# Название: Дискретный анализ 1. Асимптотические оценки графов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241870
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T08:15:06Z

Так, друзья, ну что, как у вас дела? Живые или не очень? Очень живые, да, ну это хорошо. Я, видите, тоже живчик. Как лето провели? Нормально? Летом-то вас не кокнуло? Очень надеюсь, что нет.
Вот, ну, смотрите, значит, год будем читать этот курс, конечно. Постараемся тоже не кокнуть, но постараемся рассказать очень много всего интересного, крутого. Значит, обычно мы стартуем здесь с каких-то немножко занудных вещей, связанных с асимптотическим анализом в дискретной математике, но надо уметь оценивать какие-то биномиальные коэффициенты, какие-то сложные формулы, но это мотивируется содержательными вещами.
И эти содержательные вещи я вам как раз и предложу, чтобы продемонстрировать, для чего вообще нужно уметь такие оценки делать. Немножко их поделаем, а потом двинемся в сторону содержательных действительно методов дискретного анализа, то есть всяких методов, связанных с вероятностью, с алгеброй, с топологией, прям вот по полной программе.
В дискретной математике используется все, вплоть до алгебраической геометрии, но ее вы не знаете, поэтому ее мы использовать не будем. А остальное обязательно... Обязательно все произойдет.
Так, давайте я спрошу у аудитории поднять руки тех, кто знает формулу Келли для числа деревьев на n вершинах, чтобы мне понимать ситуацию. Значит, давайте я напомню быстро эту формулу, потому что следующей мотивацией для асимптотического анализа будет подсчет более сложных объектов, нежели число деревьев, но формула очень полезна, ее, конечно, надо знать.
Ну, что такое граф, я думаю, никому не надо напоминать. Формально, конечно, я могу дать какие-то определения, может быть, это стоит делать, но, честно говоря, что-то не хочется на вас долго упражняться в этом отношении, правда же?
Ну, то есть, так, коротко понятно, что бывают графы, бывают графы ориентированные, там, бывают с кратными или без кратных ребер, но это, я думаю, все знают, и как-то на семинарах, я думаю, вы с этим разберетесь.
В общем, поскольку у нас продвинутый здесь поток, я не буду на это тратить время, но если кто-то вдруг скажет, ой, что-то меня как-то... Ну, ну, просто запутало в определениях, я распутаю.
Вот, но лучше с этого не начинать, иначе очень скучно будет. А вот деревья на N-вершинах, это все-таки надо напомнить. Давайте обозначим это количество как-нибудь вот так, в честь того, что дерево по-английски начинается с буквы Т.
Ну, в свете фистеховских иностранных языков, наверное, надо уже учиться говорить слово дерево на китайском. И писать какой-нибудь иероглиф. Иероглиф с буквой N. В общем, число деревьев на N-вершинах.
Но я смотрю, мало кто руки поднял, это даже странно. Имеется в виду, конечно, не с точностью доизоморфизма, а просто разных деревьев, то есть разных помеченных деревьев. У нас есть N-вершин, которые можем считать просто числами от единицы до N.
И мы считаем два дерева различными, если у них просто вот множество ребер различается. То есть, например... Три одинаковых картинки, вот таких вот, образуют два разных дерева в зависимости от того, что у них стоит в центре.
Если мы здесь напишем тройку, и неважно в каком порядке расставим номера по окружающим вершинам, это будут уже два разных дерева. Вот. В этом смысле TN равняется N в степени N-2. Вот такая вот классическая формула Келли.
Ну, она носит имя Келли. И я, честно говоря, не готов утверждать, что я великий историк. В общем, как известно, если какая-то формула носит чье-то имя, то, наверное, ее придумал кто-то другой раньше.
Но я в этом вопросе в деталях не разбирался. Середина XIX века Келли доказывает вот эту формулу, и после него было еще порядка сотни разных других доказательств. Давайте я коротко поясню, как это доказывается.
Ну, есть масса разных доказательств, как я уже сказал, можно через производящие функции это сделать. Но я обычно рассказываю такую простую технику, которая называется коды прюфера. Так, я не очень быстро рассказываю, потому что не все знали об этом.
Может, надо помедленнее? Нормальный темп? Успеваете все? Значит, это одна из техник, такая симпатичная. Мы просто установим взаимнооднозначное соответствие. Би-ехт. Между множеством всех деревьев на n вершинах и множеством всех последовательностей длины n-2 вот от этих n чисел.
Ну, то есть, размещение с повторениями в наших терминах можно так сказать. Так, смотрите. У каждого дерева на хотя бы двух вершинах, на хотя бы двух вершинах, хотя бы одна или даже хотя бы две, на самом деле, висячие вершины.
Есть висячая вершина. То есть, вершина степени 1. Так, если вдруг вы слышите какой-то термин, который у вас вызывает вопросы, я его напомню, но просто вот занудно вычитывать все термины, мне не хочется.
Ну, степень все знают, что такое. Вот, висячая вершина, то есть, вершина степени 1. Это очевидно? Это, я думаю, очевидно. На самом деле, за всем этим статусом... Стоит еще разный набор эквивалентных условий, как определить дерево.
Что такое дерево вообще? Дерево – это циклический связный граф, правильно? Но можно давать какие-то другие эквивалентные определения. Скорее всего, это для вас просто упражнение, поэтому я на лекции это обычно не читаю даже.
Ну, как-то для продвинутой публики зачем? Ясно, что есть висячая вершина. Но надо, чтобы n больше равнялось 2. Для n равного 1 формула Келли тривиальна. Значит, есть висячая вершина. Давайте выберем вершину с наименьшим номером.
Я лучше нарисую какой-нибудь пример, чтобы проще было воспринимать. А то абстрактно, может быть, будет звучать очень. Ну, какое-нибудь дерево нарисую. Не обязательно бинарное. Как-нибудь по нему расставлю вот эти номера.
Хаотично. Неважно как. Вот, занумеровал вершины вроде все, да? Никакую не забыл. Выбираю висячую вершину с наименьшим номером. Вот она здесь очевидна. Равна единице. Код прюфера начинается не с единицы, а...
Ой, отсюда не поставил. Хе-хе. 12. Вот он начинается с 12. То есть мы берем вторую вершину вот этого висячего ребра и ставим ее в начало строящегося кода, который мы сопоставляем нашему дереву.
После чего секатором отстригаем вот это вот ребро, веточку дерева. У нас снова, очевидно, остается дерево. Очевидно, что снова остается дерево, да? Снова связанный граф без циклов, потому что мы отстригли висячее ребро, листик такой.
И снова ищем висячую вершину с наименьшим номером. Здесь она, по-видимому, тройка. Можно заранее отстричь, а сюда написать второй конец этого висячего ребра, то есть 4. В общем, продолжаем этот процесс, покуда не останется одно ребро.
Когда останется одно ребро, у нас вот здесь будет написано n-2. Это и будет кодом прюфера для нашего дерева. То есть одно ребро, которое осталось, мы никуда уже не добавляем. Я утверждаю, что между всеми деревьями и всеми последовательностями длины n-2 над вот этим алфавитом из n-символов установлена биекция тем самым.
Ну, я думаю, что я не буду это в подробностях доказывать. Это легко сделать самостоятельно. Ну, как обычно, надо просто проверить, что разным деревьям соответственно, соответствуют разные последовательности, и научиться по последовательности восстанавливать объект, который окажется деревом.
Нормально? Справитесь? Или я уже слишком разогнался? Ну, как по последовательности восстановить объект, это можно, в принципе, описать. Это очень просто. Вот у нас есть вот эта последовательность, и есть все числа от единицы до n, в данном случае до 12.
Но мы просто выбираем... Значит, здесь n-2 числа, а здесь n чисел. Поэтому тут, конечно, есть какие-то числа, которые... Сейчас, наоборот, вот тут есть какие-то числа, которые отсутствуют наверху.
В нижней последовательности, очевидно, есть числа, которые отсутствуют в последовательности сопоставленной дереву. Но вот выбираем самое маленькое из них, какое там отсутствует. Ну, 12, естественно.
Ну, вот выбираем и получаем как раз ребро. И так дальше восстанавливаем. Вот это вычеркиваем. Это вычеркиваем. И смотрим дальше, какое отсутствует с наименьшим номером. Будет следующее отстриженное ребро.
Ну, и вот можно проверить, что таким образом получается объекция. То есть любая последовательность превращается таким образом в дерево, и две разных последовательности задают... Два разных дерева задают две разных последовательности.
Так, все нормально? Вот, это называется формула Квелли. А дальше, на самом деле, для того, чтобы изучать самые разные свойства графа, в том числе структурные, там, с помощью вероятностного метода, который мы скоро начнем изучать, надо усложнить задачу.
Все ли присутствующие понимают, что дерево – это самый тощий из связанных графов? Тощий в смысле, что меньше ребер не бывает. То есть у дерева на n вершинах n-1 ребро, и если вы возьмете граф, у которого n-2 ребра или меньше, то он точно не будет связанным.
Вот, поэтому осмысленно рассматривать, вот такие вот величины c от n, n плюс k, ну, где k, впрочем, может равняться минус единице, значит, k – это минус 1, 0, 1, 2 и так далее. Значит, это число связанных графов с n вершинами и n плюс k ребрами.
И n плюс k ребрами. Ну, тут, чтобы все хорошо чувствовали себя, вы должны, конечно, понимать, что k может зависеть от n, причем k может быть гораздо больше, чем n. Что у полного графа на n вершинах, да?
Совершенно верно, да. k, конечно, вот то, что я и пытаюсь сейчас сказать, конечно, не превосходит c из n по 2 минус n. Но потому что все-таки мы рассматриваем сейчас в качестве графа граф без петель, без кратных ребер и без ориентации.
То, что называется простой или обыкновенный граф. Вот. Терминология, вкратце. Обыкновенный граф, он же простой граф, это граф, у которого нет петель, нет кратных ребер, нет ориентации. То есть мы по умолчанию рассматриваем сейчас только такие графы.
И словом граф называем это. Если мы хотим добавить ориентацию, я обычно говорю or-граф, ориентированный граф, но это довольно стандартная терминология. Если я хочу добавить возможность появления кратных ребер, я говорю мультиграф.
Не путать с гиперграфом, с сардельками. Гиперграф – это другое. Мультиграф – это когда кратные ребра допускаются. И, соответственно, псевдограф – это тот, у которого есть петли. И можно комбинировать как угодно эти частички.
Там or, псевдо, мульти – в любом порядке. В зависимости от того, где мы допускаем вот эту релаксацию. Но мы сейчас рассматриваем простые графы, поэтому да, действительно, k не превосходит c из n по 2 минус n.
И, в общем, если k очень большое, то вот эта величина – это сложная штука совсем. Ну, то есть t с индексом n. n – это в аккурат c от n, n минус 1. Если здесь написать что-то меньшее минус 1, то получится 0.
Просто это неинтересно. И еще есть вот такое стандартное обозначение для величины c от nn. Что такое c от nn? Ну, понятно, число связанных графов на n вершинах с n ребрами. А что такое связанный граф, у которого n вершин и n ребер?
Это уже не дерево. Это дерево, к которому добавили еще одно. Одно ребро. То есть это граф, в котором ровно один цикл. Так, это я понятно сказал? Почему u? Потому что это унициклические графы называются.
С одним циклом я подвел, так сказать, к тому, что цикл один. А вот теперь объясняется терминология. Значит, унициклические графы. Графы, содержащие ровно один цикл. Да, опять вот если кратко по терминологии, циклы бывают простыми.
И этот цикл, конечно, простой. То есть его можно изобразить на плоскости, как многоугольник. Он без самопересечений. Но вообще вот такие штуки тоже мы называем циклами. Чтобы вы потом не путались.
Вот такая штука у нас считается тоже циклом. То есть цикл это такой замкнутый маршрут, в котором начальные и конечные вершины совпадают. Но при этом могут совпадать и промежуточные вершины тоже.
Вот как здесь. То есть мы начали отсюда. Пошли. Прошли снова через нее. И вернулись в нее. Значит цикл может, в принципе быть и с совпадающими вершинами. Важно чтобы в нем рёбра не повторялись.
Тогда это с нашей точки зрения цикл. Я достаточно формально выражаюсь? Успеете. Нормально, просто я могу, конечно, подробнее, но, вроде, это понятно. В унициклическом графе таких циклов, разумеется, нет.
Есть только один простой цикл. Вот сколько унициклических графов, наверное, в вершинах. Как? Как посчитать? C от nn плюс k – это уже следующий уровень знания. Но вот по некоторым причинам, с точки зрения структурного анализа, когда мы там начинаем какие-то вероятностные методы изучать, самое важное – знать формулу Келли и число унициклических графов.
Ну, давайте я вам посчитаю число унициклических графов. Так, посчитать-то несложно. Смотрите, вот там есть внутри каждого унициклического графа какой-то цикл. Цикл простой, поэтому я его рисую как многоугольник.
Давайте обозначим число вершин этого цикла буквой r. Это число вершин того простого цикла, вокруг которого строится этот унициклический граф, того единственного простого цикла, который в нем содержится.
Видите, r и ч, как похоже. Число вершин r хорошо запоминается. Так, сколько есть унициклических графов, у которых, как бы сказать, в центре находится такой цикл? Ну, во-первых, нам нужно зафиксировать множество вершин этого цикла.
Это мы делаем C и Z по r способами. Одним из C и Z по r способов. Множество вершин. Но после этого надо еще зафиксировать порядок обхода. Потому что множество вершин, они как-то занумерованы, правильно?
На них там числа стоят. И циклы могут получиться. Сколько есть циклов на r вершинах, товарищи? Гениальный вопрос. Товарищи, изучавшие там всякие циклические последовательности сложных. Ну, наверное, еще пополам, потому что нам не важно, в каком порядке смотреть.
В данном случае нет порядка обхода. Правильно, да. r минус 1 факториал и еще пополам. Так, ну я надеюсь, все понимают, почему это так. То есть, вот это не задача про девушек, а это задача про жеребья.
И там вот есть такая классификация смешная. Когда девушки в хоровод становятся, они могут в разные стороны двигаться. Там порядок обхода важен. А жеребья можно переворачивать. Так, но это не все.
Это мы зафиксировали какую-то вот тут вот нумерацию и конкретный r вершин, которые занумерованы. Теперь нам нужно еще это умножить на количество способов обрастить, так сказать, этот цикл.
Чем? Что нужно добавить к этому циклу, чтобы получился в итоге унициклический граф? Набор деревьев, правильно. То есть, из каждой вершины этого цикла как бы растет свое дерево. В том числе, это может быть только одна сама эта вершина, такое зачаточное дерево-семечко.
Да? Ну, так я нарисую, пусть здесь будет одна вершина, а здесь, скажем, что-то более содержательное. Рогатулька какая-то. Здесь вот, допустим, одно ребро. Здесь три ребра и так далее. В общем, получается тот объект, который...
Образационно в теории графов называется словом лес. Лес это просто ациклический граф, без условия связности. А все его компоненты связности это деревья. Так, все термины понятны? Связность, компоненты связности.
Вот. Значит, давайте я здесь напишу f от nr в честь того, что это лес. Я по-прежнему пользуюсь знакомым мне языком. Китайского я не знаю. f это forest. Что такое f от nr? Давайте я все-таки аккуратно напишу.
Это число лесов с r-деревьями на n вершинах, но это не совсем правильно. Это число, конечно, лесов с r-деревьями на n вершинах, но надо еще добавить, что вот эти r-деревьев заиндексированы конкретными r-числами из вот этого множества n чисел.
Где каждое дерево имеет свою выделенную вершину из множества, давайте я напишу 1, 2 и так далее, r. Ну, без ограничений общности, неважно, какие числа взять. Конечно, тут не обязательно стоят числа от единицы до r, могут быть любые r-чисел.
Но неважно, вот если мы зафиксируем, например, эти числа и посмотрим, сколько есть лесов, у которых первое дерево содержит вершину 100, номером 1, второе дерево содержит вершину с номером 2 и так далее, вот это и будет f от n.
Да, их, конечно, можно точно так же с помощью кодирования прюфера посчитать. Упражнение, которое можно уже разобрать на семинаре, потому что это, может быть, не каждый сходу сделает, но, в принципе, это несложно, состоит в том, чтобы с помощью тех же самых кодов прюфера доказать, что f от n это r умножить на n в степени.
n минус 1 минус r. Оно не очень сложное, то есть, если вы поняли, как я кодировал по прюферу, вы это сделаете. Но это можно разобрать на семинаре, не знаю, наверное, сделают это. При r равном единице мы получаем в аккурат формулу Келли, что естественно, ну а при r больших единиц, значит, получается вот такая вот штука.
Соответственно, количество унициклических графов в итоге, ну, хотите, я это сформулирую как теорему, вот эта буква T большая, это теорема. То есть, у с индексом n это сумма по r от тройки до n.
От тройки, потому что циклов короче, чем 3, не бывает в графах обыкновенных. Так, c из n по r на r минус 1 факториал пополам на r и на n в степени n минус 1 минус r. Ну и, в общем, я бы сказал, что вроде все просто, а выглядит бякой.
А? Правильно, да, вот я же с этого начал, что надо мне как-то вас замотивировать бякой заниматься. Ну, что делать, вот если мы просто на это будем глядеть, мы же не поймем, как эта функция растет.
Ну, наверное, очевидно, что унициклических графов должно быть как минимум больше, чем деревьев. То есть, наверное, с ростом n эта функция сложная, записанная в виде суммы, должна расти быстрее, чем n в степени n минус 2.
И, наверное, кстати, всем должно быть очевидно сходу, что эта сумма меньше, чем n в степени n. Понятно почему? Ну, ребро на n вершинах дополнительное можно добавить c из n по 2 способами.
Деревьев n в степени n минус 2, значит, унициклических графов не больше, чем n в степени n минус 2 умножить на c из n по 2. Но это меньше, чем n в степени n, даже пополам. Сейчас, друзья, ну это вроде просто.
Но как-то вот то, что унициклических графов больше, чем n в степени n минус 2 и меньше, чем n в степени n, великая информация. А тут вроде точная информация. Так вот, как растет эта функция?
Ну, теорема, действительно теорема, говорит о том, как она растет. Оказывается, что у с индексом n асимптотически ведет себя вот таким забавным образом. Корень из π на 8 умножить на n в степени n-1,2.
Ну, то есть по порядку роста, если забыть про вот этот вот странный коэффициент из корень из π, там что-то такое, по порядку роста результат ровно посредине между дурацкими верхней и нижней оценками.
Дурацкая нижняя оценка n в n-2, верхняя n в n. А тут, видите, к минус двойке полтора добавили. Не посередине, да, черт, обсчитался, надо было n-1 тут писать. Но я не могу написать n-1, не посередине.
Ошибся. Конечно, не посередине, это я что-то зарапортовался. Ну, ладно, значит, ближе к чему? К верхней границе, да? К идиотской верхней границе эта оценка ближе. Но это, видите, это асимптотика.
Что значит асимптотика? Ну, в анализе учили, говорили, наверное, слово эквивалентность. Ну, это действительно отношение эквивалентности, как мы вас учили в логике, это понятно. Можно, можно, я давайте это докажу.
Сейчас вся лекция на это уйдет. Я даже быстро это буду доказывать. Вы думаете, я вам просто сформулировал и все, и уйду, что ли? Одно дело, понимаете, что-то очевидное формулировать, а тут-то кому это очевидно?
Ну, может, Ивану это в какой-то степени? Это, по-моему, не очевидно, да? Вот. Но я сейчас расскажу. Это вот требует просто некое владение техникой. Вы ей овладеете, я уверен, быстро, если постараетесь.
И дальше вам такие задачи уже будут по плечу очень легко. Значит, так, где у меня тряпка? Я сейчас, наверное, тряпкой буду вытирать. Можно и при постоянных k, и при растущих. Я там наизусть все формулы не помню, но я потом скажу, где это посмотреть.
Самое важное – это вот это с точки зрения нашей будущей деятельности. Но вообще, конечно, люди знают многое про эту величину в общем случае. Так, ну давайте попробуем оценить как-нибудь.
Значит, я еще раз напишу. Сумма по r от тройки до n. С из n по r. r факториал пополам. n в степени n-1-r. Формула Стирлинга будет доказываться в Матане. Ее что, не доказывали еще? Докажут.
В курсе Матана ее докажут. Я не буду. Я буду ссылаться в некоторых местах на факты, которые докажут в Матане в этом семестре. На формулу Стирлинга здесь конкретно ссылаться не нужно. Да, но там еще раз умножим.
Умножить на r, и я их собрал воедино. Да, формула Стирлинга здесь вообще не потребуется. Замечательным образом. Потребуется нечто иное, на что я сошлюсь. То есть тоже это будет в Матане сделано, но я этого делать не буду.
Но нечто иное, что на самом деле нужно не только в Матане, но и в курсе теории вероятности, который у вас уже в общем стартовал тоже. Так, ну давайте что-нибудь сделаем. Хорош. Ну, во-первых, я предлагаю одну вторую, умноженную на n в n минус первой степени, вытащить за знак суммирования, потому что, ну, не зависит от r эта величина.
Пусть она себе за скобками окажется, ее можно будет дальше даже не таскать за собой. Тут останется просто сумма по r от тройки до n. c из n по r, 1 на r факториал, и n в степени минус r.
Нет, почему 1 на r факториал? Просто r факториал. И n в степени минус r. r факториал умножить на n в степени минус r. Да, вытащил вот так вот. Так, ну, что мы сразу можем заметить? Ну, это, конечно, нам мало чего даст.
Но что-то даст. Давайте я сразу замечу, чтобы было просто понятнее дальнейшее, потому что тут уже может кокнуть даже продвинутых. Значит, ну, очевидно, вот это, это просто формула для цежки.
Тут ничего. Одного нет. Не кокнет никого, конечно. И отсюда, понятно, следует вот такое вот неравенство. n в степени r поделить на r факториал. Ну, просто r скобок, каждая не превосходит n.
Понятно, что все вместе не больше, чем n в r на r факториал. Но понимаете, что как бы кажется уже, что катарсис-то не за горами, потому что вот n в r на r факториал, а вот r факториал и n в минус r.
Сейчас, чпок, все сократится. Но это же верхняя граница, понимаете? А нижняя какая? Ну, на самом деле, про нижнюю тоже кое-что можно сказать. Можно переписать вот так, смотрите. Равно в точности n в степени r поделить на r факториал.
Но это неправильное равенство, надо это чем-то компенсировать. Ну, понятно, чем. 1 минус 1 на n, 1 минус 2 на n и так далее. 1 минус r минус 1 на n. Правильно? Я из каждой скобки просто вынес n за скобку.
У меня получилось n в r, конечно. А в скобках осталось вот так. Вот 1 минус 1 на n, 1 минус r минус 1 на n. То есть тут n минус 1 скобка сейчас. Вот эта n-ка, она совсем сюда ушла, никакой скобки не породила.
Вот. А дальше гениальный матанский трюк. Ну, я шучу, то есть тут ничего такого сильно гениального нет. Но, тем не менее, вот это некое сокровенное знание. Давайте представим произведение как экспоненту от суммы логарифмов.
Значит, будет логарифм от 1 минус 1 на n, и так далее. Логарифм от 1 минус r минус 1 на n. Ну, а логарифм разложим по Тейлору. Мне хватит разложения, ну, фактически до второго слагаемого.
Так, это все можно стирать. Так, вы знаете, что формула Тейлора бывает с остаточным членом видео маленькая? Маленькая. А бывает с остаточным членом видео большое. Матане, это как-то называется там в форме того-то, в форме того-то, я забыл.
В форме кого? Ну, неважно. Я хочу именно через О большие написать. То есть логарифм 1 минус х, это минус х плюс О большой от х квадрат, короче говоря. Согласны? Вот. Так, напишем это. n в р-тей на r факториал на е в степени.
Значит, будет минус 1. n на и так далее минус r минус 1 на n, а дальше будет О большое и под его знаком будет вот так 1 на n в квадрате плюс и так далее плюс r минус 1 квадрат на n квадрат.
На самом деле я немножко нехорошо пишу с точки зрения Матана, потому что для разных О больших константы вообще-то могут быть разные. Поэтому с этим надо, ну так, аккуратно. Аккуратно.
Ну, как бы вам сказать. Мне на самом деле что хочется? Мне хочется, чтобы вот это все О большое, которое я написал, при каких-нибудь условиях на величину r стремилось к нулю. Тогда я смогу написать асимптотику для ц.
Сейчас понятно, что я говорю, да? Это же точное равенство. Если вот эта штука будет стремиться к нулю... То е в степени что-то стремящееся к нулю, это нечто стремящееся к единице, а это и есть асимптотика в виде тильдочки.
Вот. Тогда, если я r как-то эффективно ограничу, я смогу сказать, что константу можно выбрать просто общей для всех этих О больших. И это просто надо внимательно посмотреть, как раскладывается логарифм в ряд Тейлора, и все получится.
Ну, давайте я буду, например, считать, что r вот здесь вот в этом рассуждении. Не превосходит, ну, например, вот такой величины. Почему я выбрал такую величину, вы скоро поймете. Это техника чистая, то есть тут ничего умного нет, вы сейчас поймете, почему именно так.
Можно не так, можно 0,59 написать, можно 0,61. От этого ничего, по сути, не поменяется. Я выбрал самую короткую чиселку в десятичной записи, какую можно нарисовать в показателе. 0,6 вот мне здесь подходит.
На самом деле, мне важно, чтобы эта чиселка была больше, чем 0,5 и меньше, чем 2,3. Потому что, видишь, мне ничего здесь от нее не нужно. Я понятно выражаюсь? Ну, давайте я вот возьму r, не превосходящий n в степени 0,6.
Вы к нам? А, слушайте, слушайте, да. Вот возьмем r, не превосходящий n в степени 0,6. Тогда, смотрите, во-первых, за счет того, что тут есть эффективное ограничение, я снимаю свое замечание про то, что константа может быть разной.
Можно понять просто, глядя на разложение в ряд Тейлора, что константа здесь выбирается общая для всех. И тогда вот это выражение представляется так. n в r поделить на r факториал. Тут суммируется просто арифметическая прогрессия от 1 до r минус 1.
То есть, получается r на r минус 1 пополам. Ну, и еще мы делим на вот это вот n. И плюс o большое. А тут суммируется квадратный чисел от 1 до r. Но не надо помнить формулу, хотя вы можете ее помнить.
Мы ее учили в ОХТЧ. Но вы понимаете, что она порядка r в кубе. А нам же все равно o большое. Что там 1 шестая, это можно не помнить. Ну, r в кубе. Значит, получается r в кубе на n в квадрате.
А поскольку r не превосходит... Вспоминайте мое замечание, что мне достаточно было бы здесь что-то меньшее, чем 2 третьих. Ну, 0,6 с запасом. r в кубе будет не больше, чем n в степени 1,8.
И это стремится к нулю, как мне и хотелось. Поняли, да? То есть все получается асимптотически равным n в р-той на r факториал. Но тут тоже можно вот это минус r на n. Оно же тоже стремится к нулю.
Убрать. И останется e в степени минус r квадрат на 2n. И кто-нибудь, когда-нибудь немножко вероятностью увлекавшийся, вспоминает, что это на что-то похоже. Никогда не видали вот эту вот палаточку Гаусса?
Гауссову плотность. e в степени минус x квадрат пополам. Никогда не видали? Да и небось в школе уже теперь учат. Господи, там же ввели статистику в старших классах. Формально учат. Понятно, что никого реально не учат.
Но в учебнике написано. Я видел учебники, там написано. Но, может, вы еще просто не застали эти учебники. Но для тех школьников, которые подходят к одиннадцатому классу, такая жесть там уже присутствует.
Но неважно. Но вы поняли, да, почему это асимптотически так? И поняли, почему мне важно было, чтобы здесь было меньше, чем две трети? Но вот я выбрал какую-то попроще чиселку просто, чтобы она работала.
Значит, в этих условиях у меня получается для биномиального коэффициента асимптотика, причем вот еще с такой понижающей экспонентой. Она понижающая реально. Потому что если r, например, n в степени 0,6, то есть если r находится на своей верхней границе, то здесь стоит n в степени 1,6.
Если 1,2 поделить на n, это реально устремляющаяся к нулю функция. А мы сейчас оценим сумму, хвост оценим просто чем-то стремящимся к нулю. Вот смысл такой, что я придумал сейчас разбиение вот этой суммы на самом деле на две части.
В одной части, вот в этой, я воспользуюсь найденной только что асимптотикой. А на оставшемся хвосте я оценю эту сумму чем-то очень маленьким. Причем просто вот с помощью этого неравенства.
Понятно? То есть все вот я постарался разложить по полочкам. Что я не могу найти единую асимптотику при всех r, но я нахожу ее при каких-то разумных r. Вот она найдена. При них я воспользуюсь там каким-то знанием из Матана.
А на хвосте получится мало. Хвост это остаток суммированного. Всем понятно? Ну нет, давайте все это реализовывать. Давайте это все аккуратно реализовывать. Итак. Тут есть сумма по r от n в степени 0,6 до n c из n по r на r факториал на n в степени минус r.
Но тут просто такой оценки-то не хватит, да? Не хватит. Надо тоже это как-то поаккуратнее оценить. Ну, например, вот так. Вот здесь вот я получше оценю. c из n по r не превосходит. Смотрите, надо вот сюда вот смотреть, вернуться в эту часть.
Вот досюда равенство, оно равно вот этому, равно вот этому. Вернулись в эту часть. Знаете вы, что логарифм от 1 минус х не больше, чем минус х? Это уже не ряд Тейлора, а просто некое простое знание.
Есть такое неравенство. Тогда мы можем. Вот глядя сюда, написать чуть лучшее выражение n в степени r на r факториал. А тут будет просто е в степени минус 1n и так далее минус r минус 1 на n.
То есть получится n в р-той на r факториал минус r, r минус 1 на 2n. Вот на самом деле какое неравенство нам все-таки пригодится. То есть вот это слишком простое неравенство, слишком простое.
А это получше. Но иногда оно дает асимптотику. Просто должно быть r маленькое. А мы сейчас как раз хотим смотреть на r большое. И тут уже это понижение существенное. Так, но мы это применяем сюда.
У нас получается сумма по r от n в степени 0,6 до n. Вот эти все товарищи, как мы и хотели, сократились. Остается е в степени минус r. r минус 1 на 2n. Так, ну эту штуку, я думаю, что мы как-нибудь сейчас легко оценим.
Вот эту штуку мы оценим совсем легко, потому что, смотрите, каждая слагаемая вот в этом, вот эта вот слагаемая, каждая слагаемая в этой сумме, она же не больше, чем если вместо r подставить n в степени 0,6.
r больше либо равняется n в степени 0,6, это идет со знаком минус. А? Я правильно говорю, да? Ну, одно r идет со знаком плюс, конечно, но давайте я так, хорошо, я так напишу, чтобы совсем было все корректно, чтобы никаких вопросов ни у кого не было.
Я вот так напишу. Или я могу оценить как-нибудь. Так, r минус 1 не меньше, чем что? Ну, например, не меньше, чем r пополам. Вот давайте я так и напишу. Тут будет тогда 4n. А это будет не больше.
Я просто возьму и тупо оценю r минус 1 снизу как r пополам. Ну, r минус 1 больше либо равно r пополам, если у нас r настолько большое. По крайней мере, это неравенство выполнено, если n достаточно велико.
Так, товарищи, я вообще не очень хочу устраивать прерыв. Я лучше раньше закончу. Отлично. Так, ну вот, то есть совсем хорошо стало. Теперь пишем, что это не больше, чем сумма по r от n в степени 0,6 до n, е в степени минус n в степени 1,2 на 4n.
Просто r оценил снизу своим нижним пределом, нижней границей суммирования. Это получается сумма в тех же пределах n в степени 0,6 до n, е в степени минус n в степени 0,2 поделить на 4.
Но я тут всем пренебрегаю. Ну, смотрите, это же субэкспоненциально убывающая функция, чем любой полином, конечно, стремится к нулю. А тут, ну, n слагаемых. То есть это меньше, чем n на е в степени минус вот этот корень пятой степени из n на 4.
И это, конечно, как я и обещал, со свистом, причем отправляется в 0. Остаток, хвост, мы грубо оценили чем-то, стремящимся к нулю. И это, конечно, нам даст асимптотику. То есть асимптотика итоговая вот этой всей исходной суммы, вот этой всей суммы, она, конечно, находится вот в этой части.
Это суммирование, а на хвосте какой-то ноль предельный. Да, но заметьте, что вот именно здесь важно, что r, наоборот, больше, чем n в степени 1 2. Почему я сказал, что вот эту границу я могу выбирать как любое число в строгих пределах от половинки до двух третей?
Ну, мне важно просто, чтобы вот эта функция забивала линейную число слагаемых. Которое число слагаемых. Она забивает, если даже я не 0,6 возьму, а 0,51, например. Просто 0,6 это такое коротенькое число, поэтому мне показалось удобнее выбрать его в качестве границы.
Все понятно? Так, хорошо. Осталось разобраться с главным. То есть это будет сумма по r от тройки до n в степени 0,6. Вы меня простите, я надеюсь, среди вас слишком, как сказать, аккуратистов нету.
Но формально, наверное, здесь надо было написать целую часть, а здесь написать целую часть плюс один. Но вы понимаете, что от этого по сути ничего не поменяется. Там как стремилось к нулю, так и стремится.
Здесь от того, что я целую часть нарисую, тоже асимптотика, конечно, не поменяется. Вот так. А интересует нас что? А интересует нас вот что. e в степени минус r квадрат на 2n. То есть все то же самое, только не четверка, а двойка в знаменателе.
Вот это. То есть конверт на r факториал сократилось вот с этим и осталась прямо точная асимптотика. Да, тут еще важный момент. Поскольку константа одна и та же, асимптотику мы выносим за знак суммирования.
Это еще надо для себя осознавать. Каждое слагаемое асимптотически равно вот этому. Но вдруг асимптотики разные. Но их можно за счет вот этого неравенства сделать зависящими не от r, а только от n.
И тогда вытаскивание вот этой значка тильда за знак суммирования вполне правомочно. Сейчас последнее понятно, что я сказал, да? У нас же суммирование по r до чего-то растущего. Ну фиг бы его знал.
Но поскольку r ограничено чем-то, уже от r не зависим, только от n. То все вот это вот можно вытащить за знак суммирования. И остается посчитать асимптотику вот этого. Причем мы понимаем, какой она должна быть.
Так, товарищи, вы помните, там корень из π на 8 был? А тут одна вторая n в степени n-1. Значит, какой она должна быть? Корень из π на 2, а, πn пополам, да, корень из πn пополам. То есть вот мы ожидаем, это мы ожидаем, что она будет вот такой.
Если мы это доказываем, то теорема доказана полностью. Согласны? Ну потому что мы поделим это пополам, значит, двойка занесется с квадратом внутрь, будет 8 как раз. А корень из n? Когда мы его умножим на n в степени n-1, даст нам n в степени n-1 вторая, собственно, что и заявлялось.
Ну а это уже идет почти с отсылкой на Мотан. Значит, что вам скоро в Мотане расскажут? Ну, может быть, даже в каком-то виде уже рассказывать. Вам говорили что-нибудь про сходимость степенных рядов или еще нет?
Ну, я говорил в ОКТЧ. Про степенные ряды было, да? А, ну это не степенной ряд, правда. Ну, может, про какие-нибудь другие ряды было тоже. Что сумма выглядит как интеграл. Что сумма асимптотически равна интегралу, может быть, не говорили или говорили.
Вот кого-то, да, признак сходимости, опять же, я уже забыл все имена, чей признак. Мне почему-то казалось, что там не Ньютон, а кого-то другого, но я могу наврать. Да, вот Мак-Лорена, там что для Мак-Лорена, да, вот что-то такое у меня скорее в памяти сидит.
Каши, Мак-Лорен, там вот у меня скорее в голове сидит такое имя. Но, в общем, есть интегральный признак сходимости ряда, который говорит о том, что если у нас монотонные члены, а не монотонные, то можно сумму заменить на интеграл.
Но какую сумму? Сейчас надо аккуратно сказать. Значит, вот можно сказать, исходя из знаний, которые даются в рамках курса Мотана, и можно еще раз обсудить на семинаре, чтобы все было максимально строго.
И обычно обсуждают, что вот такая вот сумма, вот такая сумма асимптотически ведет себя как интеграл от тройки до бесконечности е в степени минус r квадрат на 2n по dr. Но вот это вот знание я не буду доказывать.
Я еще раз повторяю, что вы об этом слышали. А аккуратно, в конкретном случае, можно посмотреть. И будет разобраться, наверное, с семинаристами. Обычно вроде это делают. Так, понятно, что я сказал? До бесконечности. Интеграл бесконечный. Не собственный.
Так, это первое знание, которое надо восстановить для себя. Это знание из Мотана, что сумму можно в определенных условиях заменить интегралом. А второе знание, чему равен похожий интеграл.
Значит, это точно рассказывают в курсе Мотана. И точно используют повсеместно в курсе теории вероятностей. Это знание, которое, ну, давайте я скажу, что это термин в каком-то смысле. Ну, в общем, и Мотан, естественно.
Тоже и физика, кстати. Которую вы, может быть, не любите. Но физики это очень любят. Значит, есть? А? Да у вас не будет такой физики, понимаете? Такой физики у вас не будет. У вас будет очень простая физика.
А знание вот такое. Смотрите, обычно пишут вот так. 1 на корень из 2π. e в степени минус x квадрат пополам dx равняется 1. Вот это знание, которое я здесь не буду давать. Ну, просто потому, что вам это в другом месте докажут.
Я не хочу занимать этим время. Ну, а вот есть такой замечательный совершенно результат. Что если вот такой интеграл взять, то получится 1. Вот эта вот штука, которая стоит под знаком интеграла, называется плотностью нормального распределения или Гауссовского распределения.
Вот это вот самое. Колокол такой или палатка. Такая вот штука, знаете. Но это вам расскажут. Вы пока не очень знаете. Вам в подробностях расскажут в курсе теории вероятности. А формулу, скорее всего, докажут именно в Матанине.
Скорее всего, а точно. Ну, что следует про вот этот интеграл отсюда? Так. Но, понимаете, я сейчас вас запутаю. Значит, еще раз. Вот это вы поверили. Это вы поверили. Давайте по модулю того, что вы поверили.
Нам-то нужно вот это доказать, правильно? А мы знаем что-то про бесконечную сумму. Да нет, ну, наверное, можно здесь было даже вот так написать. Извините. Вот так я лучше напишу. Зачем мне от тройки?
Я от нуля напишу. Вот я лучше так. И то, и другое правильно. Но я напишу от нуля. Мне так удобнее, конечно, будет. Потому что у меня... Во-первых, вы понимаете, что этот интеграл, он берется от четной функции.
Поэтому, если от нуля до бесконечности, то будет пополам. А тут как раз от нуля до бесконечности. Понятно, почему мне так удобнее, да? Так, не тороплюсь никуда. Все успевают? Нормально? Так.
Ну, ладно, давайте этот интеграл сосчитаем. Хорошо. Давайте сосчитаем этот интеграл. Что у нас получится? Ну, нам нужно просто привести его вот к этому виду. Что надо в качестве икса взять?
Надо взять в качестве икса r поделить на корень из у. Тогда у нас будет интеграл по-прежнему от нуля до бесконечности е в степени минус x квадрат пополам. Так. А dx от dr отличается в корень из n раз.
Хе-хе. Видите, корень из n вылез. Вот этот самый корень из n. Так. Значит, получается корень из n умножить на вот этот вот интеграл с точностью до деления пополам. То есть на корень из 2π пополам.
А это и есть корень из πn пополам. Вся недолга. Точно не тороплюсь? Видите как? Чпок. Корень из πn пополам получился. Но это интеграл от нуля до бесконечности, который асимптотически равен сумме от нуля до бесконечности.
А нас интересует сумма от тройки до n в степени 0,6. Так. Ну, я надеюсь, вы понимаете, что сумма по r от нуля до двойки е в степени минус r квадрат на 2n. Ну, что это такое? Это у от единицы вообще.
Правильно? Ну, то есть в эту асимптотику оно загружается с запасом. Что со знаком плюс, что со знаком минус. Поэтому, конечно, у суммы от тройки до бесконечности асимптотика такая же, как у суммы от нуля до бесконечности.
В этом смысле все хорошо. Но нам еще надо разобраться опять с хвостом. А что будет в сумме от n в степени 0,6 до бесконечности? Вы скажете, так мы уже только что вот разобрались с этим хвостом.
Но там было до n. Неприятность какая. Ну, давайте до бесконечности просуммируем. Ну, что делать? Ну, смотрите. Так. Сумма по r от n в степени 0,6 до бесконечности е в степени минус r квадрат на 2n.
Значит, мы можем ее опять разбить на две части. Ну, уже совсем каких-то тривиальных. До n квадрат, например. И от n квадрат плюс 1 до бесконечности. Вот эта штуковина стремится к нулю абсолютно по той же причине, что и это, просто тут будет n квадрат.
Согласны? Так. А? Я теперь формально с суммой разбираюсь. Это все. Мне надо просто асимптотику суммы найти. r, конечно, таким не может быть. Ну, я же теперь суммирую до бесконечности. Бесконечность может превзойти n квадрат.
Я же пользуюсь вот этим асимптотическим равенством, забыв про комбинаторный смысл задачи. Меня интересует, конечно, вот эта сумма. Но я хочу сказать, что вот эта сумма асимптотически равна вот этой.
Это никакого отношения к комбинаторике уже не имеет. Про нее мы просто знаем, что она аппроксимируется интегралом. Который мы легко вычислили, зная вот этот результат из стервира. И моя задача теперь объяснить, почему вот эта сумма, отвлеченная от комбинаторики, ушедшая от нее, по-прежнему аппроксимирует ту, которая в комбинаторике возникла.
Что у этой суммы, которая возникла в комбинаторике, асимптотика такая же, как у этой, которая от нее отвлечена. Сейчас понятно? Да, что я делаю? Начальный отрезочек, конечно, и можно пренебречь.
Он у большой от единицы. А я теперь смотрю на конечный отрезок. Вот этой абстрактной суммы. И хочу доказать, что он стремится к нулю. То есть, что эта сумма действительно асимптотически не отличается от этой.
Так, ну дайте я еще раз выпишу здесь. E в степени минус R квадрат на 2 N. Ну, может быть, можно проще сказать. Я не знаю. Я обычно говорю так. Как принято, вот это тоже полезное просто знание, как принято оценивать поганые суммы.
Вот это поганые суммы. Вот у нее есть начальное слагаемое. Вот здесь вместо R вы подставляете N квадрат плюс 1. Вы понимаете, что она за свистом, конечно, в ноль стремится? Оно, это начальное слагаемое.
Потому что N квадрат под квадратом, все вместе это N в четвертый, но поделить на N. А дальше возникает геометрическая прогрессия. Правильно. То есть, надо просто показать, что это бесконечно убывающая геометрическая прогрессия.
Правильно, да. То есть, мы говорим, что вот если мы E в степени минус R плюс 1 в квадрате на 2N разделим на E в степени минус R квадрат на 2N, то отношение получится чем-то стремящимся к нулю и от R независящим.
Но это действительно так. Вот получается E в степени минус R квадрат плюс 2R плюс 1 на 2N. Так, лучше, наверное, вот так. Минус, минус, минус, чтобы понятнее было. Минус R квадрат минус 2R минус 1.
А тут будет плюс R квадрат на 2N. Чпок, чпок. Остается E в степени минус 2R минус 1 на 2N. Но это чего? R у нас больше либо равняется N квадрат плюс 1, поэтому все не превосходит. E в степени минус 2N квадрат плюс 1 минус 1 на 2N.
Ну и видно, что это функция, стремящаяся к нулю. То есть вот это можно обозначить Q от N, и оно стремится к нулю. В итоге вся вот эта сумма, вот эта сумма, она оценивается просто как E в степени минус N квадрат плюс 1 в квадрате на 2N.
Это я подставил нижнюю границу для R сюда. Вместо R. И дальше она умножается просто на 1, деленное на 1 минус Q от N. Это сумма бесконечно убывающей геометрической прогрессии со знаменателем Q.
А именно ею мы, получается, мажорируем всю вот эту бесконечную сумму. После вынесения за скобки первого слога. Это последнее понятно, я сказал, да? Ну все, это стремится к единице, это со свистом отправляется снова в ноль.
То есть, конечно, это снова стремится к нулю с большим запасом. И мы действительно доказали, что все в порядке. Что вот эта бесконечная сумма, которая асимптотически равна тому, что нам нужно, в свою очередь асимптотически равна и той сумме, которая нас интересовала изначально.
Фуф! Слушайте, ну я быстро рассказал. Точно все понятно? Ну да, по модулю двух штучек, одну из которых вы примерно помните, но лучше все-таки еще освежить в памяти. А другую, ну я чуть-чуть вот забегая вперед вам.
Рассказал. Ну, такие вот знания. И это, в общем, довольно стандартная вещь. Сейчас я вам сформулирую еще одну задачу, которая решается, в общем, точно так же. Внезапно. Точно нет вопросов по этому блоку?
Тогда сейчас еще один красивый важный момент. Так, я должен закончить, соответственно, в 13.30, видимо, да? Если я хочу раньше закончить. У меня еще 23 минуты. Правильно я понимаю? Час двадцать?
Да, ну вроде правильно. Нам же поменяли расписание. Я еще в этом плане путаюсь. Вот такой момент. Я рассказывал вам когда-то. Ну, это вы знаете со школы. Это почти все тоже знали. Но не все уже.
Вот такие вот замечательные факты про суммы цешек. Сумма цешек, сумма квадратов цешек. А дальше я задаю вопрос. Ну, хорошо. А если я просуммирую какие-нибудь другие степени цешек? Я обычно предлагаю почитать сумму четвертых степеней.
Ну, в общем, это делается, конечно, с целью помучить публику. Потому что публика начинает думать, что тут тоже сидит какая-то красивая комбинаторика. Думает там в течение какого-то времени.
Потом разочарованно приходит и говорит, что-то мы ничего не придумали. Вот. Но некоторые самые продвинутые используют искусственный интеллект для поиска результатов. И обнаруживают, что результатов нет.
Ну, нет точной формулы для суммы четвертых степеней. Равно как и для суммы кубов или пятых степеней. Но вот я утверждаю, что асимптотику этой суммы, используя ровно такую же технику, просто один в один, можно найти легко.
Вот попробуйте это просто как упражнение сделать. Найдите асимптотику этой суммы. Не точную формулу, а асимптотику. Но это, в общем, уже очень много. Так просто через стирлинга ее не сделать.
А вот именно эта техника, она очень хорошо закрепляется отысканием этой асимптотики. Причем вы увидите, что при отыскании этой асимптотики вообще наплевать, 4 тут стоит или какой-нибудь альфа, хоть пи там, хоть е, хоть что хотите.
Вот 4 здесь вообще не по делу. Применяя эту технику, вы можете найти асимптотику суммы с любыми степенями. Хоть иррациональными, хоть трансцендентными, хоть какими. А что я хочу объяснить?
Ну больше нуля, конечно, да, конечно. Да, альфа, естественно, больше нуля. Я вернусь к четверке. И сейчас введу еще один теоретикографовый объект, который я очень люблю. Но я его люблю не просто так, а потому что он действительно включает в себя очень многие представления о современном дискретном анализе.
И мы к нему будем периодически возвращаться для разных наших задач. И вероятностных, и алгебраических, и топологических даже. Значит, объект мы будем обозначать вот так. Это граф, у которого три параметра.
Ну вот тут надо мне будет притормозить. С одной стороны, конечно, есть школьники, которым я про этот граф рассказывал. А с другой стороны, есть люди, которые в первый раз его видят. И в общем, тут надо аккуратно осознать.
Значит, есть три параметра. n больше r больше s – это целые числа. Ну, натуральные числа. Положительные целые числа. n – это мы берем множество, состоящее из n элементов, из n объектов.
Можем считать, что это просто сами натуральные числа от единицы до n и есть. А вершинами этого графа мы считаем все возможные подмножества, ну, давайте это как-нибудь обозначим вот так, из rn, имеющие мощность r.
Так, вот тут надо уже немножко осознать. Да, вот есть n чисел, мы из них c из n по r способами можем сформировать подмножество размера r. Вот каждое такое подмножество мы теперь считаем вершиной графа.
c из n по r – вершина. Значит, мощность v равняется c из n по r. Все возможные r-элементные подмножества – это вершины этого графа. Так, а ребрами мы будем соединять две вершины тогда и только тогда, когда мощность пересечения соответствующих подмножеств равняется s.
Что это такое? Вот хитрый граф. r-элементные подмножества – это вершины, а два подмножества пересекаются ровно по s элементам. Значит, они образуют ребро. Черт-те что, да? Но тяжело воспринимать, если никогда об этом не слышали.
Даже если в школе я вам когда-то что-то рассказывал кому-то из вас, это не значит, что вы это помните. Вот, поэтому сразу может кокнуть. Примерно хотя бы, чисто формально понятно. Сейчас хоть пример приведем, будет понятно совсем.
И вот есть такой граф g от n, r, s. Ну что ж. А, да? Ровно s, да, вот видите, ровно s, равно s. Ну, можно разные графы рассматривать, но вот я хочу рассматривать именно такой. Называется это граф Джонсона или схема Джонсона.
Ну, пусть будет граф Джонсона, чтобы вам голову не морочить. Возникает он первоначально в теории кодирования. Я много вам рассказывал в ОКТЧ про теорию кодирования. Ну, вот это вот один из графов, который очень тесно ассоциирован с задачами, связанными с кодами, исправляющими ошибки, но не только.
То есть будет очень много других постановок, где этот граф чудесным образом вылезет, так или иначе. Пока вот даю просто такое вот формальное определение. Но чтобы лучше вы осознали, что же это за граф, сейчас я объясню, какая связь между этим и этим.
Если успею, у меня 15 минут осталось. Да. А, ну, я как-то так привык. Вообще, действительно, часто сейчас вот так вот обозначают. Я просто не люблю путать целые части. Но вообще очень часто обозначают не Rn, а просто как бы квадратные скобочки от n.
Это чисто такое вот комбинаторное обозначение. Но оно немножко путается с целой частью числа. С другой стороны, понятно, что если n натуральное, то, наверное, это не целая часть, а вот именно множество, состоящее из n элементов.
И, кстати, v в такой нотации можно вот так вот обозначать. Это тоже стандартно. c из множества по числу – это множество всех подмножеств. Ну, так же, как 2 в степени. Это же стандартное обозначение.
2 в степени множества. Это множество всех его подмножеств. Ну, вот здесь c – это множество подмножеств мощности R. Можно и так. Ну, как-то мне просто привычно. Можно так. Да. Ну, так давайте связь-то попробуем понять.
Мне кажется, мы можем успеть. Вот смотрите. Возьмем граф g от n, n пополам, n на 4. Ну, то есть мы считаем, что n делится на 4 нацело. n равно 4k. n делится нацело. Вот берем такой граф. Давайте посчитаем.
Знаете, посчитаем, сколько в нем ребер для начала. Заодно поймем лучше определение. Можно, конечно, в общем виде посчитать, сколько ребер. Хотите, в общем виде посчитаем, сколько ребер в графе, чтобы вы лучше поняли, что за граф.
Вот сколько здесь ребер. Ну, смотрите. Прежде всего, понятно, что степень каждой вершины этого графа одна и та же. Если вы зафиксировали какое-то множество мощности R, то других подмножеств, имеющих такую же мощность, и пересекающихся с ним по S элементов одно и то же количество, а именно надо взять C из R по S и умножить на C из n минус R по R минус S.
Как вам такая скорость? Понятно, нет? Вот вы зафиксировали какое-то множество, состоящее из R элементов, а всего у вас n чисел. Сколько есть других множеств мощности R, которые данное вот это фиксированное цепляют ровно по S элементам?
Надо отсюда выбрать S. А отсюда R минус S довесок. И вместе получится как раз R элементов новой вершины. Сейчас всем понятно? Вот на этой простой комбинатуре, не дай Бог, я вас кокну, это же просто, да?
Но это я посчитал степень каждой вершины. А чему равно количество ребер? Сумма степеней равна удвоенному количеству ребер? Все понимают? Значит, надо умножить на количество вершин, то есть на C из n по R, и поделить пополам.
Вот количество ребер. Я никуда не тороплюсь, я просто пытаюсь выдержать темп, который, как я надеюсь, комфортен именно этой аудитории. Но если я слишком гоню, притормаживайте меня. Понятно?
Ну, давайте вот для того конкретного графа, g пополам n на 4, посчитаем количество ребер. Сначала, то есть, подставим просто R в эту формулу. Это совсем легко. R подставим в эту формулу.
У нас получится 1, 2. Я сначала вот это напишу, C из n по n на 2. А потом будет C из n на 2 по n на 4 в квадрате. Правильно? Ну, тут вот будет n пополам, потому что R равно n пополам. Тут n на 4.
n минус n пополам тоже n пополам. Тут n пополам минус n на 4. Тоже n на 4, поэтому в квадрате. Это таким образом симметрично. Так. А теперь зададимся таким вопросом. А сколько ни ребер, но треугольников в этом графе.
Вот в этом конкретном. Вот в этом. Уже в этом только. Сколько в нём треугольников? Так. Треугольник – это просто полный граф на трёх вершинах. Да? Сколько треугольников в этом графе? Очень естественный вопрос.
Кликов график. Совершенно естественная вещь. Так, ну как считать треугольники? Вот мы берем каждое ребро из посчитанных. И считаем, сколькими способами можно выбрать третью вершину, которая вот тут давала бы ребро и тут давала бы ребро.
А потом делим на три. Ну потому что для каждого ребра мы один и тот же треугольник посчитаем заново. В итоге будет деление на шестерку. Три факториала. Так, друзья, я не гоню. Успеваете за темпом? Нормально?
Так, сколько есть способов дополнить одно из вот этих ребер до треугольника? Ну, картинку надо рисовать снова вот так. Вот тут числа от единицы до n. Вот есть сарделька, состоящая из r элементов чисел и представляющая собой вершину.
Вот это одна вершина. Там какая-нибудь a, например. Вот это другая вершина. А, тут r, это n пополам. А, плохо нарисовал. Это, конечно, не похоже, наверное, пополам. Ну, черт бы с ним. А есть другая.
Вот это a. Вот есть какая-то другая вершина. Здесь попробую поправдоподобнее написать b. Вот она, это b. И они образуют ребро. То есть вот эта общая часть имеет мощность n на 4. Не тороплюсь, понятно?
Ну, я как бы уже начинаю торопиться. У меня 10 минут остается. Но понятно, да, что я говорю? То есть я зафиксировал a и b, образующие ребро. Вот. Вот сарделик имеет мощность n пополам, потому что это вершина.
Вот в этом графике, где r равно n пополам. По определению она имеет мощность n пополам. А поскольку они еще образуют ребро, то вот эта общая часть имеет мощность n на 4. Вопрос. Сколькими способами можно выбрать третью вершину c, так, чтобы она и с вот этой сарделькой a пересекалась по n на 4 элементам, и с сарделькой b пересекалась по n на 4 элементам?
Вот та сумма сейчас и получилась. Ну, смотрите. Значит, давайте просто через k, например, обозначим число общих элементов вот этого c и множество a без b. То есть c, пересеченное с a минус b, вот эта мощность, мы ее обозначим буквой k.
Мы не знаем, чему равняется k. Но мы понимаем, что k меняется в пределах от 0 до n на 4. Это мы понимаем. k это число, которое принадлежит 0 и так далее n на 4. Целые числа. Просто так обозначаем.
Вот в терминах этого k все выражается. Сейчас действительно та сумма и получится. Смотрите. Действительно. Значит, получается, что выбрать k элементов тут, это c из n на 4, пока способов...
Так, все понимают, что само a минус b, вот этот вот кусочек, это множество мощности n на 4. Поэтому мы из n на 4... Из вот этих n на 4... Из вот этих n на 4 элементов выбираем k. Дальше.
Нам нужно выбрать, сколько-то отсюда, то есть из a, пересеченного с b. А сколько? Ну, мы же знаем, что c, пересеченное совсем a, должно образовывать ребро, то есть n на 4 иметь общих элементов.
Понимаете, да? Что если совсем a, c пересекается, то должно быть n на 4. Если тут k, то тут n на 4 минус k. Вот это вот орешек, вот это n на 4. Минус k. Получаем умножить на c из n на 4 по n на 4 минус k.
Ну, это, конечно, то же самое, что c из n на 4 по k. И дальше надо еще вот здесь кусочек взять. Какой он будет в мощности? Такой же, не k. Ну, у нас c должно с b пересекаться опять по n на 4.
Уже вот тут, в этой части, оно пересекается с b по n на 4 минус k. Значит, это, наверное, k. А, c будет такая же. Не, ну, я хотел совсем аккуратно расписать. Ну, и вот это вот тоже. Эта оставшаяся часть неправдоподобно нарисована.
Она имеет мощность n на 4, понятно, на самом деле. И берется по n на 4 минус k. То есть, короче говоря, это c из n на 4 по k в четвертой. И мы суммируем эту величину по всем k от нуля как раз до n на 4, то есть до нижнего предела.
У нас в итоге получается... Получается, что число треугольников равно 1 шестая c из n по n на 2. Это я переписываю число ребер. c из n на 2 по n на 4 в квадрате. И на сумму по k от нуля до n на 4 c из n по k четвертой степени.
Таким образом, решив вот это упражнение, которое, повторяю, решается прямо в точности методом для унициклических графиков, вы найдете асимптотику числа треугольников вот в таком специальном графе ЖНРС.
Все ли понятно пока? Смотрите, товарищи, теперь я вам открою замечательную вещь, которая может вас промотивировать дополнительно, чтобы решить это упражнение. Помимо того, чтобы научиться технике и вообще, почему граф это интересный.
Почему вот этот граф? И почему считать в нем треугольники? А вы помните, товарищи, что такое матрица Адамара? Мы же вас учили, много учили, там матрица Адамара, было много, я их применял к чему-то, к гиперграфам каким-то, еще к чему-то.
Матрицу Адамара вы знаете. Точно знаете, помните? Помните, что матрицы Адамара бывают в нормальной форме, когда у них сверху все единицы, а дальше в каждой строчке половина единиц, половина минус единиц.
Вот здесь клика в этом графе, это в точности набор. Набор строчек матрицы Адамара, которые ниже самой верхней. Ну, матрица Адамара, еще раз, выглядит вот так. Самая верхняя строчка состоит из сплошных единиц в нормальной форме, а дальше половина единиц, половина минус единиц.
Дальше снова половина единиц, ну там как-то еще минус единицы накладываются, половина единиц, минус единицы накладываются, ну и так далее. В каждой строчке пополам, половина единиц, половина минус единиц.
А? Так устроена матрица? Ну, слушайте, вот здесь как раз говорится про половину. Половина нулей, половина единиц. Теперь, вот эти строчки, вспоминайте еще немножко про матрицу Адамара.
Две строчки ортогональные. Я же, видите, как нарисовал. Почему n делится на 4 в матрице Адамара? Ровно так и объясняется, что поскольку соответствующие строчки ортогональные, число общих единиц, внимание, число общих единиц должно быть n поделить на 4.
Вспоминается это или нет? Чтобы вот эти строчки перпендикулярны были друг к другу, единицы на единицы должны накладываться по n на 4 общим единицам. Минус единица тогда будет тоже n на 4, и они взаимно уничтожатся.
Но это и есть вот это n на 4. То есть, два множества образуют ребро, если это две вот такие вот строчки матрицы Адамара. Просто минус единица замените нулями. Сейчас понятно, что множество можно отрабатывать.
Отождествлять с последовательностями из единицы нулей. Ну вот это понятно. Ну вот замените вот эти минус единицы нулями, и у вас получится, что клика в этом графе... Так, все знают слово клика?
Полный подграф. Полный подграф в этом графе называется клика. Клика в этом графе – это набор строчек матрицы Адамара в нормальной форме, в точности. И вот тот факт, что матрица Адамара имеет как максимум вот столько строчек, это в точности факт, что кликовое число этого графа, то есть размер самого большого полного подграфа равен N-1.
Это гипотеза открытая. Но вроде все объяснил, что хотел. То есть еще раз, я ввел некий класс графов новый, продемонстрировал, что вот в этом графе известна еще с прошлого семестра такая заковыристая задача с прошлого года даже, с позапрошлого семестра, связана с числом треугольников в нем.
А число треугольников – это просто число клик размера 3, а клика в этом графе – это матрица. Это матрица Адамара. Все строчки, кроме верхней, это матрица Адамара. Вот такая вот удивительная связь.
Ну, смотрите, меня Иван еще спрашивал, что известно про другие С, А, Т, Н, Н плюс К. Последнее, что я скажу, у меня три минуты еще есть. Значит, все, что я помню, извините на память, это С, А, Т, Н, Н плюс 1.
Ну, то есть следующее после унициклических графов я еще помню. Это 5,24. Почему-то умножить на Н в степени Н плюс 1. Значит, смотрите, деревья в Н в степени Н минус 2 доказались сегодня.
У нициклических с точностью до странного этого корня из Пи на 8, который объяснился интегралом из теории вероятностей, умножить на Н в степени Н минус 1 вторая. А здесь асимптотика, ну, тоже какая-то непонятная совершенно константа.
Нет ни Пи, ни корня, вот почему-то 5,24. Но закономерность видна. Мы каждый раз прибавляем полтора. Она продолжается, да. При всех константных К она продолжается, но вид константы, как устроен, я не помню, там хитрая функция какая-то.
Значит, историю этого вопроса, как эта константа выглядит, как она от К зависит, все посчитано. Больше того, известные асимптотики даже при растущих К, там более хитро все становится, можно найти в такой вот замечательной книге, которая, в принципе, релевантна этому курсу, потому что здесь много.
Много будет про случайные графы, про вероятностные методы. Есть такой замечательный венгерский математик, живущий в Англии, Белла Болобаш. Он написал книгу «Случайные графы». Она не переведена на русский язык, поэтому ее можно найти только в оригинале.
Если честно, написана она очень технично и сложно. То есть я не рекомендую ее для первого чтения, хотя Беллу я очень люблю. Он очень хороший мужик, очень крутой математик. Ему, слава Богу, уже 83 года, но он очень активен до сих пор.
Посмотрите эту книгу просто вот так по диагонали, это, в принципе, полезно будет. Там в одной из глав вот про это рассказано. Ну, просто будет интересно, можете найти. Там подробнее про это есть.
Все!
