# Название: Дискретные структуры 2. Линейные рекурренты, производящие функции, числа Каталана
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241280
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T07:06:50Z

По моменту, где мы остановились с вами в прошлый раз, у нас есть линейная рекуррента, заданная такой формулой. Здесь у нас c-шки, это постоянные коэффициенты, и мы хотим вычислить производящую функцию для линейной, для вот этой последовательности, заданной линейным рекуррентным соотношением.
Наша производящая функция по определению у нас вот такая, и мы с вами домножаем нашу производящую функцию на вот такой многочлен, где берем коэффициенты нашей линейной рекурренты в качестве коэффициентов многочлена.
Вот в таком возрастающем порядке степеней. Когда мы умножим вот эту сумму на все эти элементы, раскроем скобки при каждом умножении, то получится вот такая у нас сумма. Где-то вот здесь мы как раз остановились с вами.
Здесь ck, здесь без изменения сумма, а дальше у нас степени внутри возрастают за счет домножения на соответствующую степень x. Последнее возрастание у нас n плюс k, а степень получается за счет домножения на x в k.
Коэффициент соответствующий c нулевой здесь дополнительный. Теперь здесь немного преобразуем параметризацию таким образом, чтобы у нас степени согласовывались. То есть вот сейчас степени по-разному написаны, мы сделаем так, чтобы везде была написана степень x в n.
Продолжим, соответственно, здесь вычисление. Первое у нас не меняется, выражение будет ck, сумма a n x v n. Стоп! У нас, получается, по сути, степени начинаются с единицы в следующей сумме.
Поэтому мы можем сразу записать, что n начинается у нас с единицы. Поскольку минимальная как раз степень, x в степени 0 плюс 1, то есть первая. Но при этом надо преобразовать коэффициент, поскольку у нас разность между индексом коэффициента и степенью должна быть ровно единица.
То есть здесь можно записать a n минус первая, и вот здесь x в n. Так у нас, соответственно, будет согласовано. Дальше, соответственно, для второго у нас ck минус второе. Сумма a начинается с двойки.
Тут, соответственно, a n минус второе, x в n. То есть уже степень на 2 больше, чем соответствующий индекс будет. И так далее до самого конца. Последний у нас будет c нулевое. Сумма начнется с k, так как минимальная степень теперь k в нашей сумме.
И здесь у нас будет a n минус k. А. Значит, x в n. То есть ровно на k больше наша степень, чем индекс нашего элемента последовательности. Поэтому получается вот такое преобразование. Теперь можем, в принципе, приводить подобные слагаемые.
Посмотрим для начала, в принципе, на все такие слагаемые, где степень x хотя бы n. Посмотрим, поскольку она встречается в каждой сумме. В каждой сумме у нас есть x в n. Поэтому мы запишем.
Это как сумма, точнее, не с n, а с k. С n равного k у нас везде здесь встречается. То есть здесь k это как раз минимальный элемент x в k. А дальше у нас еще ниже опускаются. То есть x в k в любом случае уже везде встречается.
Поэтому мы можем начать с k. Он у нас встретится везде, в каждой сумме. И за скобками у нас вынесутся, собственно, вот эти элементы. Поэтому будет c k a n. Плюс c k минус 1 a n минус 1.
Плюс. Плюс c k минус 2 a n минус второе. Ну и так далее. Последний, соответственно, элемент c 0 a n минус k. Вот. И, значит, это коэффициент, который собирается перед x в n. Ну здесь можем добавить домножение на x в n.
Вот. Но, как видим, это в точности, да, наша, в принципе, линейная рекуррента. Вот если на нее посмотреть, да, c k a n, c k минус 1 a n минус 1 и так далее. До последнего момента c 0 a n минус k.
То есть в точности получается, что это. То есть это изображение у нас обнуляется. Поэтому весь вот этот коэффициент у нас обнуляется. Здесь равно нулю, так как это формула линейной рекурренты.
Вот. Так что весь коэффициент при x в степени n обнуляется, начиная со степени k. Вот. Таким образом, вот этот бесконечный хвост, да, нашего ряда, он полностью нулевой. И вся сумма будет, на самом деле, просто многочленом.
Поскольку останется только степень до x в k минус 1. Поэтому здесь можно продолжить. Так, здесь отделим. Значит, получается, что это будет равно. Ну и можно посмотреть, какие там, в принципе, коэффициенты собираются, да, при соответствующих степенях.
Ну, начнем со свободного члена, да. Он у нас, поскольку дальше начинается все с первой степени, как минимум, то, естественно, свободный член есть только в самом начале. Поэтому свободный член — это у нас c k a 0.
Вот. Уже, значит, при x в первой степени у нас есть два элемента. Вот здесь и вот здесь, да. Далее у нас все со второго только идет. Поэтому здесь у нас будет c k a 1 и плюс c k минус 1 a 0.
Вот. То есть вот такой коэффициент собирается просто при x. Ну и так далее. Аналогично, да, можем собирать элементы из разных сумм. В самом конце, да, поскольку у нас уже учтено все, начиная с степени k, то нам нужно дойти до степени k минус 1.
k минус 1, соответственно, у нас будет присутствовать вот в этих элементах как раз. Здесь у нас k минус 1 уже не появляется, да, здесь у нас k только начинается. Поэтому до сюда считаем, как там у нас будут коэффициенты.
Значит, здесь c k a k минус 1, да, то есть при x в k минус 1 степени коэффициент. Потом, соответственно, c k минус 1 a k минус 2. То есть на единицу здесь теперь уменьшается для соответствующей степени.
Ну и так далее. Последний элемент, соответственно, у нас будет вот как бы пропущенное слагаемое предпоследнее, как бы, да. Там у нас будет c 1 a 0. Ну, разность везде у нас на единицу больше получится.
Вот, и здесь будет при x в степени k минус 1. Вот, таким образом окончательно получится вот какой-то такой многочлен после раскрытия всех скобок. Его, соответственно, мы коротко и записываем как, то есть как определение.
Определим это как... Значит, p k минус 1 от x, то есть многочлен от x, от x в степени меньше либо равно k минус 1. Вот, таким образом, итог. Поскольку у нас g от x, да, домножалось на определенный многочлен и получался в итоге вот такой многочлен, то можем записать, что g от x, наша производящая функция, это отношение как раз двух многочленов, да, вот этого p k минус 1 от x, деленный на наше c 0 плюс c 1 x и так далее, плюс...
Так, точнее, c k, c k минус 1 x и в конце, значит, c 0 x вкатый. Да, на этом мы с вами домножали. Да, c k и так далее до c 0 в x вкатый. Вот, таким образом, действительно, производящая функция для последовательности, заданной линейным рекуррентным соотношением, у нас просто отношение двух многочленов.
Одного степени не выше, чем k минус 1, другой степени ровно k. Здесь у нас c 0 не равно 0, и c k тоже у нас не равно 0. Вот, так мы получили данную формулу. Так, понятно, вот как получили, да, формулу?
Хорошо. Ну, в качестве примера, да, рассмотрим стандартную последовательность, которая задается линейным рекуррентным соотношением числа Фибоначчи. Значит, они задаются начальными условиями, да.
У нас f 0 это просто 0, f 1 это у нас 1, ну и также f n это у нас f n минус 1 плюс f n минус 2. То есть, каждое следующее число Фибоначчи, да, это сумма двух предыдущих. Ну, если записать в нашей форме, да, где у нас все должно быть приравнено к 0, то получается f n минус f n минус 1 минус f n минус 2 равно 0.
В данном случае наше число k, да, это двойка. То есть, это линейное рекуррентное соотношение порядка 2. Нужно смотреть на вот эту разность последних ненулевых, точнее, последних индексов, да, первого индекса и последнего индекса, при которых ненулевые коэффициенты, самые последние.
Здесь с краю и здесь с краю. Вот, соответственно, порядок у нас k равный 2. Ну, c-шки, да, например, c 2 у нас есть, c 1 и c 0. Ну, в данном случае c 2 у нас это 1, c 1 это минус 1, c 0 это минус 1.
Вот, так мы, соответственно, задаем последовательность Фибоначчи. И можем применить наш результат, который только что получили, да, чтобы узнать производящую функцию чисел Фибоначчи. То есть, пусть у нас f от x, обозначим это так, это у нас сумма f n на x в степени m, n от 0 до бесконечности, вот.
Соответственно, можем коротко, да, выписать такую производящую функцию, поскольку у нас есть итоговое выражение в виде отношения многочленов. Так, ну, вот это, в принципе, сохраним, поскольку здесь явно показано, как через элементы, да, последовательности Фибоначчи и коэффициенты соответствующие можно вычислить верхний многочлен, ну, а нижний у нас, в принципе, задается чисто через коэффициенты.
1 минус 1 минус 1. Значит, тогда f от x, это у нас, соответственно, ну, снизу сразу запишем, да, наше c2 плюс c1x, да, плюс c0x квадрат, в данном случае это у нас единица, здесь у нас минус единица, да, то есть минус x и минус x квадрат.
Вот так у нас, соответственно, получается знаменатель для чисел Фибоначчи. 1 минус x минус x квадрат. Теперь сверху, да, проследим за тем, что тут происходит. k, значит, у нас равно двойке, соответственно, здесь у нас многочлен в степени не выше 2 минус 1, то есть единица, просто линейный многочлен здесь получится.
То есть последнее слагаемое, это, на самом деле, вот в точности это слагаемое. То есть для Фибоначчи у нас только вот эти два слагаемых. Вот здесь, соответственно, у нас c2, да, вот давайте я сейчас перепишу, что вот это c2, здесь вместо a0, да, мы пишем f0, по сути.
Здесь тоже c2, здесь у нас f1. Ну и здесь у нас c1 f0. Вот так мы можем, соответственно, для Фибоначчи вычислить вот эти коэффициенты. c2 у нас единица, но f0 у нас равно 0. Так что свободный член, да, у нас обнуляется.
Значит, ну и наконец здесь, да, c2 это у нас единица. c2 единица, f1 тоже единица. Вот, ну и здесь f0 обнуляется. То есть есть у нас просто единица, да, и получается просто x. Таким образом, сверху просто пишем x.
В итоге вот наша производящая функция для чисел Фибоначчи. Ну и по сути, да, как я уже говорил, вот это вот короткое выражение, да, x поделить на 1 минус x минус x квадрат, по сути, оно сообщает всю информацию о числах Фибоначчи.
То есть все абсолютно числа Фибоначчи, всю бесконечную последовательность можно восстановить из вот этого конечного выражения. Вот, поэтому это и, в принципе, называется в том числе производящей функцией.
То есть вот эта функция, да, она производит всю последовательность. Вот, теперь то, что касается второго пункта, да, применения производящих функций, когда мы хотим... вот явно вычислить какие-то, допустим, значения ряда, где у нас некая точка прямо подставлена.
Да, например, ну, для начала просто запишем, что хотим вычислить значения ряда в конкретных точках. То есть здесь, да, по сути получается, что мы будем использовать все-таки не столько формальные степенные ряды, да, сколько обычные аналитические ряды.
Вот, они у нас часто совпадают с формальными степенными рядами. В частности, вот здесь у нас совпадение будет происходить. Так, по форме записи для многих случаев. Ну, и рассмотрим такой пример.
Например, хотим вычислить сумму n от нуля до бесконечности, n в квадрате, f . Ну, и здесь вместо х давайте какую-то точку поставим, например, 0,9 в степени n. Какую-то точку хотим подставить, да.
Если хотим что-то подобное вычислить, то для начала приведем к общему виду. Значит, у нас общий вид будет вот такой, да, n в квадрате, f в степени n. Вот, а дальше попытаемся понять, значит, как, например, вот это можно получить из информации, которая нам уже известна.
Да, нам известно, что если не было бы вот этого n в квадрате, то мы можем это вычислить, да. Уже известно, что сумма f в степени n, это у нас х поделить на 1 минус х минус х в квадрате.
Вот, если же мы хотим вот какие-то n, например, да, в качестве дополнительных сомножителей, то, естественно, операция, которая это делает, да, взятие производной. То есть, когда возьмем производную, то как раз n у нас спустится, чуть-чуть там кое-что преобразуется, но будет выражение, которое уже здесь на это похоже.
Соответственно, потом нужно будет производную спустить еще раз. Чтобы было именно n в квадрате. Ну, в данном случае сделаем это для начала, да. Возьмем первую производную. Берем производную.
В принципе, у нас есть свойство, да, если мы работаем все-таки с этим как с аналитическими рядами, то у нас есть свойство о почленном дифференцировании, когда ряд сходится. Ну, в данном случае мы пока про точку 0, точка 9 еще не знаем, сходится он там или нет, но работаем, когда в общем случае, то сможем продифференцировать.
Соответственно, у нас будет, сумма fn x в степени n штрих, это у нас будет сумма n fn, здесь у нас x в степени n минус 1, да, и n здесь от единицы до бесконечности. Свободный член у нас, соответственно, обнуляется, да, остается вот такое выражение.
Вот, это наша, соответственно, первая производная. С другой стороны, мы эту же производную, да, можем записать для нашего короткого выражения. То есть, это у нас x поделить на 1 минус x минус квадратный штрих.
И вот здесь, как бы, производную, да, мы явно тоже можем взять, как производную от вот такой функции. Дальше, у нас есть небольшая сейчас несогласованность, да, коэффициента и степени, чтобы решить эту несогласованность, просто достаточно на x домножить.
И, соответственно, несогласованность пропадет. Поэтому, если мы вот здесь дополнительно еще на x умножаем, да, то у нас будет что тогда? У нас будет как раз сумма n от единицы до бесконечности, n и просто x .
Вот, ну а если теперь заметить напоследок, да, что при n равном 0, у нас, в принципе, вот здесь нулевой коэффициент, то его спокойно можно добавить к сумме, да, и переписать это все-таки как n от 0 до бесконечности, n x степени.
То есть, уже получилось почти то, что нам нужно, просто еще раз n надо будет спустить. Вот, таким образом, у нас есть вот такое короткое выражение, которое мы, естественно, можем вычислить, да, здесь производную несложно взять.
И есть вот такой ряд, для которого, как бы, подставлять точку, ну, гораздо сложнее. Сюда, естественно, точку подставить потом в итог будет попроще. Ну, далее, соответственно, берем еще одну производную, берем еще производную и снова умножаем на x.
Значит, получим x на x1 минус x минус x квадрат штрих. Здесь мы возьмем в итоге производную и потом снова домножим на x. Да, у нас что получится тогда? Получится x умноженное на сумму n fn x степени n штрих.
Соответственно, будет у нас x на сумма n от 1 до бесконечности. n опять спускается, да, будет n квадрат как раз fn x в n минус 1. Вот, ну и в итоге это у нас вместе с дополнительным домножением будет нужной нам формулой.
И точно так же, да, n равный 0 можно добавить в сумму. m от 0 до бесконечности n квадрат fn x степени n. То есть получили итоговое выражение. Вот, в итоге, да, если хотим вычислить, значит, сумму ряда вот этого, да, в некой точке, точке x0, но при условии, да, здесь важно, что ряд все-таки в этой точке должен сходиться.
Если там сходится. Вот. То тогда, соответственно, вместо того, чтобы x0 подставить сюда, да, мы можем подставить ее в эту часть. Можем подставить функциональное выражение. Здесь у нас, естественно, производная несложно вычисляется.
У нас будет итоговая какая-то функция. Туда спокойно подставляем точку x0 и получаем значение выражения, которое будет совпадать с суммой ряда по итогу. Понятно, да, вот здесь? Вот. Ну, если смотреть на точку 0,9, да, то нужно задуматься о том, сходится действительно там ряд в этой точке или нет.
Ну, для этого напомним определения какие-то, да. Допустим, радиус сходимости ряда, значит, an x в степени n. Это такое число r при, значит, модуль, да, x, модуль x меньше r. Ряд сходится абсолютно.
При модуль x больше r ряд расходится. Вот. Ну, в принципе, на этом все, да, когда x равно r. Там может быть какая-то неопределенность. Иногда даже может быть так, что в каких-то точках при равенстве сходится, в каких-то точках расходится.
Вот. Главное, да, что у нас есть такая точная граница, да, что до нее мы прямо абсолютно сходимся, после нее уже расходимся. Вот. Соответственно, круг сходимый ровно. Радиус сходимости ряда, да, это вот как раз область точек x, где у нас, ну, радиусы, собственно, r, да, где у нас происходит, действительно, абсолютная сходимость.
Вот. Значит, его, да, вот этот радиус сходимости можно вычислять, ну, разными методами, в принципе, мы. Давайте рассмотрим теорему Каши Адамара. Значит, радиус сходимости ряда можно вычислить по формуле, значит, r равно, один поделительно обратное число, да, к верхнему пределу от корня n-ой степени из модуля a n-ого.
Вот. То есть единицу, да, делим на верхний предел, здесь у нас модуль коэффициентов нашего ряда. Вот. Ну, есть какие-то такие отдельные случаи, да, если, например, верхний предел бесконечности, значит, радиус сходимости ноль, то есть ряд везде расходится, кроме точки ноль.
Если, значит, здесь наоборот, допустим, ноль, да, то есть предел нулевой, тогда, соответственно, будет бесконечность, и ряд везде сходится абсолютно. Вот. Соответственно, один на бесконечность равно нулю, один на ноль равно бесконечность.
То есть, если что, да, воспринимаем вот эти дроби, как, значит, определенная величина радиуса сходимости. Соответственно, этой теоремой можно пользоваться для того, чтобы определить радиус сходимости.
Например, для чисел Фибоначчи можно рассмотреть. Значит, для чисел Фибоначчи у нас корень n-й степени из fn, тут модуль брать не нужно, у нас положительные числа, так что корень n-й степени из fn мы рассматриваем и пытаемся понять, к чему вот это у нас сходится.
Примерно стремящимся к бесконечности. Значит, в принципе, на семинарах уже должна была быть задача про определение асимптотики, там определенные числа Фибоначчи получались. То есть, поскольку у нас fn это некое число c1, 1 плюс корень из 5 пополам в степени n, а плюс некое число c2, они оба у нас там не нулевые коэффициенты, 1 минус корень из 5 пополам в степени n, то мы знаем асимптотику чисел Фибоначчи.
Асимптотика у нас будет c1 на 1 плюс корень из 5 пополам в степени n, примерно стремящимся к бесконечности. Соответственно, когда мы возьмем корень n-й степени, то здесь у нас будет корень n-й степени из константы, она, естественно, будет тогда стремиться к единице, примерно стремящимся к бесконечности.
А здесь будет корень n-й степени как раз из возведения в n-ю степень, так что здесь просто будет 1 плюс корень из 5 пополам. В итоге получается, что пределом для fn у нас в точности является 1 плюс корень из 5 пополам.
Вот так, соответственно, мы узнаем вот это выражение в нашем уроке. В нашей формуле из теоремы Коше-Адамара. Таким образом, радиус сходимости для производящей функции чисел Фибоначчи у нас получается следующий.
r для fn, так подпишу, r от fn, это у нас переворачиваем. У нас 1 поделить на предел, то есть 2 поделить на 1 плюс корень из 5. Таким образом, можем определить радиус сходимости. Ну, поскольку вот эта точка у нас, будет меньше, чем 0,9, да, вот если сравнивать, тут получится меньше, чем 0,9, значит, то отсюда можем сделать вывод, что в 0,9 ряд расходится.
Ну, соответственно, если ряд у нас расходится, то, естественно, мы не можем применять короткую формулу, да, с вот этим выражением с производными, поскольку сразу ответом будет, по сути, то, что ряд расходится, то есть не принимает какое-то числовое значение.
Соответственно, если бы мы взяли здесь какую-нибудь другую точку, там, 1 третья, например, да, она бы попала до вот этой величины, там бы у нас, соответственно, можно было бы подставить 1 третью тогда в итоговую формулу с производными и получить итоговое числовое значение для ряда.
Вот, при этом, да, здесь я как бы говорю про радиус сходимости ряда с числами, если вы там дифференцируете, то радиус сходимости будет точно такой же, то есть он не поменяется. Мы этим свойством пользуемся, поэтому неважно то, что у нас там коэффициенты какие-то, n квадрат, n, все это у нас не повлияет на итоговый радиус сходимости.
Это можно, в принципе, даже напрямую увидеть, да, поскольку у нас предел, значит, ну, если посмотреть, да, на, скажем, n квадрат fn при n, стремящемся к бесконечности, то здесь у нас корень n-ой степени, и у нас как раз корень n-ой степени из n квадрата, он стремится к единице, поэтому такая вещь, она тоже не повлияет, как сомножитель, на итоговое выражение, то есть все равно это будет 2 поделить на 1 плюс корень из 5.
Вот, понятно, да, про радиус сходимости, как работаем с этим? Так, соответственно, можете делать, подходить к этому. Вот, другие там есть признаки, да, какие-нибудь, да, ламберы или каши, в принципе, тоже вариант, но вот это у нас как основной на курсе.
Так, это то, что касалось, значит, так, это то, что касалось, значит, в нашей подстановке точки в ряд. Теперь давайте посмотрим на такую дополнительную тему, как извлечение корней из формального степенного ряда, извлечение корня из fsr.
Значит, корень, корень из b для fsr b, который у нас равен b на x степени n нуля до бесконечности, называется fsr a кое-что, ну, b просто равно a умножить на a, да, ну, и как-то для определенности, как в случае с обычным корнем из чисел, да, мы там берем, например, корень, это именно положительное из решения, да, уравнения там квадратичного, здесь тоже давайте возьмем в некотором смысле положительный fsr, ну, в данном случае просто пусть у него, значит, как бы младший, да, коэффициент ненулевой, первый вот этот младший ненулевой коэффициент, он будет положительным.
Соответственно, где минимальный по номеру ненулевой коэффициент a катой положительный. Вот, то есть, естественно, корень это просто такое решение квадратичного уравнения с определенной положительной характеристикой.
Вот, ну, если у нас, в принципе, вдруг были бы все коэффициенты нулевыми, да, то, естественно, 0 на 0 это 0, то есть, именно корнем из 0, да, является 0. Поэтому исключение, да, из определения, это корень из нулевого ряда, это, естественно, просто 0.
Вот, ну, теперь рассмотрим, как его, как бы, вычислять, да, к какой системе уравнения мы приходим. Значит, ищем корень явный. Ну, просто записываем это, как произведение, да, у нас сумма bn xvn, это должно быть суммой an xvn, да, на сумму an xvn.
Соответственно, по определению, да, произведения, здесь коэффициенты вычисляются определенным образом. Поэтому получается система, значит, b0, да, у нас это a0 в квадрате, b1 это у нас a0 a1 плюс a1 a0, да, то есть 2a0, 2a0 a1.
b2, например, да, то b2 у нас будет a0 a2 плюс a1 a1 плюс a2 a1. Ну, то есть тоже 2a0 a2 плюс a1 в квадрате. Ну, и так далее. Такая система у нас получается. Ну, давайте как-то общее уравнение запишем, да, bn это у нас дважды там будет a0, да, a0 an и an a0.
Поэтому это 2a0 an, ну, а остальную сумму просто так и запишем, как сумма k от 1 до n минус 1, то есть все остальные такие пары суммы n. Значит, a kt, a n минус 1. Вот, ну и так далее. Так произвольное уравнение у нас записывается.
Соответственно, решение, да, попытка найти такой корень, это у нас решение такой системы. Ну, сразу видно, да, если b0, например, меньше 0, то корень, да, в вещественных числах извлечь нельзя.
Мы сейчас работаем все-таки над полем вещественных чисел, поэтому сразу можно записать, что при b0 в меньшем 0 корней нет. b0 в меньшем 0 нет корней. Нет корней. Так как первое уравнение неразрешимо.
Неразрешимо в вещественных числах. Вот, пусть b0 больше 0. Тогда, соответственно, у нас a0, да, это у нас корень из b0. Он должен быть положительным, поэтому это у нас корень из b0. Соответственно, b1.
b1 равно 2 корни из b0, а1. Да, отсюда найдем, что a1 это у нас b1 поделить на 2 корни из b0. Вот, это, соответственно, у нас не равно 0, да, нижнее число. Вот, ну и так далее. Можем по индукции, да, восстанавливать все коэффициенты a, n.
По индукции найдем каждый коэффициент. Значит, bn, да, у нас равно 2 a0 аn плюс сумма a n минус k a k k от 1 до n минус 1. Вот здесь мы, согласно индукции, все числа уже знаем. Значит, знаем эти числа.
Здесь, соответственно, a0 мы тоже знаем. И получается, что bn, точнее, a n это у нас bn минус вот эта вот сумма и поделить на 2 a0. Вот, таким образом, n-ый коэффициент мы тоже можем вычислить.
Нашли. Так, соответственно, если, да, мы требуем, чтобы первый коэффициент был положительным, получается, мы однозначно знаем корень. С другой стороны, если нас интересует не просто корень, да, а решение именно уравнения, то, что a умножить на a равно b, да, вот, пусть мы хотим решить.
Тогда понятно, что одним из решений является в точности корень, да, но, если посмотреть на самое начало, да, нашего уравнения, да, то вот здесь у нас есть 2 варианта. a0 это либо плюс, да, либо минус корень из b0.
Вот, соответственно, если мы берем первый вариант, да, то однозначно, вот, восстановим решение. Если берем второй вариант, минус корень из b0, точно так же подставляем сюда, однозначно у нас находится a1, а потом, да, при каждом последующем вычислении нашего a n-ого у нас, поскольку в произведении вот здесь везде все будет с минусами, минусы в произведении сокращаются, и в итоге, как бы, здесь получается то же самое решение.
То же самое число. И здесь то же самое число. Отличие будет только опять вот здесь, то есть снизу будет минус вместо плюса. Вот, при a0 равном минус корень из b0. Вот, и, соответственно, в итоге все коэффициенты будут в точности минусами по отношению к тем, которые получаются в корне.
Таким образом, решение получается ровно 2, да, как мы привыкли. Либо просто вот такой вот корень формальный, либо минус корень, где мы ко всем коэффициентам добавили коэффициент минус.
Минус 1. Вот, таким образом, значит, решение 2. Это плюс или минус корень из b, где мы корень из b определили с вами. Вот, ну и посмотрим, допустим, на такой корень, да, корень из 1 плюс x.
Корень из 1 плюс x, да, это, по сути, не что иное, как 1 плюс x в степени 1 вторая. И сейчас воспользуемся выражением, просто разложением Тейлора, разложением Тейлора в окрестности 0.
Соответственно, пользуемся аналитическими свойствами вот такого вот именно аналитического ряда. Значит, если использовать разложение Тейлора, то у нас получается, вообще вот это можно воспринимать как обобщенный бином Ньютона, и тогда это у нас будет сумма k от 0 до бесконечности с коэффициентами c из 1 второй по k, на x в степени k.
Значит, в общем случае, c из какого-то числа альфа произвольного, это у нас определяется как альфа на альфа минус 1, альфа минус k плюс 1 поделить на k факториал. Вот, то есть, точно так же, да, как обычный биномиальный коэффициент, но только здесь у нас могут быть какие-то вещественные неудобные числа.
Например, здесь сейчас одна вторая. Вот, значит, ну, если k, например, нулевое, да, то это считаем просто 1, если k, соответственно, единица, то просто будет альфа здесь в точности, ну и так далее.
Соответственно, c, одна вторая по k, да, это у нас одна вторая на минус одна вторая минус 3 вторых и так далее. Ну и в конце получается, видимо, 3 вторых, да, минус k, вот, и поделить на k факториал.
Вот, соответственно, такие числа, если мы будем с вами подставлять вот в это выражение, то определенным образом, здесь поменяв выражение, да, как-то собрав это через факториалы, там, домножив на какие-то четные сомножители, да, двойку вынесив как степень, да, отдельно, мы сможем получить с вами другую форму записи вот здесь.
Ее сейчас перезапишем сразу, я напишу, не буду долго ее вычислять, но у меня тут записанная есть. Значит, получается, что это у нас будет равно 1, то есть, как бы, c, одна вторая по нулю, да, это просто у нас единица, x нулевой единица, поэтому 1 мы запишем отдельно.
Также у нас есть, так, x сумма до бесконечности 0, c из 2n по n поделить на минус 4 в степени n, 2n плюс 2 и x в степени m. Вот, ну, то есть, здесь у нас есть x по отдельности, да, и еще здесь у нас начинается с x в нулевой, так что здесь коэффициенты пошли, начиная с x.
x, x в квадрате, далее здесь у нас есть. После преобразования можно вот такую форму записи получить. Это у нас получается. Если как-то обозначить коэффициенты, которые здесь получаются, то пусть это у нас будет a n x в n.
Но это именно разложение Тейлора. А мы все-таки хотим говорить про корень из формального степенного ряда. То есть вообще по сути нужно все-таки проверить корректность. Есть вот это извлечение корня.
Поскольку у нас это такое извлечение корня из аналитического ряда, а мы с вами определили извлечение корня как решение вот этой бесконечной системы. Здесь можно определенным образом убедиться в том, что они полностью друг другу соответствуют.
Если записать вот этот ряд, то мы в принципе для него знаем, что его частичные суммы, они как раз сходятся, получается, к корню из 1 плюс x в некоторой окрестности 0. То есть можем записывать, что вот такой как бы числовой ряд, когда мы какую-то точку x сюда подставляем, сходится вот к такому числу.
И это для каждого x в некоторой вот фиксированной окрестности. Это у нас при m, стремящемся к бесконечности. А, так, нет, давайте вот так. Значит, m от 0 до m. То есть частичная сумма ряда.
Вот они у нас сходятся к корню из 1 плюс x. Соответственно, если мы рассматриваем теперь произведение таких рядов, именно аналитическое, то это аналитическое произведение. Значит, ну, есть разные варианты, как делать произведение рядов.
Можно взять как раз произведение Пукаши. Ну, запишем сразу бесконечное. Тогда для такого произведения известен факт, что его мы перепишем, если вот в таком виде, где как раз Пукаши у нас будут коэффициенты определяться ровно так, как они у нас определяются в формальном степенном ряде.
При этом, если это мы воспринимаем как числовые последовательности, то тогда мы, на самом деле, сразу берем Акатая и здесь берем, соответственно, Аn-катая . То есть, по сути, здесь произведение двух чисел Акатая и Аn-катая .
Поскольку вот такой элемент, это и считается как бы элемент, член всего ряда. Катый член всего ряда — это вот этот элемент числового ряда. Соответственно, это у нас в итоге сумма, значит, от суммы Акатого Аn-катого, и как раз это будет коэффициентом перед x в степени n.
Вот, то есть, это у нас как раз определение произведения рядов, и, соответственно, мы знаем свойство из матанализа, то, что у нас при вот таком произведении Каши, действительно, если есть вот такая сходимость, то для пределов тоже будет выполнена соответствующая сходимость.
Поэтому можно записать, что, значит, из матана знаем, что вот эта вот наша штука в итоге сходится к произведению. Да, произведение — это у нас в точности 1 плюс x. Вот, но тогда получается у нас с вами, что если мы рассматриваем вот такой ряд, то в итоге этот ряд, да, его частичная сумма сходится вот к такому числу.
То есть у нас есть число 1 плюс x, плюс x в некоторой окрестности. Нуля. Вот, но тогда, по сути, получается, что вот это есть не что иное, да, как разложение Тейлора для вот такой функции.
То есть это разложение Тейлора для 1 плюс x. Вот в некоторой окрестности нуля. Но у нас разложение по Тейлору — оно единственное, да. Поэтому, поскольку мы знаем для 1 плюс x разложение по Тейлору — это, собственно, сама функция 1 плюс x, это у нас многочлен, его разложение по Тейлору — это сам этот же многочлен.
то получается, что коэффициенты вот этого многочлена обязаны совпадать с коэффициентами, которые есть в этом ряду. Так как разложение по Тейлору однозначно 1 плюс х, это и есть разложение для 1 плюс х, то все коэффициенты, вот так я просто покажу, что вот здесь все коэффициенты обязаны совпасть с коэффициентами 1 плюс х.
То есть сумма, вот наш коэффициент при х в степени n, это у нас сумма Аката Аn минус Ката К от 0 до n. И вот эта штука, получается, обязана быть равна 0 при n хотя бы двойке, поскольку в 1 плюс х начинается...
В 1 плюс х квадрата там уже все нули коэффициенты. И, соответственно, оно же равно 1 при n равному 0 или 1. Поскольку 1 плюс х, там коэффициенты единичные. То есть итога получаем, что когда мы берем вот это выражение по Тейлору, формула вот эта наша с c из 1 второй по k, то когда мы ее подставим в качестве формального степенного ряда Аn х степени m, то при этом...
Прямо по определению у нас получается, что вот такое произведение именно формальных степенных рядов, то есть произведение fsr, вот такое, оно у нас, получается, целиком совпадает с выражением 1 плюс х.
Ну, отсюда делаем вывод, что корень из 1 плюс х, он ровно совпадает вот с тем нашим выражением, значит, как формальный степенной ряд. Вот так, соответственно, можно формально действительно проверить, и часто формальный степенной ряд, который мы определяем именно в терминах формального степенного ряда, он может быть вычислен так, как обычно вычисляется, например, разложение по Тейлору.
Так, эту формулу стирать не будем. Вот, рассуждения с Тейлором вот эти понятны, как мы свели? То есть мы умеем вычислять вот этот корень, да, с точки зрения разложения по Тейлору, а сейчас мы сказали, что на самом деле та же формула верна для формальных степенных рядов.
За счет свойства произведения... Рядов с точки зрения произведения каши и того, что у нас, если, значит, два ряда сходятся куда-то, то, соответственно, их произведение тоже сходится к произведению пределов.
Мы вот этого использовали. Но при этом мы рассматриваем произведение рядов именно в виде произведения каши. И тогда у нас получается такая сходимость, и в конце мы делаем рассуждение про однозначность разложения по Тейлору.
Поэтому у нас коэффициенты определяются однозначно. Вот, ну теперь применим, значит, вот эту... Это выражение, мы его вычислили, да, как корень из формального степенного ряда 1 плюс х.
Его мы скоро применим для того, чтобы явно вычислить числа каталана, чему они равны. Вот, ведем по этому числу каталана. Кто их еще не знает, значит, напомню определение. Число, ну или число, да, число каталана cn-ное это количество правильных, скобочных, последовательностей из n открывающих и n закрывающих скобок.
Вот, правильные скобочные последовательности, да, они, например, ну как-то вот так могут выглядеть. То есть формально можно сказать так, да, в любой начальный отрезок вот этой последовательности она будет длины ровно 2n, в любой начальный отрезок у нас, значит, закрывающих скобок не больше, чем открывающих скобок.
Эквивалентно можно, в принципе, говорить о том, что у нас все скобки, которые разбиваются на такие пары, да, вот, например, этой скобке соответствует вот эта скобка, этой скобке соответствует вот эта скобка, да, вот этой скобке соответствует вот эта.
И при этом внутри каждой такой пары соответствующих скобок у нас тоже будет правильная скобочная последовательность. То есть можно ее, в принципе, определять индуктивно. Вот, но более, как бы, короткое определение, наверное, через то, что в любой момент последовательности в начальный отрезок открывающих скобок не меньше, чем закрывающих скобок.
Ну, какие-то начальные. числа допустим на c0 там c1 c2 вот ценой это у нас количество пустых до правильных скобочных последовательности ну ровно одна просто пустая последовательность ценой равно 1 c1 тоже равно одному поскольку правильно можно только вот тогда расположить наши скобки c2 соответственно у нас равно двум поскольку можно либо сразу закрыть то есть сразу поставить их соответствие тогда следующая скобка и и тоже тут же нужно будет закрыть либо все-таки сразу не закрываем а добавляем вот такую скобку но тогда у нас обе скобки остающиеся вот такие и соответственно два варианта до правильных скобочных последовательности принципе их можно воспринимать да так что внутрь каждой такой скобки можно там допустим сложение ставить или там умножение какие-то операции вот это значит начальные числа у нас какие-то каталана и давайте мы попробуем для них вывести явную формулу а для этого сначала вычтем производящую функцию для чисел каталана вот прежде чем значит при применить производящую функцию мы рассмотрим такое рекуррентное соотношение рекуррентное соотношение для чисел каталана значит для любого n у нас c n плюс 1 это сумма ck cn-k от 0 до n вот то есть похоже да на то как мы определяем коэффициент при произведении ряду на себя то есть как раз когда мы возводим ряд в квадрат как мы делали это с 1 плюс x до корень из 1 плюс x точно также здесь соберутся вот подобные у нас коэффициента вот такая значит рекуррент у нас есть для чисел каталана ну давайте рассмотрим почему она верна докажем это по индукции индукции по индукция в числе 1 до например c 1 скажем это у нас ц 0 c 1 плюс ну просто вообще ценой у нас там больше ничего нет npc 0 на c0 на определение на Using Y, workers, centers of universe, numbers, deberity, numbers, percentages 높 name order value include n volt Ladies.
цены в квадрате вот ну действительно это у нас единица в квадрате это просто то есть база верно вот поэтому значит такая база через c1 и c0 у нас выполняется теперь мы предположили за что уже доказали для с каких-то шагов пусть доказали для всех чисел меньше либо равных допустим значит рассмотрим возможно возможность построения возможность построения правильной скобочной последовательности длины 2 n плюс 2 начну и рассмотрим случае как у нас могут быть соответствующие скобки вот пусть это самая первая скобка первая скобка где-то там до должна быть соответствующая ей скобка соответствующая первой открывающей вот тогда как могут располагаться до остальные скобки относительно вот этих двух скобок ну здесь в любом случае у нас будет сколько-то к открывающих и к закрывающих скобок и тоже у нас должна быть здесь правильная скобочная последовательность вот и после да у нас тоже должно должны идти n минус к получается открывающих и минус к закрывающих скобок и тоже соответственно после этой пары скобок до которая закрыла вот эту правильную скобочную последовательность здесь тоже должна быть правильная скобочная последовательность это у нас правильно скобочная последовательность вот тогда у нас получается сколько есть вариантов да вот здесь правильным образом скобки разместить если там должно быть ровно к допустим открывающих и к закрывающих. По определению, это у нас ck вариантов последовательности.
Аналогично с этой стороны у нас cn-k вариантов. Таким образом, всего вариантов сделать такую правильную скобочную последовательность, где вот эти две будут лежать так, чтобы здесь было ровно k, а здесь ровно n-k пар скобок, то таких вариантов будет все комбинации ck умножить на cn-k.
Так, это выражение не страю. Значит, ck, то есть всего есть ck умножить на cn-k правильных скобочных последовательностей заявленного вида. Ну и при этом надо перебрать все варианты того, как вот эти скобки могут располагаться. То есть у нас есть варианты, что между ними вообще нет скобок никаких, тогда это соответствует ситуации k равна нулю. Есть вариант, когда вообще абсолютно все n оставшихся пар лежат внутри вот этих вот двух скобок, тогда здесь будет число cn соответственно вариантов, то есть k равно n. Поэтому, ну и все промежуточные варианты нам доступны, сколько-то скобок сюда накидать, сколько-то сюда.
Поэтому мы должны просуммировать все вот эти непересекающиеся ситуации, k от 0 до n получается. Поэтому значит перебрав все варианты k, получим, что на этом плане, что всего есть сумма k от 0 до n, ck, cn-k правильных скобочных последовательностей.
Но длины 2n плюс 2. Здесь у нас длина будет 2n плюс 2, потому что есть вот эти вот n скобок, еще две, которые мы базовые рассмотрели в самом начале. Здесь, как таковая индукция, нам не нужна. Здесь мы не доказывали по сути переход, тут просто прямая форма, Формула, в принципе, у нас получается.
Индукция не пригодилась. Итог, что cn плюс 1 действительно оказалось равно сумме ck, cn минус k, k от 0 до n. То есть рекурренту нашу доказали. Поскольку я уже сказал, что вот эта рекуррент, она очень похожа на возведение в квадрат формального степенного ряда, то действительно давайте запишем, что у нас c от x, это сумма cn, x в n, n от 0 до бесконечности.
Это у нас, значит, производящая функция чисел каталана. Возведем, соответственно, в квадрат. Значит, когда возведем в квадрат, то получим сумму. И согласно произведению рядов, здесь у нас будет ck, cn минус k.
k от 0 до n, n от 0 до бесконечности, x в n. Это у нас по определению произведения формальных степенных рядов. Соответственно, по нашей рекурренте мы знаем, что вот это будет в точности cn плюс 1.
cn плюс 1 по рекурренте. Тогда можем, соответственно, это переписать. Получим, что в итоге это у нас сумма cn плюс 1, x в степени n, n от 0 до бесконечности. Ну и теперь, чтобы все-таки у нас была согласованность, вот как в исходных числах каталана, между степенью и коэффициентом, мы домножим это еще на x.
Тогда получим, что x, то есть умножим еще дополнительно на x, получим x умножить на c квадрат от x. Это у нас сумма n от 0 до бесконечности, cn плюс 1, x в степени n плюс 1. Ну и окончательно, как бы сделав стандартную форму записи, через нормальные...
индексы и коэффициенты, получим, что это сумма от 1 до бесконечности, cn x в n. То есть получается практически в точности производящая функция чисел каталана снова. Не хватает только вот нулевого свободного члена.
Поэтому это у нас не что иное, как c от x минус 1 получилось. То есть мы из исходной производящей функции убрали свободный член и единицу. Потому что это у нас c0. Таким образом мы получили, по сути, квадратное уравнение, для формальных степенных рядов.
x на c квадрат от x, это в точности c от x минус 1. Ну, можем прибегнуть, в принципе, к стандартным квадратным уравнениям, которые мы знаем. Можем взять дискриминант, использовать его.
Ну, проделаем это более формально, поскольку мы все-таки с формальным степенным рядом работаем здесь. Значит, можно домножить обе части на 4x. То есть, по сути, как мы дискриминанты обычно и получаем, через выделение полного квадрата.
Значит, домножим здесь на 4x. Получим 4x квадрат c квадрат от x. Значит, минус 4x c от x равно, соответственно, минус 4x. Ну, и осталось здесь прибавить единицу. Еще добавим единицу и получим 1 плюс 4x квадрат c квадрат от x минус 4x c от x равно 1 минус 4x.
Вот. Вот теперь уже можно... Можем, да, увидеть, что это у нас 2x c от x минус 1 в квадрате. Да, в точности у нас такое выражение получается. И это у нас 1 минус 4x. Вот. Вот теперь, да, мы можем сказать, что мы решаем...
Мы пытаемся извлечь корень, по сути, да, из формального степенного ряда 1 минус 4x. При этом мы умеем это решать, да, потому что у нас есть либо корень из этого числа, поскольку здесь b0 больше 0 строго, либо есть минус корень.
И у нас 2 варианта для вот этого вот внутреннего выражения. У нас это либо плюс корень из 1 минус 4x, либо минус корень из 1 минус 4x. Поэтому отсюда делаем вывод, вот, итоговый, что, значит, 2x c от x минус 1 равно либо плюс, либо минус корень из 1 минус 4x.
Вот. Это, соответственно, извлечение корня из FSR. Так, ну, соответственно, в итоге, да, c от x у нас получается в точности это 1 плюс или минус корень из 1 минус 4x и поделить на 2x.
Вот. Окончательно преобразуем, да, формальный степенной ряд, получаем отношение таких формальных степенных рядов. Но c от x, да, это уже корректно определенный формальный степенной ряд.
То есть это корректный формальный степенной ряд. Поэтому деление здесь обязано существовать. То есть деление определено. Вот. Делаем на 2x, да. Вспоминая запись для вот этого выражения, она у нас как раз есть, но просто здесь мы вместо x возьмем минус 4x.
То есть вот здесь продолжим цепочку. Это у нас будет 1 плюс или минус. И подставляем как бы минус 4x вместо x в корень из 1 плюс x. Да, у нас сейчас, по сути, композиция рядов, да. И минус 4x должны подставить вместо x, согласно правилу композиции.
Получим здесь 1. Значит, x это теперь у нас минус 4x, да. То есть будет минус 4x. Сумма n от 0 до бесконечности. c из 2n по n. Поделить на минус 4 в степени n, 2n плюс 2. И вместо x у нас будет минус 4 в степени n, x в степени n.
Да, мы подставили минус 4x, взвели в степени n. Вот такое выражение, да. Вернутая запись формального степенного ряда корня. И оно у нас делится на 2x. Вот, теперь, да, уже здесь можно сделать вывод, что чтобы деление произошло корректно, да, мы рассматривали, когда деление возможно, если у нас то, на что мы делим, имеет свободный член нулевой, то мы с вами доказывали, что и здесь, да, у нас в верхнем числителе тоже а нулевое должно быть равно нулю.
Поэтому единица обязана сократиться с единицей. 1 обязана сократиться. Вот, поскольку деление здесь корректно определено, раз у нас вот здесь, да, корректный формальный степенной ряд.
Поэтому единицы должны сократиться, а значит, мы должны выбрать именно минус. У нас нет другого варианта. То есть берем минус вот здесь. Так я обозначу, да, что мы минус именно берем. Ну, соответственно, когда берем минус, то вот сократим единицы, это у нас станет с плюсом.
Ну и продолжим тогда вычислять теперь. Значит, это у нас будет равно в итоге. Значит, единицы сократились, да, просто 4x. Значит, там, кстати, у нас есть 2n плюс 2. Давайте оттуда двойку заберем.
Здесь как бы пополам я запишу n плюс 1, там я оставляю. Значит, сумма n от нуля до бесконечности. c из 2n по n. Обратите внимание, да, минус 4 в степени n сократится у нас, полностью исчезнет.
Здесь останется просто x в степени n. И снизу у нас остается n плюс 1 еще. Значит, двойку от 2n плюс 2 мы вот сюда забрали. Вот, это у нас то, что сверху, да, и потом у нас это делится на 2x.
Ну и видно, что тут как раз 4x, там, на 2, да, на 2x, оно как раз у нас тоже сократится. И в итоге это будет в точности n от нуля до бесконечности. c из 2n по n поделить на n плюс 1 на x в степени n.
Вот, здесь я тоже давайте обозначу, что у нас минус 4 в степени n сокращается. Вот, итог. Да, какой мы с вами получили. c от x у нас был записан слева. А получилось, что в итоге он равен сумме от нуля до бесконечности.
c из 2n по n поделить на n плюс 1 x в степени n. А с другой стороны, да, это у нас по определению, это у нас сумма cn x в степени n. Получается, что вот такой формальный степенной ряд у нас совпал вот с таким, с формальным степенным рядом.
Да, а совпадение формальных степенных рядов это совпадение всех коэффициентов. Да, а совпадение формальных степенных рядов это совпадение всех коэффициентов. Отсюда делаем вывод, что при одинаковых степенях, раз одинаковые коэффициенты, значит cn равно c из 2n по n поделить на n плюс 1 для любого n.
Вот, так мы, соответственно, получили явную формулу для чисел каталога. Вот, то есть можем напрямую вычислять, да, через число n. Ну, это вот демонстрация того, как это можно сделать через производящие функции.
Соответственно, выражение для производящей функции у нас тоже есть. Да, вот оно у нас итоговое. Значит, вот. В таком духе, да, в функциональном виде наша производящая функция коротко записывается вот так, но если здесь минус оставить.
Ну, давайте где-то я отдельно все-таки это запишу, потому что ей потом можно будет воспользоваться без доказательств, если что. Для решения каких-то задач, допустим. c от x равно 1 минус 1 минус 4x под корнем поделить на 2x.
Вот это вот у нас производящая функция. Ну, а поскольку мы, как бы, помним при этом, да, что это у нас сумма cn x в степени n, а cn это c из 2n по n поделить на n плюс 1, мы умеем вычислять асимптотику, да, для вот этого c из 2n по n.
Это там что-то типа 4 в степени n. Поэтому, когда мы будем, например, применять теорему Каши Адамара, чтобы определить радиус сходимости, да, то у нас, по сути, получится четверка, когда мы корень извлечем.
Ну, и, соответственно, потом обращаем, да, в теореме Каши Адамара будет 1 четвертая. Да. Радиус сходимости здесь 1 четвертая. Ну, это, в принципе, даже по форме записи видно. То, что вот здесь, да, 1 четвертую, если подставить, то получается корень из нуля.
Вот. Естественно, если меньше 1 четвертой, то уже все хорошо. Вот больше 1 четвертой брать нельзя. Но здесь, как бы, больше все-таки повезло, что такой теоретический, да, радиус сходимости через теорему Каши Адамара, он 1 четвертая за счет того, что формула у нас здесь имеет такой вид и через разложение Тейлора, значит, и через формальность степенной ряда.
А, 13, 29. Так, про это мы сказали. Все, теперь перейдем к бесконечным произведениям. Так, по каталону все понятно? Так, рассмотрим теперь бесконечные произведения степенных рядов. Вот. То есть у нас есть такое произведение от сумм, да, а, значит, к, n на x в степени n.
Вот. То есть у нас с одной стороны формальный степенной ряд, да, это у нас бесконечная сумма. Здесь у нас k – это коэффициент, как бы, самой суммы, то есть номер суммы. Да, n – это уже сам, как бы, коэффициент внутри формального степенного ряда.
Но мы еще и все вот эти формальные степенные ряды тоже берем в бесконечное произведение. И часто, как бы, бывает, что действительно такое произведение, оно корректно определено, его можно действительно задать как формальный степенной ряд.
Значит, ну, запишем некоторые условия, когда действительно вот здесь будет корректное произведение. И запишем достаточные условия. То есть мы не утверждаем, что они обязательны, но по крайней мере их достаточно, чтобы все было хорошо.
Запишем достаточные условия для такого корректного произведения. Первое условие это то, что свободные члены, они лучше пусть будут практически все равны единице. То есть первое условие, среди всех АК нулевых, лишь конечное их число не равны единице.
Вот это такое первое условие, что почти все пусть свободные члены будут единицами в бесконечном количестве, и лишь несколько конечных могут принимать какие-то другие значения. Значит дальше.
Среди... Всех... АКН... Для... Для каждого... Н большего нуля... Лишь... Конечное... Их число... Значит не равно нулю. Вот. То есть по сути, что это означает у нас? То, что у нас есть вот это произведение, например...
Значит сколько-то у нас будет... Единиц в бесконечном количестве... Вот единица, да, плюс какой-нибудь там... Х плюс какой-то коэффициент х квадрат. Вот. И практически везде у нас будут единицы.
В бесконечном количестве. И только конечное число вот каких-то скобок есть, где вот здесь будет не единица, а что-то другое. Может быть нолик, может быть какое-то число. Но что-то не единичное.
Также, значит, то, что касается второго пункта, да, мы берем каждую степень, и вот каждая степень по сути встречается здесь, действительно. В сумме, только в конечном числе скобок. То есть каждая х в n-ой встречается лишь в конечном числе скобок.
Вот. Тогда у нас можно будет корректно вычислить вот такое произведение, если мы будем формально раскрывать все скобки, как мы это делаем при произведении формальных степенных рядов. Значит, при таких условиях ищем коэффициент перед...
каждым х в n-ой. Да, вот когда мы его ищем, как оно у нас собирается? Значит, чтобы у нас собралось х в n-ой, мы должны собрать как бы из разных скобок какие-то степени х в n-1, да, х в n-2, и так далее, х в степени n-катая какой-то, где n и t больше нуля.
Да, чтобы у нас n-ая собралась степень. Ну, n большая. Нуля мы рассматриваем. Из остальных скобок, да, мы должны брать свободный член, чтобы степень не переборщила, да, у нас. Не вылезла за пределы х в n-ой.
То есть здесь мы берем бесконечное произведение каких-то единиц, получается, поскольку у нас практически все свободные члены — это единицы. И есть лишь какое-то конечное произведение не единиц.
Каких-то a, значит, k нулевых, ну, пусть не k, будет l, допустим, а l нулевых, которые не равны одному. В итоге бесконечное произведение единиц мы можем вычислить. Это просто единица. Она, соответственно, нам проблем не создает.
А вот это такое произведение, оно в любом случае конечное, тоже некоторое корректное число. Корректное число. Это именно коэффициенты, которые за счет взятия свободных членов появляются.
Потому что, чтобы собрать х в n-ой, мы из бесконечного числа скобок должны взять бесконечное число скобок со свободным членом и потом какое-то конечное число вот таких вот скобок, где х в определенной степени берется.
Но здесь у нас, соответственно, будет еще дополнительно, да, в качестве коэффициента такого c. Это коэффициенты, вылезшие из вот скобок, где мы взяли эти степени. Соответственно, там будет какое-то, скажем, a, какое-то k первое, допустим, да, n первое, потом умножить на a, k второе, n второе и так далее.
И так до a, k, ну, с индексом k, допустим, n, k, t. Вот. То есть мы вот из каких-то скобок взяли именно вот эти степени, и там будут соответствующие коэффициенты. Да, это у нас конечное произведение, это корректное число.
Но главное, да, что у нас, чтобы в итоге вот здесь собралось х в n, да, у нас должна быть вот эта сумма n и t должна быть равна n. n и t у нас больше нуля. Вот. При этом, поскольку у нас существует конечное число представления n, да, натурального числа в виде вот какой-то такой суммы положительных натуральных, то есть слагаемых, то у нас вот эта вот сумма, да, она будет собираться только из вот, определенных таких значений, и для каждого набора вот этих n и t существует лишь, получается, конечное число скобок, где они будут взяты с ненулевым коэффициентом.
То есть вот эта сумма почти всегда обнуляется, всегда сумма обнуляется из-за вот этих вот коэффициентов, потому что там почти всегда нули. И только в конечном числе ситуации у нас есть, конечно, конечное число как бы скобок, да, которое соответствует таким вот наборам, где у нас будут ненулевые коэффициенты.
Есть конечное число скобок с n1, n2 и так далее, nk с ненулевыми коэффициентами. Коэффициентами перед ними. Соответственно, сумма будет в итоге конечной за счет этого. Отсюда делаем вывод, что сумма конечна.
По количеству слагаемых. По количеству ненулевых слагаемых. Да, то есть еще раз вот повторю, у нас для каждого n существует конечное число вариантов, как она представляется через вот эти n1 плюс и так далее, nk.
Да, вот таких вариантов конечных. Но в том числе для каждого такого отдельного варианта существует лишь конечное число скобок, где, собственно, мы можем выбрать с ненулевым коэффициентом вот эти вот степени.
И тогда, соответственно, у нас итоговая сумма, будет с конечным числом слагаемых. И для каждого такого набора существует конечное число скобок с соответствующими степенями. Вот поэтому вся сумма конечна, и все коэффициенты нашего ряда будут корректно вычислены через конечные суммы.
Вот, это как бы общий подход к тому, как задать корректное бесконечное произведение. Ну а мы все-таки остановимся на некоторых отдельных примерах. Которые будут связаны с разбиениями чисел на слагаемые.
Значит, пример. Вот, первый, соответственно, пример. Мы рассматриваем такой формальный степенной ряд произведения k от 1 до бесконечности 1 плюс x в степени k. То есть здесь все нам подходит согласно формуле, поскольку каждая степень x вообще встречается ровно в одной скобке.
Все свободные члены вообще равны единице, и при этом все несвободные члены, они ровно по одному встречаются. То есть для каждого числа k существует ровно одна скобка, где есть вот эта x, которая с ненулевым коэффициентом.
То есть каждый вот такой формальный степенной ряд, он содержит коэффициенты нулевые для всех остальных степеней, кроме вот этой. Ну и действительно, тогда можно сказать, что вот такой формальный степенной ряд, если в нем раскрыть скобки, то это у нас будет сумма n от 0 до бесконечности p с волной от m умножить на x в степени m.
Где p с волной от m это количество неупорядоченных разбиений числа m на различные слагаемые. Ну давайте формально как бы осознаем, что действительно, когда мы здесь все скобки раскроем, то перед x в степени m будет именно вот это число разбиений собираться.
Число разбиений на различные слагаемые. После раскрытия скобок x в степени m собирается, значит, ну будет определенная сумма, сумма каких-то x n1 умножить на x в степени n2 умножить на x в степени nk и умножить на бесконечное число единиц.
Бесконечное количество. То есть, чтобы у нас x в степени n собралось, нам нужно выбрать сколько-то реальных степеней x, и все остальные выбирать единицами. И сделать это, просуммировать по всем вариантам, вот так вот собрать x в n.
То есть здесь по всем вариантам n1, n2 и так далее, nk. Но чтобы здесь именно x в n было, их сумма соответствующих показателей должна быть ровно n. Чтобы n1 плюс n2 плюс nk было равно n.
Но при этом стоит вспомнить, что вообще-то у нас как бы определенная степень встречается ровно в одной скобке. Поэтому у нас не могут вот здесь степени повториться. У нас каждая степень ровно один раз присутствует.
Поэтому здесь все вот эти n-ки обязаны быть различными. Все n-ки различны, так как x в степени n и встречается только в одной скобке. Поэтому в итоге, когда мы просуммируем все такие x в n, то у нас сумма будет равна количеству вот таких вот ситуаций.
То есть коэффициент перед x в n это количество ситуаций, когда n равно n1 плюс n2 плюс nk, где это различные слагаемые. Ну и действительно, для каждого вот такого набора у нас существует вот такое слагаемое после раскрытия скобок.
Потому что для каждого числа n и t у нас существует скобка вида 1 плюс x в степени n. Поэтому с одной стороны, у нас обязательно все вот эти коэффициенты собираются только из вот таких ситуаций.
И с другой стороны, каждая такая ситуация, когда n раскладывается в сумму различных чисел, она выполнима при раскрытии скобок. Потому что все эти степени присутствуют в нашем произведении.
Поэтому у нас есть биекция между вот такими наборами n-ок различных. Причем они не упорядочены. То есть, то, что мы их поменяем местами, ничего не меняет в нашем произведении. У нас в любом случае скобка в конкретном там месте расположена.
Если уж мы извлекаем какое-то число здесь, то оно будет однозначно в определенном месте при попытке взять произведение скобок, чтобы возникла эта степень. Поэтому у нас есть взаимно однозначное соответствие между вот такими наборами и вот такими коэффициентами, которые соберутся, как сумма таких x в n.
Поэтому коэффициентом перед x в степени n будет в точности число разбиения n на вот такие суммы различных слагаемых, неупорядоченных. Так что отсюда делаем вывод, что действительно коэффициент перед x в степени n равен p с волной от n.
То есть количество разбиений в различные слагаемые неупорядоченные. Вот. Второй пример. Сейчас тоже рассмотрим. Чуть менее подробно я его сейчас поясню. Значит, произведение 1 поделить на 1 минус x в катой.
По-другому, да, это не что иное. Мы уже это с вами знаем, что это 1 плюс x в катой плюс x в 2 катой и так далее. Вот. Если здесь мы начнем, да, раскрывать скобки, то есть рассмотрим коэффициент перед x в степени n, получится, как мы должны собрать x в степени n.
У нас в любом случае опять будет бесконечное произведение единиц. Да, а то, как реально собирается степень, это будет x в степени, ну, какого вида, да, у нас все слагаемые. В первой скобке все слагаемые будут иметь вид x в степени n1.
Во второй скобке, да, все слагаемые имеют вид x в степени 2 умножить на что-то, потому что там будет x в квадрат, x в четвертый, x в шестой и так далее. Поэтому это x в степени 2n2. Потом будет x в степени 3n3.
И так далее. Ну, здесь с определенными коэффициентами. Давайте напишем. А, хотя нет, здесь коэффициенты нормальные. Вот так, как бы, n1 на 1, 2n2, 3n3 и так далее. Вот, получается, вот это вот должно быть в итоге равно x в степени n.
То есть, ну, здесь запишу, что это из первой скобки, это из второй скобки и так далее. Вот. В итоге, да, n должно быть представлено как сумма вот таких вот чисел. То есть, отсюда делаем вывод, что n, это у нас n1 плюс 2n2 плюс 3n3 и так далее.
И на самом деле, вот число ситуации, когда n может быть представлено в таком виде, это в точности количество всех неупорядоченных просто разбиений. То есть, число, способов представить n в виде такой суммы, это, значит, число p от n количество неупорядоченных разбиений n.
Да, просто вот эти коэффициенты, по сути, отвечают за то, сколько раз в разбиении встречается число 1. n2 это сколько раз в разбиении встречается число 2. n3, соответственно, сколько раз в разбиении встречается число 2.
И так далее. То есть, n это количество раз, или количество вхождений числа i в разбиении. n равно 0, возможно. Ну, то есть, если не входит какое-то число в разбиение, то n просто равно 0. Это соответствует тому, что там единицы взяты у нас.
Можно было тогда бесконечное произведение единиц не писать, поскольку они здесь, как бы, включены уже, просто соответствующие инытые будут равны 0. Поэтому итогом мы можем подвести, что это у нас будет равно, то есть, ну, вот это лишнее, в принципе.
А, хотя ладно, пусть так будет. А, нет, лишнее. Значит, это у нас в итоге будет равно в сумме p и в степени n. Поэтому получается, что вот такое произведение это производящая функция для количества неупорядоченных разбиений числа n на слагаемые.
Производящая функция для неупорядоченных разбиений. Вот, все, на этом с вами закончим. В следующий раз посмотрим другие примеры.
