Так, все, друзья, давайте начинать. Нам надо все-таки постараться успеть что-то за сегодня сделать из
того, что я запланировал. Лучше все! Потому что, итак, в этом году я прочитал довольно много новых тем
в рамках осеннего семестра. Из-за этого часть тем, которую я читал традиционно осенью, отправилась
навесну. Поэтому мне важно сегодня хотя бы что-то успеть. Итак, мы в прошлый раз с вами разобрались с
величиной f от nrs в случае, когда s равняется единице. Ну, я напоминаю, что нас интересовали
гиперграфы, у которых в каждом ребре r вершин и у которых каждые два ребра пересекаются просто
хотя бы по одной вершине. Просто пересекаются. Вот f от nr1 это максимальное количество ребер в
р однородном гиперграфе на n вершинах, у которого каждые два ребра не пусто пересекаются. Но давайте
подумаем. Если оказалось, то в разумных ситуациях, давайте я напомню даже не только разумные
ситуации. Это когда у нас 2r больше чем n, это дурацкая ситуация, в ней все очевидно. А в разумных
ситуациях вот так получается. И конструкция представляет собой вот нечто такое. Фиксируем
одну вершину и рассматриваем все возможные r ребра, которые эту вершину содержат. То, что будет,
если мы теперь единичку заменим на произвольное s. Вот давайте попробуем просто обсудить,
как должно быть это дело устроено. Аналог конструкции мы уже обсуждали в прошлый раз. Мы
фиксируем s плюс одну вершину и на эти s плюс один вершин сажаем произвольное ребро мощности r.
Мы можем зафиксировать такую сердцевину размера s плюс один и на нее насаживать какие-то такие
вот лепестки. Каждый из которых уже будет иметь мощность r. Сейчас быстро говорю, да? Нет, вы главное
меня держите, конечно, в правильной скорости. Я просто напоминаю то, что было в прошлый раз.
f от n rs это максимальное количество ребер в р однородном гиперграфе на n вершинах при условии,
что каждые два ребра имеют хотя бы s общих вершин. А, кстати, если хотя бы s, то, наверное,
здесь не s плюс один, а просто s. Ну ладно, да, хотя бы s. Тогда здесь, конечно, в сердцевине
не свершен и у нас получается вот такая оценка c из n минус s по r минус s. Но, наверное, в каком-то
случае это все-таки тоже будет c из n по r. Ну, давайте сообразим, в каком случае это будет c из
n по r для произвольного s. Наверное, что-нибудь типа 2r плюс s больше чем n или что-то такое.
Что? Ну, когда любые два r элементах под множество n элементного множества имеют
s в пересечении. То есть картинка должна быть вот такая. Вот тут вот у нас вершины числа от единицы
до n. Тут у нас одна условная сарделька, такая размера r. Тут другая. Вот они максимально
растащены, разнесены друг относительно друга. И вот здесь вот должно получиться
с общих элементов тем не менее, чтобы они пересекались хотя бы по s. Поэтому получается,
что вот тут r минус s, вот тут r минус s. То есть всего 2r минус s. 2r минус 2s плюс s. Вот если 2r
больше либо равняется n, тогда, видимо, получается, то что нужно. Или строго,
больше. Да, больше либо равняется. Правильно. Больше либо равняется то же самое, что 2r больше
либо равняется n плюс s. Ну, здесь написано, больше чем n, но это то же самое, что больше
либо равняется n плюс 1. А s тут как раз единица. Так что все сходится. Да. Вот в таком случае у нас
получается ответ просто c из empire. А вот эта вот граница имеет смысл,
коль скоро выполнено обратное неравенство противоположное.
Правильно? Возникает естественная гипотеза, что если пресс равным единице у нас
все получилось, теорема r-тошо-ко-радо, то пресс произвольным, наверное, это
просто равен. Дайте я напишу гипотез, что если 2r меньше чем n плюс s выполнено
противоположное неравенство, то f от nrs точности равняется c из n-s по r-s.
Но основание высказать такую гипотезу это то, что r-тошо-ко-радо у нас доказалось.
Вот. Но смотрите, на самом деле в своем 61 году или может быть даже 38, помните я
говорил, что r-тошо-ко-радо утверждали, что в 38 году доказали свою теорему,
но, дескать, тогда это было не так важно. Потом выяснилось, что это теория кодирования.
Что они на самом деле доказали вот такой результат. Для любых r-s существует n нулевое,
как-то там от них зависище, такое, что f от nrs действительно равняется c из n-s по r-s.
То есть гипотезу доказали, но в предположении, что n сильно большое там какое-то по отношению к rs.
Фиксируем r-s, выбираем очень большое число вершин, тогда действительно ответ правильный.
Я не буду это доказывать, это не так красиво и потом просто времени на все нет.
Начиная с некоторого момента, а, ну, существует n нулевое, такое, что для любого n, боже,
конечно, а то, что бы я имел в виду. Я пропустил этот квантор, но смысл-то, конечно, был такой.
Существует n нулевое, что начиная с него, f от nrs. Давайте, знаете, что для удобства,
для будущего удобства, давайте считать, что n нулевое это самое маленькое, вот та граница,
начиная с кота. Это верно. Почему? Потому что при очень маленьких n гипотеза не верна.
Пример. Нет, понимаете, ну, если n вот настолько маленькая, она, конечно, не верна. Это понятно,
но вот думалось, что гипотеза верна при всех обратных, при всех n больше, чем 2r-s.
То есть вот при таких n вроде бы как она должна быть верна. Пример. Смотрите, возьмем f от 8,4,2.
8,4,2. Не, ну, да-да-да, это удобный просто пример, но, в принципе, не обязательно,
чтобы они соотносились именно так, чтобы они в два раза отличались. Просто удобно приводить
пример. Значит, смотрите, конечно, это не меньше, чем получается c из 6 по 2, и c из 6 по 2 это 15.
Согласно гипотезе, это должно просто равняться 15. Видите, да? Это-то неравенство выполнено,
конечно. Четверки не обязаны пересекаться по двум элементам, если они на восьми вершинах.
Не могут вообще не пересекаться. А конструкция вот такая. Берем, разбиваем наше множество вершин из
восьми элементов на две равные части. От единицы до четверки, от пятерки до восьмерки. Здесь берем
произвольное под множество мощности 3 в левой, так сказать, части. Произвольное под множество
мощности 3. А тут добавляем одну вершину. Ну, то есть мы уже получаем 16. Четыре таких тройки,
и четыре варианта добавить к каждой из них вершину. Это 16 четверок. Но, смотрите,
они уже внутри вот этой части пересекаются как раз по двум. Видите, да? Внутри вот этой части они
пересекаются по двум. Они тут еще могут, конечно, пересекаться, но это уже неважно. Ну и плюс один,
на самом деле, мы еще можем вот эту четверку добавить, и тоже все будет хорошо. Ну, к вот этим
16 четверкам мы можем добавить четверку из первых четырех вершин. Значит, я утверждаю,
что в случае f8-4-2 ответ 17 это уже не улучшаемый ответ. Но гипотеза накрылась. Ну, накрылась,
все, вот контрпример. Начиная с какого-то момента она верна, но вот при условно маленьких,
но не слишком маленьких n, она уже тоже не верна. Что является правильным ответом, я вам сейчас
расскажу. Доказывать тоже я не успею, но и никогда не успевал, там довольно сложно. Но идею я расскажу.
Вот эта вот конструкция с разбиением на две части, оказывается, она всегда оптимальна для любых
РС. То есть, как я говорил в прошлый раз, задача отыскания величины f от НРС решена в абсолютно
всех ситуациях, при любых соотношениях между параметрами. Там h от НРС куча проблем, m от
НРС куча проблем, а вот f от НРС она полностью решена. Сейчас расскажу, как. Ну, к началу
исторический небольшой экскурс. Примерно 80-й год. По-моему 78-й. По-моему 78-й. Ну, примерно 80-й год.
Франкл тот самый, который уже был у нас с Козликом. Значит, Франкл доказал, что вот это N0 от РС
равняется такой величине. Вот такой величине. Ну, кстати, прошу заметить, что если вы возьмете РС
равными 4 и 2, соответственно, то тут будет у нас 3, тут будет у нас 3, и 9 оно как раз чуть-чуть больше
чем 8, на грани контрпример появился. Ну, 9 больше чем 8, было бы 8, уже контрпример бы не было.
Это вот действительно видно, что здесь пролегает эта граница. Но Франкл доказал,
что она всегда пролегает по вот такой величине. Что оно минимальное. Ну, я даже проговорил это,
что давайте считать, что вот это N0 в теореме это самое маленькое, начиная с которого вот это
верно. Вот самое маленькое, но оказывается вот такое при всех РС. Да, начиная с него теорема верна,
а до него еще не верна. Так, теперь он, правда, имел вот такое вот техническое ограничение своей
теореме. Но он потребовал, чтобы РС больше равнялась 15. Вот это ограничение, по-моему, в 83-м году,
это, по-моему, 78-й, по-моему, в 83-м году устранил Уилсон, как это не смешно. Тут они действовали порознь.
То есть, если в прошлый раз у нас была теорема совместная Франкла Уилсона, то здесь Франкл
почти все сделал, а Уилсон дожал. Убрал вот это вот техническое ограничение, что РС не меньше
15. Но оно чисто техническое. Заслугу Уилсона в том, что он по-другому на самом деле. Там очень
интересный метод, но не влезает он, к сожалению, в этот курс. Невозможно все впихнуть. Там метод
связанный с подсчетом собственных значений матрицы инцидентности вот такого графа же НРС. Но это так,
я просто произношу слова. Ну ладно, в общем, я просто историю рассказываю. Дальше вот и Франкл,
и Уилсон уже понимали, что будет. Что будет, я имею в виду, в случае, когда Н меньше, чем вот эта
граница. Но все еще не настолько маленькая, как вот здесь. Нет, нет, смотрите, ну здесь же N зависит от
РС. Какая разница? R зависит от N или N зависит от R? То есть утверждение-то какое, что для любых РС,
больше либо равных, для любых N больше либо равных вот этой величины, Ф от НРС равняется вот
С из Н-С по Р-С. Теперь нам нужно разобраться, а что будет, если соотношения между НРС другие? То
есть, что будет, если N меньше, чем вот эта величина, но, конечно, все еще больше, чем 2 Р-С? Потому
что иначе все очевидно. Понятно, да? То есть там, конечно, куча ситуаций. Вот теперь нас интересует,
что будет, если N меньше, чем Р-С плюс 1 на С плюс 1. Вот теперь нас это интересует. Пока непонятно
чего. И вот я утверждаю, что Франкл и Уилсон знали, чего будет. Нет, они сказали, но не могли доказать.
А доказали, чего будет только в 1996 году. Еще два математика. Алсведе, это немецкий специалист по
теории кодирования был такой очень известный, и Хачатриан. Это, ну, такой условно русскоязычный
армянин, который давно очень жил за границей и, в общем, работал там с Хачатрианом в Германии,
но, к сожалению, очень рано умер. Их обоих я знал, оба уже, к сожалению, в мире ином, но Алсведе
прожил лет 70 там с чем-то, а Хачатриан умер лет в сорок, если не раньше. Что-то у них какая-то
болезнь была, к сожалению. Вот, но в 96 году они прославились тем, что решили окончательно эту
проблему, доказав гипотезу Франкла Уилсона, как должна выглядеть оптимальная конструкция. Ну,
вернее, как должна выглядеть оптимальная конструкция, по сути, я вам уже сказал, разбиваем как-то на две
части, сюда запихиваем так, чтобы здесь было тесно, и чтобы они уже в этой части пересекались хотя бы
по s элементам, а сюда по остаточному принципу, чтобы суммер был. То есть вопрос был, почему именно
это оптимально, а как выбрать оптимальные размеры, это как раз было довольно просто. То есть,
если поверить, что надо разбивать именно на две части, то выбор оптимальных параметров там был
вполне себе понятен. Вот я сейчас выпишу эти оптимальные параметры, попробую это сделать так,
чтобы вас не кокнуло, чтобы вы понимали просто даже саму конструкцию. Так, на самом деле, конечно,
все очень просто, как бы это только написать так, чтобы было попроще. Сейчас я соображу.
Не, ну ладно, придется все-таки писать. А вот смотрите, теорема звучит следующим образом. Давайте
я прям напишу теорему, а потом уже ее прокомментирую. Теорема Алсведаха-Катриана 96-го года,
она звучит следующим образом. Ну, во-первых, надо сказать, конечно же, что 2r меньше, чем n
плюс s, то есть мы находимся в условиях, когда могла бы быть выполнена гипотеза, иначе там c из
empire это ответ тривиальный. Пусть 2r меньше, чем n плюс s, но это ладно. Пусть на какую-нибудь
букву придумать, букву t, пусть t из n такое, то. Так, n меньше, чем r минус s плюс 1, сравнивайте,
сейчас будет похоже. Множить на 2 плюс t минус 1, так, поделить на s, наверное. Сейчас на s,
нет, на s не может быть. Сейчас, подождите, на что я хочу? А, наоборот, что-что-что? Ну да,
вот как гипотезе. Нет, n больше, чем 2r минус s. Переверните неравенство, посмотрите на него
справа налево. Они пересекаются, когда 2r больше либо равно n плюс s, тогда они пересекаются. Ну,
фиг с ним, это вот эта простая вещь, это неинтересно, вот тут интересно. Сейчас я неправильно все написал,
сейчас я напишу правильно. Попробую написать правильно. s минус 1, так, поделить, наверное,
на t, вот так, да. Сейчас вы пока не записывайте, потому что я могу перепутать. Сейчас я создам
правильную формулу. Да, наверное, вот так. Правильная формула, вот такая вот. Значит,
давайте я допишу сначала, вы пока не, может, даже не всматривайтесь в нее. Или вам сначала ее
комментировать, как лучше. Нет, ну, смотрите, давайте, вот я не буду дописывать, ладно,
чтобы не пугали, не пугались. Вот представьте себе, что здесь t равняется нулю. Просто подставьте
сюда, ну, натурально и ноль в том числе. Давайте я вот так напишу, и ноль в том числе. Так,
так, представьте себе, что здесь t равняется нулю, тогда справа стоит формально бесконечность,
просто бесконечность. Ну, согласно, на ноль делить нельзя, конечно, но давайте считать,
что деление на ноль дает бесконечность. Формально справа стоит бесконечность. Слева, смотрите,
что стоит, если t равно нулю? В точности вот это. То есть если t равно нулю, то это утверждение про
случай, когда n больше либо равняется вот этого n нулевого, то есть когда гипотеза доказана
Франклом и Уилсоном. Вот я так и буду формулировать дальше, что при t равным нулю получится просто вот
этот результат, c из n-с по r-с. Это вы увидите потом. Теперь представьте себе, что t оказалось не нуль,
а единица. Тогда мы находимся справа ровно вот в этой написанной тут ситуации. Ну а слева получается
чуть меньшая граница, то есть здесь уже будет не прибавление s-1, а прибавление s-1,5.
И дальше просто вы всю прямую заполняете такими промежутками, такими полуинтервалами. Видно,
да? Следующий полуинтервал, наоборот, в качестве правого конца имеет вот эту величину с двойкой
в знаменателе, а в качестве левого конца с тройкой. И мы таким образом перебираем все возможные n.
Ну когда t равно бесконечности, у вас получается, в общем, прям вот что-то такое там 2r-2s+, ну что-то
такое. Ну в общем, вы, как бы это сказать, ну любое n удовлетворяет одному, ровно одному из этих
неравенств. Для любого n существует единственное t, которое служит для вот этих границ.
Ну а на левее просто автоматом будет. То есть мы на самом деле вот этими интервалами покрываем
весь натуральный ряд, и таким образом у нас получается, что во всех нетривиальных случаях,
во всех нетривиальных случаях мы сейчас дадим ответ, как устроена оптимальная конструкция.
Сейчас понятно начало формулировки. Ну а формулировка вот с конструкцией с разделением
на две части. Значит утверждение такое, тогда f от nrs равняется мощности множества таких рёбер,
рёбер, то есть под множество мощности r, которые 1, 2 и так далее. Сейчас надо сообразить чего.
Наверное s плюс 2t. Вот тут я вечно тоже путаюсь. Имеют пересечение не меньше, чем по s плюс t,
что ли. Сейчас вот это надо пока не записывать, а перепроверить. То есть смотрите, мы рисуем вот
такую лохань, множество из n вершин. Выбираем в ней кусочек размера. Пока вот я считаю,
что s плюс 2t, сейчас будем проверять. Может быть я описался, надо будет буквки поменять. В нём
берём кусок размера s плюс t и кусок размера s плюс t. Тогда вот тут у нас, вот тут остаётся,
сколько t, а здесь остаётся s. Ну слушайте, вроде правильно. То есть если мы берём множество,
которые вот так цепляют 1s плюс 2t элементов и при этом суммарно имеют мощность r, то они обладают
нужным свойством, они пересекаются не меньше, чем по s элементам каждые два. Вот я утверждаю,
что эта конструкция является оптимальной, но я утверждаю следующее. Нет, почему? Это сложная
теория. А я это оговорил. Вот мы пока ничего вообще не домножаем. Я же не посчитал. Ну,
почитать это можно. Это сумма по всем i на t плюс t, c из s плюс 2t по i, на c из n минус s
минус 2t по r минус i. Да, вот домножаем. Совокупность здесь описана. Множество
рёбер описано явным образом. А мощность этой совокупности, да, это сумма вот таких произведений ЦЕШК.
Ну, естественно, мы же специально здесь вот это вот так говорили. Мы должны два условия
проверять вот это и вот то. Поэтому мы не попадем в эту ситуацию, хотя 2r минус 2s плюс 2 немножко
левее вообще говоря, чем 2r минус s. Да, да, да. То есть вот множество вот этих ситуаций мы точно
покроем этими интервалами, потому что вы правильно говорите, что при t очень большом эти интервалы
залезут левее вот этой вот границы. Поэтому мы разобрали вообще все случаи относительно
соотношений между НРС. Абсолютно правильно. Вот, ну, я не доказываю эту теорему. Я хочу просто,
чтобы вы понимали конструкцию, где нарушаются гипотезы и так далее. Доказательства, но это курс
еще на несколько лекций. Ну, типа как вот я доказываю про хроматическое число случайного графа,
и то я там опускаю вот эту вот историю про концентрацию, эту интуицию даю. Так же и здесь вот
полное доказательство потребовало бы нескольких лекций. Ну, не все кот ума свинится. Вот. На этом
про f от НРС я заканчиваю, и мне надо за оставшееся время еще вернуться к задаче про m от НРС,
который мы разобрались с помощью линейно-алгебраического метода. Но помните, у нас
было некое техническое условие, что r-2p меньше нуля. Но если не помните, я сейчас напишу ту
формулировку, чтобы было можно сразу. А здесь все. Кстати, еще одно замечание, совсем уж тонкий
результат, который они доказали тоже, это что если мы отказываемся от этой конструкции,
ну от любой такой конструкции, ну понятно с точностью донумерации вершин, от любой такой
конструкции, то как говорят нетривиальная теорема о пересечении, то f штрих от НРС, ну то есть вот f,
но в условиях, когда такие конструкции не разрешены, оно сильно меньше, чем вот эта величина,
там есть своя сложная конструкция, и она симпатически во много раз меньше. Но это я,
конечно, не буду формулировать, просто чтобы вы знали. Ну там надо смотреть, что такое rс и n,
но, например, если rс константы, а n стремится к бесконечности, то примерно в n раз меньше.
Для случая r до шакарада, то есть когда я сравну единицы, а r константа, например,
это даже не теорема Алсведа Хачатряна, это старая с 60-х годов теорема Милнара еще такая была,
ну бог с ним, просто для сведения. В общем, задачу про f от НРС решили, перерешили,
там всё сделали. Кто говорите? Да, да, да, да, да, да. Но это, знаете, на что похоже, если вы
помните, в ОКТЧ я рассуждал про то, как меняется константа в диафантовых приближениях, когда мы
убираем там корень из 5 минут за 1 пополам, еще что-то, вот в таком духе. Так, ладно,
потом это сотру. Я напоминаю теорему Франкла Уилсона, чтобы было удобно сравнивать ту,
которая про f от НРС. Она была такая, пусть. Давайте я не буду писать f в степени альф,
просто напишу f, потому что именно так мы доказали, и только так и будем работать.
Но вы помните, что можно f в степени альфа. Пусть f-2p меньше нуля, тогда f от НРС не превосходит
суммы пока от нуля до p-1. Ну и я комментировал, что если РС константа, а Н стремится к
бесконечности, тогда это просто асимпатически точный результат. Вот такое у нас было. И это
было асимпатически точно в указанных ограничениях. Теперь я хочу сформулировать теорему штрих,
тоже, конечно, доказанную Франклом и Уилсоном. Пусть. Опять таки R-S это p. Но теперь R-2p пускай
больше либо ровняется нуля. Ну дополнительный случай, когда мы не можем пользоваться линейной
алгеброй, потому что возникает потенциально R-2p, как такой же вычет по модулю p, что и R,
и что и R-S. R и S имеют одинаковые остатки от деления на p, но могло бы R-2p туда попасть,
из-за этого линейная алгебра не работает. Но вот что в этом случае делать? Я утверждаю,
что тогда можно получить такую оценку. m от N-R-S не превосходит t из n по d поделительно...
Сейчас скажу, что такое d. Умножить опять же на сумму pk от 0 до p-1, то есть npk, где d это,
видимо, R-2p плюс 1. Ну или что то же самое, R-2p плюс 1, это что такое? Это R-2 на R-S плюс 1,
то есть это 2s-R. Я утверждаю, что можно получить такую оценку. Дерехлением.
Не, ну я расслабился, да, тут сидит немного народу, можно уже болтать что угодно. Дерехлением,
да. Ну двойным счетом. Двойной счет можно сейчас организовать, мы сейчас это сделаем.
Можно получить такую оценку. Идея очень простая, вот слушайтесь в идею, может вы сходу поймете,
почему это так. Представьте себе, что вот как мы доказывали эту теорему, давайте с этого начнем,
мы же фиксировали какое-то множество вот этих рёбер. По нему потом строили какие-то векторы и
доказывали, что соответствующие дальше многочлены линейно-независимые. Но изначально мы фиксировали
множество рёбер, то есть R- элементных под множество, N- элементного множества. Смотрите, если бы так
оказалось, по какому-то чудесному стечению обстоятельств, что зафиксированная нами совокупность
рёбер с самого начала устроена так, что каждые два из этих рёбер имеют хотя бы D общих вершин,
то все хорошо, конечно, потому что у нас нет этой проблемы, что может возникнуть R-2P, не может,
они пересекаются хотя бы по R-2P плюс один вершинам. Но если нам так повезло, что вот
мы зафиксировали какие-то рёбра, помните, там мы писали А1 и так далее, АТ, вот они все мощности R и
всё, что мы про них вообще-то знаем, что АИТ, пересечённая с ожитым, не равняет СС, нарисовал
какую-то кривулю, поэтому ругаюсь, не равняет СС. Это вообще-то всё, что мы знаем, правильно,
когда мы фиксируем совокупность рёбер. Но вот случилась такая удача, что мы еще дополнительно
знаем вот это. Вот если так, то тогда пройдет просто обычный линейно-алгебрический метод,
но потому что R-2P как скалярное произведение возникнуть не может, потому что D больше,
чем R-2P и всё. Понятно, да? Но это же неверно для любой совокупности. Это если повезёт. Давайте
усредним, давайте выберем произвольные совокупности, самую большую подсовокупность вот с этим условием.
Усредним в этом смысле. Там дана какая-то совокупность, а мы докажем, что в ней обязательно есть вот
настолько жирная подсовокупность, но только с перевёрнутой этой дробью. Я понятно говорю, нет?
Ну вот мы сейчас это и сделаем. Можно это что? Или это очевидно? Ну это близко к очевидному,
но может быть только для сидящих здесь, а там вот всё-таки надо. Ну разные люди есть,
я как-то очень быстро сейчас говорю. У меня получается как бы не поточная лекция,
спецкурса такая для избранных. Не, ну естественно число вершин больше, чем число вершин в каждом репре.
Да, оценка естественно ухудшается по отношению с той, которая была, но вы сейчас увидите,
что она симпатически тоже достигается. Случай-то другой, понимаете? Между R и S другое соотношение.
Ну вот я, конечно, да, вот этот сам множитель больше единицы. То есть выглядит так, как будто
эта оценка хуже предшественницы. Она хуже в каком-то смысле, но она достигается. Я докажу,
что она тоже асимпатически не улучшаема. И это и будет завершением курса. Слушайте, можно я не буду
на всякий случай устраивать перерыв? Ну просто потому, что если я его сейчас устрою, я могу не
успеть. Если я вдруг успею раньше, ну я вас отпущу раньше, но что-то я не уверен. Я хочу нормально
рассказать. Вот давайте все-таки нормально реализуем вот эту идею. То есть вот нам даны
какие-то множества, и вот это я стираю. Этого пока нет. Так? Ну давайте я просто перечислю как-нибудь
вот так D1 и так далее. D с индексом C из N по D. Все возможные под множество множества вершин,
имеющие мощность D маленькая. Просто все их перечислю. Хорошо? Ну и чтобы организовать двойной
счет аккуратно, я введу вот такую вот величину. Это будет единица, если D1 вложено вожитое. Ну или
по-другому скажем, вожитое содержит D и T. То есть содержит вот эти D чисел. И ноль иначе. Ну
смотрите, что такое сумма по, наверное, всем i от единицы до C из N по D. Так, ну формально понятно,
что такое сумма по i от единицы до C из N по D вот этих индикаторов. Сейчас. Что-что-что? Для
фиксированного G, да. C из N по D, гениально! Слушайте, ну как же все сходится, да? Не, ни на что, не умножить
почему. Мы зафиксировали какой-то R элемент. Да-да-да, G зафиксировали. Мы не двойную сумму пока
пишем, а одинарную. Конечно, если мы теперь эту штуку просуммируем еще по G от единицы до нашего
чего там T, оно обозначено, то надо домножить на T. Естественно, да, вот получится вот так. Но я
хотел постепенно до этого дойти, да. Внутренняя сумма это C из R по D, это тривиально. А внешняя
сумма, ну сумма констант. Это T умножить на C из R по D. Теперь переставим порядки суммирования.
У нас будет сумма по i от единицы до C из N по D, сумма по G от единицы до T, индикаторов di,
it, aj. Но вот эта внутренняя сумма при наоборот таки фиксированном i. Это что такое? Это сколько множеств
из нашего вот этого набора содержат конкретные D чисел. Конкретное D и T. Согласны? Нет, непонятно.
Это зависит от нашего набора. Это не C никакое. Мы же не знаем, какой у нас набор, как он устроен.
Но мы знаем, что это равно T на C из R по D. Отсюда следует, что существует просто какое-то i,
какое-то i такое, что вот эта внутренняя сумма по G от единицы до T, индикаторов di, it, aj.
Так, вот пришло время стираться. Вот, что она больше либо равняется T на C из R по D
поделить на C из N по D. На число слагаемых во внешнем сумме. Это вот дирехление. Я назвал
дирехлей. Поняли, да? Ну, если сумма каких-то положительных величин чему-то равна,
то одна из них не меньше, чем среднее значение. Бог с ним, ну понятно же, что это так. Все, друзья,
бог с ним со словом дирехлей. Я считаю, что это обобщенные дирехли, конечно. Ну, в общем,
это ясно и нечего тут долго это обсуждать. Давайте я пока еще вот отру. Так, друзья, все-все-все.
Смотрите, то есть мы нашли под множество в множестве зафиксированных нами рёбер не менее, чем вот такой
мощности. У нас был зафиксированный T-рёбер, и мы среди них нашли как минимум столько. И все они
пересекаются по вот этим D-числам. Все. Понимаете? Ну всё. Значит, вот этих вот товарищей, их не больше,
чем сумма пока от 0 до P-1, T и Z пока, потому что мы можем к ним применить линейно-алгебрагический
метод. Они уже попарно пересекаются хотя бы по D, поэтому R-2P там не возникает, и все рассуждение
линейно-алгебрагическое работает. А с другой стороны, их не меньше, чем столько, чем T на C и Z по D,
на C и Z по D. Но отсюда следует, что T не превосходит переворачиваем и домножаем. Это ровно то, что заявлено.
Почему? Это... Слушайте, почему я это прилепил к предыдущей теме? Потому что это соответствует
ситуации с гипотезой. Когда мы фиксируем сердцевину и сажаем на нее все одно и то же. Понимаете,
какое дело? Мы сейчас проверять асимптотическую точность этой оценки будем в случае, когда R-S
константы. А в этом случае гипотезу улучшить нельзя. Вот та сложная теорема Алсведах и Чатряна,
которая была тут, она не даст ничего нового. Ее частным случаем будет как раз Франк Луилсон.
Понимаете? Ой, Франк Луилсон, да. То есть вы совершенно правильно говорите, не просто они
пересекаются, каждые двое, по D числам. Как это было бы, если бы мы считали какое-то там F от N, R, D.
Не просто как-то пересекаются, а пересекаются так же, как в теореме Эрдаша Карада и ее обобщений
Франк Луилсона. Вот по фиксированным конкретным D элементам. Но поскольку мы сейчас убедимся в
точности этой оценки, опять-таки в ситуации, когда R-S константы, а в этой ситуации F от N, R, D
таки равняется C из N-D по R-D. Ну, в общем, ничего лучшего, чем эта идея не сработает. Вот если вы
способны сейчас это осознать, вот представьте себе, что действительно R-S там какие угодно,
не обязательно константы при N, стремящемся к бесконечности, тогда это не оптимальный результат,
который можно получить. Тогда действительно можно пытаться ни одно множество зафиксировать и на него
вот так вот, как на сердцевину посадить все подмножествоожитые, а зафиксировать вот это
разбиение на две части и организовать подсовокупность вот здесь таким образом,
чтобы все множество из этой подсовокупности цепляли части разбиения по кускам того развития,
который фигурирует в теореме Алсведах и Чатряна. Но это уже довольно трудно воспринимать,
но я не хочу это спрашивать на экзамене, поэтому никогда не рассказываю. Но смысл именно такой,
да. То есть это не самая лучшая возможная оценка в случае, когда R-S не константы. Аналогичную
оценку с заменой тут на более громоздкую величину, типа вот этих двойных сумм. Сумм
произведений, помните, там была сумма произведений? Ну когда две лоханки, вот тут я писал,
вот она еще видна, вот сумма произведений. Она видна, вот она сумма произведений. Я думаю,
что там не видна, вот вам еще видна. Тут будут какие-то вот такие вот суммы произведений писаться,
это будет очень громоздко, но это странно включать в обязательный курс. А так вот, да, идея такая,
поняли, да? Примерно. Что вот тут я основывался на простейшей конструкции сердцевины, а мог бы
работать с разбиением на две лоханки. Именно поэтому я разорвал ту часть Сем от НРС, прослаив ее
истории про F от НРС, чтобы вот в этом месте дать соответствующий комментарий. Я мог сразу,
конечно, это сделать, а я вот разорвал. Ну ладно, это все, конечно, философия, которую никто не
будет спрашивать на экзамене, это просто вот для интересующихся, чтобы вы поняли,
как жизнь устроена. А так теоремат я доказал, теоремат я доказал, товарищи, вы ее поняли?
Все, отлично. Давайте докажем, что она симпатически точна. Значит, мы фиксируем РС. Так,
АН, стриминг, бесконечность. Все, друзья, друзья, давайте сосредоточимся и посчитаем
асимптотику правой части. Ладно, я перепишу C из N по D на C из R по D на C из N по K. Так,
друзья, друзья, вы потом не будете понимать, вы уж слушайте. Давайте асимптотику посчитаем. Так,
что у нас такое D? Вот я его тут перевычислил, это 2S-R+. Значит, мы можем вот так написать.
N в степени 2S-R плюс 1 на 2S-R плюс 1 факториал. Ну, это стандартная история. Если РС
фиксированы, C из N по вот этой фиксированной величине D, это N в степени D поделить на D
факториал. Так, ну я там считал, что D равно 2S-R плюс 1. Так, еще делим на C из R по D. Ну,
давайте поделим. То есть это будет R факториал. А, тут, кстати, D факториал тоже самое. Можно было
сразу сократить, не выписывая. Так, и R минус D. R минус D. Это 2R минус 2S минус 1. Услеживаем.
R минус D факториал. Из R надо D вычесть. 2R минус 2S минус 1. Не, ну это вроде просто. Так,
ну а здесь стандартное рассуждение, что главное слагаемое это C из N по P минус 1.
P это R минус S. То есть получаем N в степени R минус S минус 1 поделить на R минус S минус 1 факториал.
Все. Так, ну тут кое-что, значит, сокращается, во-первых, совсем. Во-вторых, сокращается еще
кое-что. Вот это R сокращается. Вот это минус единичка сокращается. И даже S частично сокращается,
вот с этой двойкой. Вот видите, да, что тут как бы асимптотика не такая, как раньше. Получалось
не N в степени R минус S минус 1, а N в степени S. То есть это вот все равно N в степени S. Ну а
дальше остается константа. Какая, значит, 2R минус 2S минус 2S минус 1 факториал на R факториал
и на R минус S минус 1 факториал. Ну вроде просто. Это я сосчитал асимптотику, полученной в верхней
оценке. Она действительно другая, не такая, как была в исходной теореме Франк Луилсона. Сейчас
будет совершенно другая конструкция для нижней оценки. Мы хотим теперь взять и M от NRS оценить
снизу. И сейчас финальный катер, так сказать, этого семестра будет состоять в том, что не только
получится, но и константа будет прямо в точности та же. И опять недаром я вот это все рассказываю в
самом конце. Я еще про H вам рассказывал. В промежутке я вам рассказывал не только про F,
но и про H. Про случай, когда ребра мало пересекаются. Сейчас вот мы этим тоже воспользуемся. Ну смотрите,
давайте рассуждать. Вот представьте себе, что у вас есть какие-то числа от единицы, например,
до какого-нибудь, ну х, не важно. Числа от единицы до х, это часть вершины. Я как обычно такой лоханкой
нарисую один х. Да, это лоханка называется. Это отрезок там множество чисел, ну лоханка.
Вот. Что надо потребовать от х, ну как мы сегодня уже рассуждали. Послушайте,
что надо потребовать относительно величины х, чтобы сардельки мощность нер, разнесенные в
этой лоханке максимально по краям, пересекались по s элементам. Ну мы сегодня такое уже обсуждали,
в общем. Каким надо выбрать х, чтобы тесно зажать эти сардельки, чтобы они обязаны были пересекаться
по s элементам. Что? А, только не по s виноват. А по s плюс, у нас сейчас, смотрите, м от н раз,
у нас запрещено s. Нам запрещено пересечение по s элементам. Все помнят? Запрещено. Вот давайте
добьем с того, чтобы они пересекались не меньше, чем по s плюс один. Тогда s будет запрещено. Это
нормально. Так, значит, сколько надо взять? 2r минус s минус один. Но вроде ни на что тут не похоже.
Ну и хорошо. Ни на что не похоже. Но 2r минус... Так, все согласны, что если мы возьмем в качестве х
2r минус с минус один, то любые два множества мощности r, засунутые вот в такое подмножество,
они будут пересекаться хотя бы по s плюс одному элементу. Согласны? Точно? Вдруг я ошибся,
понимаете? Вы только меня не поддакивайте, но вроде правильно. Вернее, Катя сказала, но вроде
правильно. Так, смотрите, дорогие друзья. Так, значит, если мы возьмем одну такую конструкцию,
то в ней будет с из 2r минус с минус один по r множество. Так, друзья, согласны, что столько?
А где здесь вы видите? Я не вижу. Тут 2r минус 2s минус один, а тут 2r минус с минус один.
Ну, в общем, сейчас они, конечно, друг другом сократятся. Ну ладно, подождите, вы торопитесь.
Согласны, что вот эта конструкция, по крайней мере, дает нам тот результат,
который нужен. Никакие r не пересекаются ровно по s. Они пересекаются хотя бы по s плюс одному.
Теперь смотрите, мы же имеем гораздо большую лохань. Это числа от единицы до n. n стремится
к бесконечности, а мы рассмотрели только махонький кусочек размера 2r минус, сколько там,
s минус один. r и s константы, то есть, громадный кусок еще остался. Гениальная идея, товарищи,
давайте аналогичных лоханочек сюда напихаем как можно больше. Причем так, чтобы любые две из них,
любые две из них из вот этих вот лоханочек пересекались не больше, чем по s минус один элементом.
Вот взяли другую какую-то лоханочку, она может пересекаться с этой, она тоже размера х, но вот
надо, чтобы вот в этой части вобще было не больше, чем с минус один элементов. Тогда внутри тут
сарделька, тут сарделька. Они не могут пересекаться по s числам. Они пересекаются не больше,
чем по s минус один, потому что лохане, в которых они варятся, уже пересекаются не больше,
чем по s минус один. Ну, значит, сардельки тем более. Так, друзья, я понятно говорю.
Слушайте, но эта задача про h от n, x, s минус один. Знаем, в случае, когда x и вот это вот
константы, а они у нас константы, мы знаем теорему Рёдли или теорему Киваша, которая говорит,
что вот так вот выполнено. Это асимпатически равно, вот это вот асимпатически равно. Чему?
T, n, p, s. Не знаю, но вы посмотрите запись свою, но там это было. Надо единичку вот тут добавить,
но вот я и добавил. Было? Было. Знаете, напоминает фильм, как это называется,
место встречи изменить нельзя, когда этот Шарапов уже пришел в банду и рассказывает свою
легенду, а там сидит большой специалист, по всем этим историк. Знает все, все банды какие были,
какие там были. Горбатый его спрашивает, было? Ну, типа правду говорит, правду говорит.
Короче, у нас чего получается? Давайте вот сюда перейду.
M от nRs либо равняется c вот этого 2r-s-1r на вот эту дробь, на c из n по s и поделить
на c из x по s, ну а x это вот это самое, 2r-s-1 по s. Так, друзья, если вы с этим согласны,
я лишнее сотру. Согласны, да? Ну, это не то, что было, но это верно. Все, теперь оно было,
ушло в прошлое. Так, а симптатика здесь относится только вот к этой цешке, потому что во всех
остальных только константы. Смотрите, ну я сразу вижу, что вот эти сокращаются. Вы же видите,
да? Тут факториал в числителе, а тут знаменатели. Так, n в s-тый поделить на s факториал, ну ладно,
поделить на s факториал. Тут этот s факториал на самом деле полезет наверх, и наверх еще полезет 2r-2s-1
факториал. Я-то я расписал нижнюю цешку через факториал. Этот сократился, а то, что было в
знаменателе, оно прыгнуло в числитель. Я вот эту нижнюю, да, вот эту смотрю. Это сократилось,
а s факториал и 2r-2s-1 факториал пошел к числителю. Так, ну а от вот этой цешки пропало,
а это осталось r-s-1 факториал. И все, совпало. C из n по s это n в s-тый на s факториал. Это я знаю
сразу, потому что я с константом это проходил. Я на n-s факториал даже не смотрю, это как бы
известный факт, что он пропал. n факториал поделить на n-s факториал превратилось в n в s-тый,
как всегда. Стиван, ну смотрите, все совпало n в s-тый. Как вот тут, а я стер, да, ну тут видно,
константа та же самая, видите, вот та же самая в точности r факториал, r-s-1 факториал, а n в s-тый,
ну там было n в s-тый. Видно, вот оно осталось n в s-тый. Ну так вот, понимаете, ну красиво же,
ну согласитесь. Вот так вот в этой науке. Ну это такая вот стык теории кодирования, комбинаторий
теории гипрографов. Ну видите, я на самом деле даже раньше закончил, в принципе, это все,
что я хотел сказать. Мне кажется, все, да, потому что ну дальше в следующем семестре я еще кое-что
про это расскажу, и будет много всего интересного. Но сейчас достаточно. Успел. Хоть это успел. Ладно,
