Ну, следующая сегодняшняя лекция начинается, в общем-то, новая тема, но она тесно связана со
всем предыдущим. Ну, формально мы начинаем раздел, который называется автономные системы.
Автономные системы, а я в скобочках добавлю синоним. Векторные поля. Это на самом деле одно и то же,
только автономные системы это, так сказать, терминология, которую аналитики используют,
а векторные поля, ну, только более геометрическая, геометро-топологическая, что ли. Но, на самом деле,
это одно и то же. Что такое автономная система? Система дифференциальных уравнений. Значит,
сейчас мы независимую переменную будем означать буговкой t, а зависимые переменные будем
обозначать x сами. Производную dx и t по dt будем обозначать x и t с точкой. Значит, точка
означает производную по t. Здесь т специально выбрана, чтобы подчеркнуть, что это имеет характер
первой компоненты, какая-то функция v1 от x, где, давайте обозначение такие напишу, что x это
вектор, состоящий из компонента x1 и xn из rn. Значит, и вот такая система x2 с точкой какая-то,
v2 от x, то есть она зависит от всех x-ов и так далее, xn с точки равняется vn от x. Значит,
чем это отличается от тех систем, которые вы, скажем, неделю назад осматривали? Тем,
что в тех системах более общий объект, у нас еще все эти правые части зависеть могли от t,
а здесь от t не зависит. И слово автономное это ровно как раз это и обозначает. Система 1,
автономная система означает, что правая часть не зависит от t. Ну и коротко это можно записать
в векторной форме, где x это вектор столб, а давайте x столбцом прямо напишу, не буду там какое-то
транспонирование делать. Это, конечно, все равно. Ну вот, раз уж так написано, то, конечно, удобно
в виде столбца v от x, значит, v это соответственно тоже v от x, это вектор функция v1 от x и так далее vn от x.
А где же здесь векторное поле? Вот, а векторное поле получится, если мы рассмотрим пространство
rm с координатами x, то есть x1, x2 и так далее, xn. Но я так, у меня, поскольку на плоскость,
я нормально могу две нарисовать, а сказать, что остальные, так сказать, тоже есть. Значит, ну,
в случае n равно 2, это настоящая плоскость, это называется фазовая плоскость, а так это называется,
в общем случае, называется фазовое пространство. Значит, фазовое пространство, то есть смысл того,
что какой-то у нас есть объект, который движется, меняется со временем, объект
характеризуется набором параметров. Скажем, частица, материальная точка, что называется,
движется в пространстве, значит, она задается, ее положение однозначно задается набором ее координат.
Вот, ну, если уравнение, да, хорошо, хотел сказать, что если уравнение второго порядка, как вот бывает
как раз в законах Ньютона, тогда координат мало, еще надо знать скорости, потому что знание только
координата это не полное. Вот, и тогда, ну, сейчас мы об этом поговорим. В общем, давайте пока отложим,
вот написано, допустим, вот как есть, что есть набор координат x1, xn, он определяет однозначно
объект, а их изменение этих параметров, не хочу говорить, чтобы не ассоциировалось с параметрами
в правой части, когда они, если будут. Вот, набор этих, этих величин характеризует положение объекта,
то есть фазовое пространство, это множество всех возможных положений объекта. Ну, тогда, если мы
фиксируем какую-то точку, то вектор v с координатами, вот эти вычисленные точки, то имеется вектор v с
координатами в этой точке, то есть к каждой точке x мы прикладываем свой вектор, например,
в какой-нибудь другой точке, там, вот такой вот он будет. Вот оно, векторное поле. Значит,
поле, векторное поле, это означает, что в каждой точке фазового пространства или какой-то области
его приложит вектор, вот что это означает. Вот, мы с подобным сталкивались, когда мы изучали
уговorrение первого порядка, там было поле направлений. Дело в том, что там мы осматривали
расширенное фазовое пространство! Значит, фазовое пространство – это вот это, а расширенное фазовое
пространство, расширенное фазовое пространство, это пространство на единичку большего измерения,
это декартого произведения r1 с координатой t на фазовое пространство! То есть это�� lunch
так ну давайте пример какой-то приведем как допустим это все выглядит скажем пример пример
пусть у нас n равно 2 значит у нас две координаты x1 с точкой x2 с точкой и давайте я чтобы пример был
красивый это я уже надо могу стереть вы переписали кто записывал этот пример возьму из хорошо
известного уравнения второго порядка который описывает колебания маятника малое колебание
маятника то есть колебания вблизи нижнего положения равновесие если сейчас вам это не
очень что-то говорит ничего страшного мы этот вопрос потом и осмотрим ну просто можете себе
представить маятник который чуть-чуть колеблется и x вот этот x это тогда угол смысл такой вот идет
точка подвеса вот он двигается по какой-то другие окружности а вот это вот угол ну давайте угол
обозначил x значит это угол отклонения влево и справа от вертикального положения который
есть положение равновесие вот так вот этот маятник колеблется да если там трения нет
сопротивления воздуха нет тогда вот при малых коребаньях это приближенное уравнение точное
уравнение если их заменить на sin of x мы с вами это все скоро пройдем но для этого нам нужно немножко
с остановкой системы познакомиться а с другой стороны чтобы с ними познакомиться поближе
хочется какой-то пример поэтому этот пример я так пока коротко описал ну вполне понятно как
из него сделать вот такую вот систему но стандартным образом x 1 обозначим саму величину x x 2 обозначим
их с точки как вы собственно уже делали и получится вот такая вот система x 1 с точкой это x точкой это
x 2 в новых обозначениях а x 2 с точкой это x 2 точки это минус x то есть минус x 1 минус x 1 вот
получилась такая система с очень двумерной и с очень простыми с очень простыми функциями значит
решить это уравнение мы можем очень легко для этого я такое и подбирал ну мы знаем да что это
синусы и косинусы линейное вот исходное уравнение линейно уравнив второго порядка
с постоянными коэффициентами решается элементарно значит базисом пространство решения
является синус косинус и ну давайте это и напишем ну как нам лучше может быть написать так x 1 есть
как бы нам константы ну можно написать так общее решение до отсюда x равняется c 1 косинус
т как мы писали раньше плюс ц 2 синус т да но удобнее нам пожалуй переписать это следующим
образом переписать это в виде ну скажем амплитуда тоже это с вами проходили да синус т плюс давайте
ц напишем помните как мы это делали как я это называю электротехнической форме но она не то что
электротехническая совсем значит это тогда будет у нас x 1 давайте здесь напишу x 1 есть амплитуда
на синус т плюс ц а их два тогда это же просто производная а на косинус того же самого аргумента
вот и посмотрим какие у нас геометрические объекты возникают начало давайте посмотрим на
фазовое пространство давайте нарисуем несколько векторов во-первых этого поля векторного которое
задает значит и так у нас вектора вектор v в каждой точке с координатой x 2 минус x 1 ну заметим что в
начале координат он равен нулю да и это единственная точка в которой векторное поле обращается в нуль
точки в которых векторное поле обращается в нуль называются особыми или называются положениями
равновесие сейчас мы поймем почему если это еще не понятно вот ну геометрически это говорит о том
что здесь никакой вектор нулевой он никакое направление не определяет вот обо всех остальных
точках кроме начала координат вектор не нулевой соответственно определяет направление ну как
выглядит вот этот вектор ну во-первых можно заметить что даркогонален вектору x 1 x 2 правильно
просто скалярное произведение посчитать и будет 0 а x 1 x 2 это что это радиус вектор приложен в
точку с координатами x 1 x 2 правильно вот точка x 1 x 2 давайте я здесь заменю на 2 поскольку мы уже
частный случай осматриваем двумя значит вот этот вот вектор если мы рассматриваем точку такую
x 1 x 2 то вот он вектор радиус вектор идет нее а наш вектор ей перпендикулярен то есть он
лежит на этой прямой а куда он направлен вверх или вниз как понять ну взять допустим точку 1 1 да
проще всего 1 1 будет 1 минус 1 значит направлен он будет сюда да то есть наш вектор вы вот
этот вектор его что-то может быть со дружб не мешался вот он наш вектор v от x вот он так чтобы
все векторы нарисовать можно поступить следующим образом рассмотреть окружность фиксированного
радиуса с центром в нуле значит у каждого из центра каждой окружности глядит радиус вектор
и нужно нарисовать перпендикулярно то бишь касательный касательный вектор к этой окружности
движение как будто бы идет вот в ту сторону по часовой стрелке вот такая вот штука вот ну
таких окружности надо нарисовать карбокантинум вообразить нарисовать картина вряд ли получится
если вообразить этот континум и они будут заметим что эти окружности имеют длинные векторов имеют
какой радиус одинаковый на фиксированной окружности равный радиусу вот этой окружности
да я поэтому нарисовал не очень точно надо бы подлиннее рисовать но я как-то не хотел
чтобы пересекалась чем-то лишним вот то есть вот такое вот векторное поле у нас породилась этим
этой системой проста фазом пространства плоскости и соответственно теперь если мы посмотрим какие
кривые задают наше решение то это будут именно кривые называется фазовые кривые они таким образом
устроены что вектор скорости этой кривой в каждой точке совпадает с вектором векторного поля вот
собственно определение фазовых кривых фазовые кривые не только в этом примере в общем случае это
кривые фазовом пространстве у которых вектор скорости а что такое вектор скорости ну вот в
общем случае фазовые кривые это x 1 равняется фе 1 от т но то есть не это решение лучше сказать решение
все-таки формула а кривая это образ геометрический образ который задает это формула это кривая в
пространстве иран когда t меняется эти координаты вообще говоря меняются ну кроме того случая когда
все константы эти функции такой тоже может быть принципе вот и тогда это действительно какая-то
кривая у нее есть вектор скорости это просто вектор из производных этой функции это вектор скорости
при каждом т совпадает с вектором v который в соответствующей точке приложит вот что такое
фазовая кривая в нашем случае мы видим вот в этой точке да что происходит ну любой вектор
скорости да ну любой вектор скорости чему это соответствует если на решение посмотреть а равно
нулю правильно а равно нулю то есть x 1 тождественно равно нулю при любом t и x 2 это и называется
положение равновесия то есть время течет а координаты точки не меняются поэтому положение
называется как они только не звали положение равновесия точки покоя стационарные точки особые
точки это это же называется особые точки векторного поля где где поле обратилась в нуль вот значит
точка отдельная это тоже фазовая кривая считается ну потому что она подходит под общее определение но
вот такая кривая который из одной точки состоит что поделать так ну вот этот пример да а теперь
посмотрим что в расширенном фазовом пространстве этот пример нам даст значит мы должны нарисовать
трех расширенное пространство будет трехмерным вот у него x 1 x 2 вот это будет горизонтальная
плоскость а координату третью t ну которая здесь наоборот первую первая ставку порядку мы направим
вверх тогда что будет тогда при изменении t точка с координата x 1 x 2 она движется по окружности
которая лежит в этой плоскости центром в нуле и какой-то амплитудой а но время это течет значит
какая будет пространство в этом кривая давайте напишем компоненты кривой первое это просто
т по определению а здесь будет x 1 это а синус т плюс с а косинус т плюс с вот это пространственная
кривая какую она кривую рисует ну понятно какую надо рассмотреть шуме окружность нарисовать
цилиндр который над этой окружностью висит и это будет такая значит вот сама точка x 1 x 2 то есть
проекция вот этой трех кривой в трехмерном пространстве на плоскости она будет бегать по
цилиндру а сама кривая будет такой вот спиралью которая намотана равномерная обмотка вот этого
цилиндра равномерная обмотка цилиндра вот и так будет для любой константы а не равной нулю а
равной нулю это будет следующее это будет вертикальная прямая то есть x 1 x 2 константы
t меняется время течет и это будет вертикальная прямая которая в проекции дает точку вот откуда
точки откуда берутся точки это просто проекция вертикальной прямой то есть смотрите вот эти
кривые которые мы рисуем в расшир managing фазовом пространстве они называются интегральными
интегральными а фазовом пространстве они называются факса тут играй identity и кривые это суть
проекции фазовых вдоль оси т значит фазовые к интегральной кривой всегда настоящие кривые как бы
такие школьные кривые, такие одномерные. А фазовые кривые, мы видим, что это могут быть,
может и точка быть, и может быть какая-то кривая не замкнутая, и может быть замкнутая,
как в этом случае. Может ли быть что-то еще? Вообще говоря, оказывается, что больше ничего
фазовые кривые автономной системы никаких других особенностей не имеют. То есть три
типа, фазовые кривые, бывают трех типов. Это, в общем-то, теорема, общая достаточно, но доказывать
я ее не буду, ну просто сформулирую как без доказательства. Теорема, как бы ее аккуратно
сформулировать. Значит, если векторное поле 1, давайте так, пусть, все-таки надо предположить,
пусть вот это вот векторное поле, то бишь правая часть автономной системы 1V принадлежит классу
C1 в области D фазового пространства. Значит, все-таки нужно предположить хотя бы C1,
потому что если она не гладкая, там, конечно, могут быть всякие более хитрые вещи. Тогда в области D
любая фазовая кривая поле 1, я буду все-таки писать поле 1, потому что это, во-первых,
более коротко, чем автономная система, ну и как-то мне приятнее. Поле 1, но имейте в виду,
что это синонимы. Тогда любая фазовая кривая поле 1 относится к одному из трех
я бы сказал топологических типов. Не буду писать слово топологически, просто типов.
Ну объясню, что это означает. Значит, первый тип, она топологически гомеоморфно прямой. Давайте так,
напишу такой значок. Гомеоморфно прямой. Это значит первый тип. Второй тип, точка.
Ну тут слово гомеоморфно даже говорить не надо. Точка гомеоморфно точки, это топология. И третий
тип, она гомеоморфно окружности. Гомеоморфно окружности. Если быть более точной. Давайте
начнем с точки. Это положение равновесия. Это значит в расширенном фазовом пространстве у вас
была прямая и она спроектировалась в точку. Ну что это означает? Означает, что есть постоянное
решение. То есть, вообще говоря, найти все особые точки или что-то то же самое постоянное решение
системы довольно просто. Как найти особые точки вот этой системы? Давайте я все-таки сохраню
векторном виде. Мы же ищем постоянные решения. Значит мы будем подставлять постоянные решения в
левый, мы получим ноль. Поэтому особая точка, это тогда и только тогда, когда v от x равно нулю.
Правая часть обращается в ноль. Вот что такое особая точка. То есть мы должны решить вот это
уравнение. В многомяном случае это n скалянных уравнений. Уже не дифференциальных, а таких
обычных. Если это многочлены, то это алгебраические уравнения. И все решения вещественные этой
системы это будут в точности особые точки. Давайте начнем все-таки с того, что гомеоморфно сфере.
Значит вот такая вещь. Это замкнутая траектория. Без самопересечений. Самопересечений вообще
говоря быть не может у траектории автономных систем. Вот таких вот,
чего не может быть. Давайте я напишу. Сразу откинем, чего не может быть. Я говорю,
что не буду доказывать теорему, но я по крайней мере немножко прокомментирую. Я покажу,
что у не автономных систем, допустим, какие бывают странные вещи. И что у автономных
систем такого быть не может. Прежде всего, может ли фазовая кривая иметь вот такое пересечение.
Очевидно не может. Потому что смотрите, что это означает. Вот мы двигались, допустим, вот так.
Здесь в какой-то точке x1, x2, ну может быть еще и больше, если это многомерно. Вот вектор v такой.
Значит дальше мы шли по ней. Время менялось. И в какой-то другой момент времени у нас вектор
такой. Если бы у нас правые части зависели, это ничему не противоречит, правильно? То есть,
вот если бы у нас, если бы было, что x точки есть v от xt, нестационарная система, ничего страшного.
Это означает, что в какой-то точке фазового пространства x в момент времени t1 вот такое. Это
момент времени t1. А в t2 такое. А то, что у них их сообщено, ничего страшного. Функция-то о двух
аргументов. А у нас t нет. Поэтому это бы означало, что v от одного и того же x принимает два
разных значения. Значит, самопересечений быть не может. Будьте осторожны, несмотря на то,
что такого не может быть. Да, ну не может быть и самопересечений и с касанием, естественно,
по той же причине. А, с касанием не по той же причине. Окей, это вот интересный вопрос. Сейчас
посмотрим, а может быть, они касаться могут. Тут уже так не скажешь, правильно? Если у них
касательный вектор общий, значит, если она вот так... Нет, здесь они в разные стороны. Ну хорошо,
но можно как-то придумать как-то очень хитрое. Давайте об этом подумаем. Вот, допустим, вот так.
Потом мы шли, потом мы как-то... Здесь у нас вот такое направление. Потом мы шли, потом коснулись
с тем же касательным направлением и куда-то там дальше пошли. Вот, нафантазировать такое можно. Но,
оказывается, и такого тоже быть не может у автономных систем класса C1, по крайней мере. Поэтому
я сейчас это объясню. Тут теория о существовании единственности понадобится. Значит, таких
самопересечений быть не может. Итак, а окружности, ну, замкнутые траектории,
гомеоморфные окружности могут быть, как вот показывает вот этот самый пример,
полученный из Майтника. И осталось то, что гомеоморф напрямой. Может быть, оказывается,
вот такая картинка любопытная. Может быть, положение равновесия, из которого исходит
траектория, вот она потом сюда заходит к той же самой точке. То есть эта траектория не замкнутая,
она не замкнутая, потому что сама положение равновесия... А, да, еще больше вообще. Слово
траектории я не сказал. Это синоним фазовой кривой и интегральной кривой одновременно. Ну,
сейчас мы о фазовых кривах говорим. Значит, смотрите, вот здесь у нас на самом деле не одна фазовая
кривая, а две. Значит, вот есть положение равновесия, и вот есть отдельная траектория,
которая выходит из положения равновесия и входит в него при возрастании времени. Вот такое быть
может. Это так называемые гомоклинические траектории. Еще бывает траектории такого. Да,
и эта траектория, она гомеоморфинопрямой, хотя она отличия от прямой ограничена. Но это же
гомеоморфизм, он расстояние не сохраняет. Еще может быть такая точка. Два положения равновесия
выходят из одного и входят в другое. Это мы тоже с вами увидим. Это называются гетероклинические
траектории. И вообще говоря, бывают интересные случаи, допустим, вот простейшие, когда несколько
особых точек, и они соединяются разными такими вот траекториями, соединяющими их. Вот такая вещь
называется словом полицикл. Но полицикл это не одна траектория. Это не противоречит тому,
что здесь три типа. Здесь у нас две траектории. Одна состоит из точки. Одна гомеоморфинопрямая,
одна первого типа гомеоморфинопрямой. А здесь у нас шесть траекторий. Шесть фазовых кривых.
Траектории это фазовые кривые сейчас. Раз, два, три. Три точки. Три положения равновесия. Три
особых точки. И соединяющих их три траектории, которые, каждый из которых относится к первому
типу. Вот что бывает. Еще такое дело по поводу первого типа, который гомеоморфинопрямой. Вот если
я нарисую вот такую красоту, точка возврата. Ну, в анализе, может быть, вы встречали, когда
параметрически заданные кривые рисовали. Ну, давайте я пример приведу. Х1 равняется Т квадрат,
х2 равняется Т в квадрат. Значит, вот если это ось х1, это х2, начало координат, то вот так это
выглядит штука. Точка возврата. Вообще-то она тоже гомеоморфинопрямой. Потому что гомеоморфизм,
но не дифеоморфинопрямой, а гомео. Потому что дифеоморфизм, он разрушает вот все эти острия,
он их может перевести в прямую. Но, тем не менее, вот таких особенностей все равно нет у
автономных систем. У автономной системы такой штуки быть не может. А у неавтономной может быть,
пожалуйста, вот я приведу вам. Давайте придумаем неавтономную систему, у которой такая вещь может
быть х1 с точкой, х2 с точкой. Давайте посчитаем поизводную. Это 2Т квадрат. Если не автономно,
ой, 2Т прощупощение. А это 3Т в кубе. В принципе, достаточно просто написать,
это же не автономная система. Спасибо, квадрат. В принципе, достаточно написать такую систему,
и вот, пожалуйста, вот ее графики решения. А еще можно заметить, что Т квадрат это х1 и
написать вместо 3Т квадрат 3х1. Но от этой Т вы уже никак не избавитесь. Если вы будете Т выражать
через х1, вы можете написать 2 и поставить корень из х1, по крайней мере при неотрицательных. Но это
уже будет нарушением условия, что правая часть класса С1 потеряет дифференцированность при х1
равном нулю. Поэтому вот такие вот особенности, они совершенно легко возникают у неавтономных
систем, а у автономных класса С1 их просто не бывает. Я это не доказал, я это сказал. Давайте
подумаем, а почему такие штуки, как они возникают у автономных систем. Вот так возникает вот такая
штука. Это легко очень просто понять. Надо посмотреть расширенное фазовое пространство,
х1х2 и координата 3Т наверх. Ну давайте не будем писать. Вот возьмем либо такое,
значит правые части гладкие. Правильно? Правые части гладкие. Теориям осуществования
единственности нам говорит, что через каждую точку вот этого расширенного фазового пространства у
нас проходит какая-то интегральная кривая. Интегральная кривая гладкая, потому что,
но это просто, ну что это такое, это графики решений. Это т, расширенная фазовая,
первая кривая, это х1 равняется фи1 от t, функция безусловно гладкая, потому что правые части
гладкие, а это решение. И х2 равняется фи2 от t. Значит в расширенном фазовом пространстве никаких
таких острей точек возврата быть не может. Но когда мы проектируем на фазовое,
вот когда у нас проекция касательная, касательная к вот этой вот проектируемой кривой вертикально,
то в проекции может получиться вот такая штука. Вот если вы наблюдали, например, за тени,
тени как выглядят, тени от гладких предметов часто имеют вот такие, вот такие штуки, изломы
всякие. Это потому что, давайте возьмите какую-нибудь гладкую проволоку, да, как-то ее расположить,
и солнце светит. И в тех точках, где касательная к этой проволоке совпадет с направлением лучей
солнца, будет сингулярностью проекции вот такого вот типа. Значит вот это объясняет, почему у
неавтономных систем сингулярности быть могут, а почему у автономных такого быть не может.
Почему у автономных такого быть не может? Чем они выделены?
Значит, когда бывает сингулярность, когда бывает сингулярность у кривой, вот если кривая на
плоскости вот на этой задана параметрическим видом x1 равняется phi1 от t, x2 равняется phi2 от t,
ну в нашем частном случае это t квадрат и t куб. А вообще, когда у этой кривой возникнет какая-нибудь
нехорошая точка с возвратом и все с чем-то, когда скорость, вектор скорости станет нулевой,
то есть когда обе производные обратятся в ноль. А теперь смотрите, что будет с точки
зрения дифференциального уравнения автономной системы. x1 равняется v1 от x, x точкой 2 равняется v2
Значит, вы подставили вместо x1 и x2 вот эти две функции. При каком-то t они, их производные,
обратились в ноль. А поскольку правые части от t не зависят, значит правые части просто в этой
точке x соответствующие обратились в ноль. Это особая точка означает. Это означает вот что,
что если у вас неавтономная система, ваша траектория может вот так вот пойти с вертикальной
касательной, развернуться, иметь вертикальную касательную и идти дальше в интегральная кривая.
И ее проекция будет такая, а у автономной системы так не будет, потому что если есть
вертикальная касательная, означает, что она вся вертикальная прямая. Теорема существования
единствия запрещает и вот этой быте этой одновременно. Поэтому у систем автономных,
это означает, вертикальное касание, если в одной точке есть, означает, что у вас имеется целиком
прямая, которая решения. То есть особая точка, которая спроектируется в одну точку. Вот что
означает. В смысле вертикальная прямая, которая спроектируется в одну точку, эта точка является
особой по положениям равновесия. Так, ну это такие общие просто свойства. Первое знакомство такое
с автономными систем, потому что это очень важный объект, я поэтому большое внимание уделяю.
Давайте некоторые еще такие общие свойства запишем. Посмотрю, чтобы ничего не забыть, какие я хотел.
Ну почти все сказал, но вот сейчас, кстати говоря, из этих свойств мы на один вопрос ответим.
Значит, свойства, траектории, автономные, траектории это фазовые кривые имеют. Значит,
свойства фазовых кривых или свойства решения автономных систем. Значит, если х равняется фи от
t, я сейчас к системе 1 апеллирую, давайте я напишу свойства для, ну просто системы 1,
системы 1, просто чтобы значение сохранить. Значит, х сейчас он мерный вектор и фи это соответственно
тоже вектор функции от t. Если фи от t решение 1, тогда х равняется фи от t плюс c для любого c из r,
тоже решение. Это очевидное свойство и собственно по-моему раньше мы на семинарах даже или на
сетях встречались. Как без одного решения сразу делаем континуум. Ну это очень просто. Это вы
должны что сделать? Это означает, что фи решение означает, что вы подставляете вот сюда у вас фи
с точкой от t, тождественно равно v от фи от t. Тождественно имеется ввиду по t. Функция фи
обладает таким свойством, что выполнена это торжество. Вам нужно доказать, что фи от t плюс
c тоже этим обладает. Ну это тривиальный. Давайте допишем, что мы хотим доказать.
Поскольку здесь для любого t, давайте t плюс c обозначим tau новую переменную. И поскольку для
любого t, то в частности и tau тоже выполнено. Любого tau. Просто переобозначение. И
если бы ассистия была не автономной, если бы она зависела от t, уже было бы не так. Потому
что здесь бы у вас прибавилась c, которая меняет, у вас была бы другая функция. Здесь была бы
функция v от x t, а после этой замены была бы v от x t tau минус c. Вот такая бы была бы
функция. Другая немножко. Итак, первое свойство. Из него вытекает тривиальное следствие. Если у
вас есть два решения, x равняется phi от t, x равняется psi от t. Два решения. И они обладают
следующим свойством. Ну, вообще, давайте заметим, что если у нас n равно 1, то есть
только 1 уравнение, и у вас есть два решения, то они просто отличаются друг от друга на вот
это вот t плюс c. Потому что все решения тогда в одномерном случае вот эта формула дает все
решения. Но в многомерном, конечно, не все. В многомерном вы из одного решения делаете контину,
но он не исчерпывает всех решений, потому что все решения зависят от n констант. А вы только,
так сказать, от одной. То есть вы какую-то часть семейства пишете. И еще выполнено такое условие,
что phi в момент t1 равняется psi в момент t2. Вот они совпали в два различных момента. Тогда
оказывается, что это phi и psi на самом деле одна и та же функция, только отличающаяся с двигом
на что-то. Значит тогда phi от t равняется psi от t плюс, давайте назовем это дельта. Где дельта?
Чему равна? Угадайте сами. Значит если мы поставим сюда t1, то это должно быть t2. Поэтому
дельта есть t2 минус t1. Т1 подставляем и оно как раз и вычитается. Все правильно. То есть отсюда,
например, вытекает вот то, что я не доказал, но об этом говорил. Что не может, в частности отсюда,
что не может быть вот такого пересечения более хитрого. Не под ни на любом углом, а вот какого-то
вот такого. Будем считать, что раз кусок решения это phi, а это кусок решения psi. Разные решения в
какие-то два момента времени дают одну и ту же точку. То есть на самом деле есть одно. Вы
движетесь по одному пути только со сдвигом. Два бегуна, которые бегут по одной дороге, по одной
траектории, но со разрывом во времени. То есть как раз вот на таких траекториях, если вот эти
траектории совпали, то это означает просто, что вы движетесь по одной и может быть, конечно, и
замкнутая траектория может быть, как мы видели в примере. Вот две точки, они со разрывом по
времени вот так вот кружатся по этой окружности, как в нашем примере с маятником. Так, ну,
вот эти основные свойства я сказал. Теперь давайте мы, чтобы нам про автономные системы что-то уже
менее тривиальное говорить. Ну, у нас потом мы будем некоторые такие свойства изучать элементы
качественной теории автономных систем. Просто я так немножко оглашу. Там вот один из таких вопросов
существенных возникает, когда мы задаемся вопросом, а вообще вот эти траектории, как они себя ведут
про неограниченном возрастании времени. Но имеется в виду не точка и не цикл, потому что с ними все
понятно. Точка всегда на месте стоит, чтобы у нее цикл, ну, всегда движение, это вечный бег по этой
замкнутой траектории. А вот с этими первого типа, которые более разнообразны, которые могут быть
действительно неограниченными, уходить в бесконечность, которые могут быть, вот,
соединять разные особые точки, вот про них что можно сказать. И вот есть такая теория, ну, чтобы
ее доказывать, доказывать мы ее не будем, но даже чтобы сформулировать нужно объяснить,
что это такое. Но так говоря, языком таким более простым, без, не вводя требования омегапредельных,
множество. Можно сказать другое так, что поведение при возрастании или убывании,
что эквивалентно времени, оно бывает разных типов. Ну, например, может просто неограниченно уходить
в бесконечность. Что такое уходить в бесконечность? Это можно сформулировать четко так. Для любого
компакта на плоскости найдется момент времени, когда мы выйдем из компакта. То есть какой бы
компакт не был огромный, но ограничен, тут даже ограниченная, можно сказать, не обязательно,
здесь замкнутости не нужна. Ну пусть будет, для любого компакта, какой бы вы огромный,
нельзя ли рано или поздно, т.е. траектория его покинет. Если она в нем есть, в точке какие-то компакта,
она проходит через какие-то точки компакта, она пойдет. Это один тип поведения, то есть уходит
на бесконечность. Другой тип поведения, что она может оказаться спиралью, например,
которая наматывается на особую точку, но никогда в нее не войдет за конечное время,
это противоречит время существования единственности, если правая часть класса С1.
Ну то, что я уже говорил, что в особую точку она может входить и не как спираль, а с каким-то
определенным касательным направлением стремиться к ней. Такое тоже может. То есть она идет-идет-идет,
но в отличие от той, которая уходит на бесконечность, это начинает экспоненциально замедляться так,
что она к ней приближается, это как сумма геометрической прогрессии сходящейся,
она неограниченно приближается к своему пределу, но никогда его не достигнет. Вот так же и здесь. И,
кстати, это похоже на геометрическую прогрессию, потому что тоже экспоненциальный рост обычно
бывает. Бывает и не экспоненциальный, но экспоненциальный чаще. Вот этот вопрос мы с вами,
у нас будет отдельная тема про особые точки на плоскости. Это важная такая тема, будем отдельно
разговаривать, каких типов они бывают и что творится вокруг них, потому что вокруг них
разные совершенно бывают вещи. А еще, например, еще один тип поведения вот таких траекторий. Они
могут наматываться на замкнутую траекторию, причем могут снаружи наматываться, а могут изнутри
наматываться. Могут наматываться на цикл. Да, слово цикл у меня всегда в моих устах означает
заплата траектории без самопересечения. То есть это ровно третий тип цикл. Но это еще не все.
В теореме Понкере Бендексона говорится, что еще бывает четвертый тип. И четвертый тип, это вот то,
что я говорил, помните, полицикл. Это есть совокупность положений равновесия, есть траектории
первого типа, которые их соединяют. И вот получается такой криволинейный многоугольник, его называют
полицикл или сепаратрисный многоугольник. И могут траектории наматываться на него. Вот так вот.
Но это все нужно аккуратно сформулировать при каких условиях. Там все-таки, кроме ц1, там
теорема, это не теорема, Понкере Бендексона, это начало другой теоремы. Так что вы не думаете,
что ц1 достаточно. Но там довольно есть необременительные условия. Скажу проще сказать,
это не обременительные условия состоит в том, что то, что я говорил про траектории,
происходит при следующем области. Траектория, если траектория входит в какую-то ограниченную область,
то она либо приближается к особой точке, либо наматывается, либо вот так вот, либо наматывается
на цикл, либо наматывается на полицикл. Ну вот я практически сформулировал теорем Понкере Бендексона,
потом мы еще раз, не буду это писать, потом мы еще раз, когда определим, что такое цикл,
предельный цикл, еще что-нибудь, мы об этом еще поговорим. Так что там в принципе есть очень
интересные вещи в этой науке. Сейчас нам нужно перейти к вопросу о так называемых первых
интегралах. Это такое вот уже у вас в том семестре я говорил, что такое первый интеграл, но в частном
случае, когда речь шла об одном уравнении. А сейчас мы будем говорить про первые интегралы. Их
соответственно уже будет, вообще говоря, больше чем один для автономных систем. Но прежде чем что-то
про эти первые интегралы содержательное говорить, я должен сделать техническую вещь одну,
продолжить работу с теоремой, вы помните, в упрямлении интегральных траекторий в прошлом.
На прошлой лекции была теорема выпрямления этих самых интегральных траекторий, а теперь я хочу из
нее сделать теорему выпрямления фазовых траекторий. Потому что здесь нам желательно в фазовом
пространстве работать. Давайте я напомню, что такое теорема о выпрямлении интегральных,
подчеркиваю, интегральных траекторий. Значит, дело было так. Рассматривали уравнение,
которое, вообще говоря, система и говорилось, что в окрестности любой точки расширенного
фазового пространства, расширенного фазового пространства x0, y0. Вот у нас есть такая картинка.
Давайте еще напишем, что f класса ck, где k не меньше единицы. Значит, в осматриваемой области вот
такая вот картинка. Она превращается с помощью замены y равняется или z. z равняется f от x, y.
Она превращается в, это x, это z, это наша точка x0, z0. Она превращается в вот такую картинку с
параллельными прямыми, то есть уравнение вот это превращается в уравнение z3 равно 0.
Естественно, z тоже принадлежит rn в этом случае. Вот было такое доказательство. Значит, вот такая была
замена переменных. x мы не трогали, то есть давайте напишем, что x, y перешло в x, z. Вот такой вот
дефиаморфизм класса ck расширенного фазового пространства мы брали. А вот z была какая-то
функция f от x, y. Ещё естественно, чтобы это был дефиаморфизм, обязательно должно быть,
что df по dy не равняется нулю. Ну, и кабиан должен быть не 0. Помните, мы, собственно, это считали,
это и было доказательство, что это дефиаморфизм. Вот такая теорема была доказана. А теперь мы
хотим применить ее к автономной системе, но хотим, чтобы наша функция f не зависела...
У нас тут, да, такой, так сказать, небольшой конфликт, ну не конфликт в обозначениях,
но здесь у нас, смотрите, здесь у нас y это dy по dx. Значит, x переменная одномерно играет роль
времени, то что здесь t. И наша выпрямляющая замена, она зависит от времени тоже. А мы хотим
сейчас заменить x. Значит, мы сейчас ищем замену, чтобы x, x1, x2, xn переходил в какой-нибудь x из rn,
давайте так напишу, чтобы он переходил в y из rn, а от времени эта замена не зависела. То есть,
скажем, yt это какие-то функции f иt, вот x1, xn. Ну и кабиан такого отображения должен быть
неравен нулю. Как это сделать? Это очень просто выводится вот из предыдущей теоремы об выпрямлении
интегральных кривых. Но что-то сначала смысл. Вот у нас есть фазовое пространство, и мы что
говорим? Мы хотим ввести в нем такие координаты вместо x, y, да, локально в окрестности какой-то
точки, чтобы фазовые кривые нашего поля из каких-то произвольных кривых превратились в систему
параллельных привыков. Вот что мы хотим сделать. То есть наша цель, наша цель вот чтобы эта замена
привела нас к уравнению y1 с точкой равняется какая-то, давайте назовем w от y, какая-то функция
от всех y. y2 с точкой равно нулю, yn с точкой равно нулю. Тогда как будут выглядеть интегральные кривые?
Вот эти координаты, они постоянные, и это будут прямые параллельные оси y1, по которым движение
идет ну с какой-то, вообще говоря, может быть переменной скоростью. Вот что мы хотим сделать.
Вот это теорема о выпрямлении уже фазовых кривых или, как часто говорят, о выпрямлении,
ну фазового потока все-таки надо еще одну вещь делать, чтобы это было единицей. И цк, она
должна быть вот. Вот это мы хотим сделать. Теперь давайте точно сформулируем условия,
при которых это возможно. Так, ну давайте здесь, не хочу стирать пока то, что написано.
Значит, теорема, теорема о выпрямлении, прямлении фазовых, фазовых, не интегральных,
фазовых кривых системы 1. А если подчеркиваю, если поставить вопрос о выпрямлении фазовых кривых
неавтономной системы, то есть для неавтономной системы попытаться сделать замену, которая зависит
только от координат, но не от времени, то вообще говоря, этого сделать нельзя, невозможно. А когда
автономная, то можно, как бы логика, правая часть не зависит от Т, и выпрямляющая замена тоже должна
не зависеть. То есть теорема звучит так, двоеточие. Пусть правая часть В, это вектор, принадлежит
классу СК в какой-то области D, К больше либо равно единице, и пусть точка Х0, давайте я
ноль поставлю наверху, чтобы оно с индексом не путалось. Х0 принадлежит D и вот теперь главное
условие, и вот это Х0 не является особой точкой поля 1. Это я сказал словами, а это можно записать
коротко, вот так, не является особой точкой. То есть это означает, что в этой точке хотя бы одна из
компонентов не ноль, другими словами, потому что В без индекса, это вот вектор. Ну я это уже много раз
писал и надеюсь, что вы к этому уже привыкли. Так, точка, тогда в некоторой окрестности, в некоторой
окрестности точке, ну давайте я напишу У от Х0, существует локальный дифеоморфизм X в Y,
заданной формулой Y равняется F от X класса СК такого же К, что система 1 X точкой равняется
V от X переходит в систему Y1 с точкой равняется какой-то W от Y, Y2 с точкой равняется 0 и так далее,
Yn с точкой равняется 0. Значит это вот нули, все кроме одной. А V от X, конечно, не равно нулю,
естественно. Интересно, вот такой вопрос, что называется, навсывость. А может быть такой
дифеоморфизм локальный, который поле вектор не равный нулю, переведет в вектор равный нулю?
Вообще такое может быть. Тут надо вспомнить анализ, ну я не знаю, как вам сейчас, допустим, в таких
курсах анализа как у Зорича, которые геометрически очень ориентированы, там прямо сразу понятно,
что нет. Потому что как действует дифеоморфизм? Он меняет координаты в окрестности точки на
слово многообразие, а вы не очень? Ну давайте, на поверхности. И он же еще действует на касательном
пространстве. Что такое производное отображение? Это линейное преобразование касательного пространства,
это объяснялось? Вот. А раз это дифеоморфизм, то порожденное им производное отображение
линейного пространства, ну это просто матрица, в координатах это матрица якоби. Как вы думаете,
матрица якоби, откуда она берется? Да это матрица этого линейного преобразования есть,
правильно? Это в точности она. Но если вы поставите это значение вместо аргумента,
то у вас будет просто n на n матрица из чисел. Это и есть матрица этого линейного оператора.
Вот. Так вот, дифеоморфизм в чем состоится? У него якоби не ноль, это означает, что это не
выражен оператор. Поэтому не нулевой вектор, он переводит тоже в не нулевой. Ну и обратно,
все обратимо. Вот. Поэтому, значит, раз исходное поле в точке было не ноль, то оно при любом
дифеоморфизме будет не ноль. А раз мы умудрились все последние координаты занулить, то это просто
обязано быть не нулем. Значит, как это доказывается? Доказательство просто из теоремы более общей
об упрямлении интегральных кривых. Вот. Можно я здесь буду писать? Видно. Спасибо, а то что-то не
хочется вытирать. Значит, что у нас было? Значит, нам нужно сделать вот что. Из системы 1, из 1
перейти к вот такой штуке. Значит, сделаем вот что. Сейчас я здесь оставлю место. Значит,
удачно переназовем переменные. Значит, х1 назовем х, чтобы быть в согласии с предыдущими
обозначениями. Х1 назовем х, х2 назовем у1 и так далее, хн назовем у, н-1. И всех их этих
у обозначим просто векторным у. Тогда мы можем написать, что ну х1 с точкой, вот что мы можем
написать. d y it по dx. Это вот что такое. Это dx1 plus i на dx1. Это в исходных переменных. А это,
как мы знаем, х1 плюс i с точкой на х1 с точкой. Ну, в анализе, помните, была такая теорема
параметрики. Эта точка означает дифференцирование по t. Ну, была такая теорема дифференцирования
параметрически из одной функции. Вот. И это соответственно v1 плюс it от x компонента делительно
v1 от x. Значит, поскольку, тут я надо было это раньше сказать, поскольку мы предположили,
что точка не особая, значит, хотя бы одна из этих координат не равна 0, да? Давайте, если нужно,
если v1 равна 0, то давайте переименуем x1, xn. Переименуем таким образом, что первая будет не
нулевая. Значит, в окрестности рассматриваемой точки х0 первая компонента не нулевая. Это всегда
можно сделать просто перенумерывав координаты. Значит, это уже наша как бы первая замена,
а потом к ней будет вторая добавленная композиция. Значит, переименуем их, перестановку сделаем так,
чтобы v1 было не 0. Значит, вот эти тогда правые части, они хорошие, они класса ck, потому что мы
в окрестности в малой деле на не нулевую функцию, и все принадлежит у нас ck. Написал я, да. Ну,
он написал вот v принадлежит ck. Все отлично. Вот. И тем самым, смотрите, в векторной записи мы
пришли вот этому делу, к вот этому нашему уравнению, вот такому, где x это то, что у нас здесь было x1,
а y это вот эти y, и это x2, и так далее, xn. Все окей. То есть, мы пришли к системе из rn-1,
в которой роль времени, роль независимой переменной играет x1. Значит, теперь мы знаем, применяем
теорема об упрямлении интегральных хривых вот этой вот штуки. Значит, наша замена y равняется f от
x, z имеет вид, и она приведет это уравнение, z, z равняется, два раза одно и то же, z равняется f от x и y,
она вот эту нашу систему переведет в z' равно нулю. А теперь вот от этой штуки давайте вернемся к
аналогичной автономной системе. z' равно нулю. Что это означает? Значит, у нас
dz1 по dx1 равно нулю, и так далее, dzn-1 по dx1
равно нулю. Так, а чему равно z1 с точки и так далее? z1 с точки, это dz, дзит с точки,
дзит с точки, дзит с точки, дзит с точки, дзит с точки, дзит с точки, это дзит по dt, точка это по t. t у нас,
дзит по dx1 на dx1 по dt. Давайте так напишем. Это просто теорема о дифференцировании сложной
функции. Значит, дзит по dx1 умножается на x1 по dt, это x1 с точкой, но поскольку вот эта штука для
всех и равна нулю, у нас получаются нули. Значит, у нас отсюда следует, что z1 с точкой
равняется и так далее, до zn-1 с точкой равняется нулю. А замена у нас какая была? Мы от x и
y, мы от x и y перешли к xz. Значит, по разы этой мы все написали, а x с точкой, это что такое? X,
кто у нас был? x1, x1 это v1 от x была, а теперь мы просто вместо вот этого x делаем замену v
x1, а вот x2 и xn это же y, он перешел в z. Значит, это какие-то функции от x и z. Таким образом,
сделав вот здесь замену, мы получим, что это какая-то функция уже другая w от x и z. Все мы доказали,
смотрите. Значит, теперь вот сравним вот то, что было, то, что мы хотели и то, что у нас получилось.
Первая компонента x, ее надо назвать, ну, немножко не сходится обозначение. Значит, первая компонента
x, какая-то функция от всех остальных, ну, от всех переменных, а все остальные компоненты равны 0. Вот и
все. Мы выпрямили, мы сделали замену, которая от вот этот набор x и y, это же набор просто всех
x, которые здесь были, x1, xn. То есть мы от них перешли к новым переменным, причем x1 мы сохранили
просто, поменяли просто все остальные, а время t, которое здесь было, по которому производные,
мы не трогали. Так что теперь наша замена, чем это отличается от предыдущего? Что тогда время,
то бишь независимая переменная, тоже входила в функцию заменной. А теперь нет, мы делаем в чистом
виде дефиаморфизм фазового пространства. В чистом виде дефиаморфизм фазового пространства. То есть
вот у нас здесь, в этом пространстве была вот наша точка x0, которая не особая, значит вот какой-то
вектор, не нулевой вектор, этот v, проходит фазовая кривая и через каждую точку в окрестности
проходит фазовые кривые. И мы поменяли вот эти вот координаты x1, xn с помощью локального
дефиаморфизма класса ck. Так что в новых координатах у нас все интегральные кривые стали прямыми
параллельными оси y1. Вот что мы сделали локально. Так и последний штрих. Значит сделаем такую вещь,
пусть у нас теперь мы привели вот эту систему 1, которую я уже наверное сотру к системе y1 с
точкой. А давайте я те же самые буду x писать. Значит x1 с точкой равняется какая-то w от x.
x просто это набор. x2 с точкой равно нулю, xn с точкой равно нулю. Вот на чего мы дошли. Значит
что в окрестности не особой точки мы с помощью подходящего локального дефиаморфизма исходную
систему 1 привели к вот такому виду. А теперь утверждается, что можно еще больше упростить,
что можно вот эту компоненту сделать просто единицей, тождественной единицей. Это чем будет
отличаться? Это будет у нас с финической точки зрения будет движение по тем же самым прямым,
но если здесь эта функция не единица переменная, то это будет движение с какой-то непостоянной
скоростью. А здесь еще и скорость будет постоянная. И вот эта теорема будет называться теоремой
о выпрямлении фазового потока. Вот, потому что фазовый поток это нечто большее, чем совокупность
фазовых кривых. Это еще учитывается и скорость движения по ним. А по-английски она называется
очень забавно. The flow box ceiling. Плывущая коробка. А сейчас поймете почему.
Вот. Сделаем такую вещь. Мы хотим сделать вот что. Вот эти все уравнения уже хорошие. Нам
нужно х1 поменять. Замену ищем х1 в, давайте х большой назовем, который есть функция, скажем,
h большое от х1 и так далее, хn. И еще нужно, чтобы dh по dx1 в рассматриваемой точке х0
было отлично от 0. Для чего это нужно? А чтобы это действительно был дефиоморфизм. Правильно?
Вот. Это мы хотим такую замену найти. Ну еще h принадлежит классу ЦК. Что мы хотим? Мы хотим,
чтобы х точкой было равно единице. Х точкой дифференцирование по этому полю, давайте
продиференцируем. А, я дифференцирование по направлению поля не говорил, да, что такое. Ну
ладно, давайте дифференцировать. Значит, дифференцируем сложную функцию. dh по dx1 умножить на х1 с точкой,
плюс dh по dx2 на х2 с точкой, плюс и так далее, плюс dh по dxn на хn с точкой. Да, просто
дифференцирование композиции. Теперь смотрим, что вот эти вот слагаемые все равны нулю. Каждая из
них равно нулю, потому что х с точкой, х и т с точкой, где и начинается с двух, равно нулю. Поэтому это
просто, это просто dh по dx1, а первая компонента, это вот это вот w. Умножить на w от x равно единица.
Мы же единицу хотим получить. Значит, проявляли к единице. И рассматриваем такое уравнение.
Сейчас давайте это уравнение выберем окончательно. dh по dx1 равняется единице
поделить на w от x1, x2 и так далее, xn. Ну и давайте еще начальные условия к нему добавим,
что h от x0 равняется x0. Что мы точку не меняем, хотя это абсолютно неважно. Могли, что даже
дифференцирование точку оставляет неподвижной. Смотрите, это уравнение, хотя написано частное
производное, но это же что такое? Здесь производное только одна присутствует. Это обыкновенное
дифференциальное уравнение. А вот эти ребята, параметры. Это мы привели к тому, что у нас одно
дифференциальное уравнение, зависящее от параметров x1 и x2, они же не меняются. Так что на самом деле,
несмотря на кругленькие дифференциалы, уравнение это обыкновенное. И задачка шей для него. А функция
w класса ck в ноль не обращается в окрестности точки. Это мы знаем, это мы следовало исходного
предположения. Значит, у нас вот правая часть, мы можем написать, что это какая-то функция f,
залища x1 и от параметра mu, где mu это вот этот набор x2, xm. Ну а про такое мы знаем,
что если это функция f класса ck, то тогда задачка шей имеет решение, которое тоже класса ck. То есть
существует для фиксированных значений вот этих x2, xm существует такая функция, потом единственная.
То, что dh по dx1 в точке x0 не равно 0, следует из чего? Вот из этой формулы. Потому что w от x0 это
не 0, а единица на какое-то число конкретное тоже будет не 0. Значит, все выполнено, тем самым мы
нашли такую замену, которая нам после этого, после того, как мы эту замену сделаем, от x1 перейдем к x
большому по новой формуле, значит, по вычисленной вот этой формуле, нас приведет к чему, что у нас
будет x с точкой большой равняется единице, а все остальное как было, мы их не меняем. Вот. Вот мы
вообще упростили максимально. Вот это называется дофлоубокс-сеория. Почему дофлоубокс? Надо
нарисовать. Лучше всего, значит, это рисовать как в каком-то пространстве трехмерном, значит,
это пусть будет ось x больш. Давайте x большой, я еще единицу припишу просто, чтобы она для красоты
так одинакова, x большой 1, это всякие там x2 и так далее, x3, ну, xn, я в трехмерном случае рисую.
Значит, траектории как выглядят? В прямой и параллельной оси x1. Значит, если мы нарисуем такую коробку,
то это, знаете, будут как макароны, уложенные в прямоугольный, в прямоугольный, как он называется,
параллельный пипет, да? Вот. А когда у нас время течет, то вот точка просто сдвигается по каждой этой
макаронине, она движется, причем по-разному, движется с одинаковыми скоростями, и это как бы вся коробка
плывет. Вот она у вас флоубокс-сеория есть. Так, наверное, уже время мое вытекает. Сколько там осталось?
Десять. Десять. Ну, тогда начну. Да, чтобы не забыть, мне, честно говоря, не очень понравилось,
как я прочитал прошлую лекцию, немножко спонтанно. Я расстроился, пришел домой, начал это все
продумывать, немножко обозначение получше, и я это записал. Набрал в Техе, выложил на, ну,
вот Яндекс.Диск свой, называется Lecture 2, Lecture 2 PDF. Ну, еще сегодня я перечитывал, там всякие несколько
опечаток нашел, так что я вот на днях опечатки поправлю и выложу. Там, на самом деле, вот я немножко
продумал это дело еще раз, и, по-моему, ну, идеи, конечно, новых там никаких нет, но вот изложение,
по-моему, получилось лучше, чем в тех учебниках, после продумок, так бывает. Конечно, это лучше
перед лекцией делать, но мне перед лекцией казалось, что, вроде как, все логично, а потом на лекциях
я немножко сбился. Так что, я вам советую взять, там все, в отличие от лекции, там все аккуратно. Я
думаю, что с этой лекции я тоже так поступлю, потому что на лекции как-то немножко оно так
получается более эмоционально, и на доске места мало, что-то стер, что-то переименовал, а когда на
бумажке, значит, спокойней, так что это все будет выложено. Ну вот, давайте тогда сама the flowbox
интересно. Там ключевое условие, ну, там два, собственно, условия, что правая часть исходной,
давайте я напишу, что было, так сказать, как было и стало. Вообще начинали там с системы автономной
самого общего вида. Более общего, значит, не придумаешь. Вот автономная система общего вида. Мы
предположили, значит, что вектор V, ну, все ваитые класса СК, К больше либо равно 1, это, конечно,
очень общее предположение, и мы рассматривали точку Х0 из пространства РМ, в которой вектор V,
а здесь уже обязательно вектор, неравен нулю. Ну хотя и ваитые могли бы написать для всех,
для всех и от одного до этого. Напишем, как вероятности любят. Вот, вот это основное. Значит,
нарушение каждого из этих условий, естественно, может привести к тому, что теорема не верна будет.
Ну, например, что касается особой точки. Мы вот на этом примере из Майдника видели,
что вот там, на фазовой плоскости, в эти кривые, фазовые кривые, это концентрические окружности,
да. И вот она, особая точка начала координат. Ну вот вам и контрпример. Ни в какой,
сколько угодно малой окрестности начала координат вы не можете распрямить это дело,
вы не можете привести это все вместе во прямых. Потому что, какую бы маленькую окрестность не
взяли, найдется маленькая окружность. И никакой дефеоморфизм ваша окружность не разорвет.
И вот даже гомеоморфизм не разорвет силу непрерывности взаимной. Значит, поэтому вот
контрпример, ну это не контрпример в теореме, а в смысле контрпример к тому, что условия особой
точки очень важны. Бывают и более такие, значит, странные типы. Ну мы с вами, по-моему, на семинарах
вначале рассматривали, так сказать, в другом контексте. Вот такая седловая особая точка,
вот есть, допустим, ну, а вот такая. Давайте я нарисую, что у них сепаратрица совпадает с осями.
Такое вот бывает. Ой, только я нарисовал то, что узла трансляции. Вот. Это устойчивая
сепаратрица, так называемая. А это неустойчивая. Если этих слов не сдайте, не беда, это все у нас
будет. В общем, вот фазовые кривые просто. Рисую просто фазовые кривые. Вот прямые, две прямые,
которые идут навстречу друг к другу. Вот. А две убегают. А между ними вот такие штуки. Это мы все
будем с вами подробно изучать. Вот. И здесь тоже не распрямите вы их никак из-за наличия особой
точки. Значит, поэтому это очень важно. Вот. А у нас будет отдельная тема исследовать, что творится в
окрестности особых точек на плоскости. Как там выглядит фазовый портрет. Потому что в окрестности
не особой точки все абсолютно векторные поля установлены совершенно одинаково. Там единственный
вариант есть. Это размерность фазового пространства. Вот и все. Вот. Больше ничего нет. А особые точки,
там очень интересно. Там возникают инварианты. И, кстати, очень похожие на то, что в лейн-алгебре
собственные числа матрицы инвариантами являются. Но это все это будем изучать. Это просто я в качестве
рекламы. Теперь, может быть, последнее. Сейчас закончу, а следующий лекции с этого начну.
Определение первого интеграла. Значит, определение такое. Одно из центральных
определений. Все хуже. Функция. Так. И давайте я систему 1 назову. Опять. Она и была 1 и вернем 1.
Потому что для нее буду определение первого интеграла. Давай. Функция. Давайте ее и назовем от слова
интеграл. И от х расшифрую, что это и от n аргументов. Тождественная неравная констанция. И непрерывная.
Непрерывная. Вот эта непрерывность не всегда включают в определение. Но я хочу иметь дело только
с непрерывной первым интегралом. Значит, функция от n переменных. Непостоянная тождественная и
непрерывная. Называется первым интегралом системы 1 или поле 1. Если для любой фазовой,
кривой или, если хотите, то есть любого решения системы 1, х равняется фи от t, следует, что и от
фи от t тождественная равно констанции. Тождественная имеется в виду здесь по t. И давайте еще расшифрую.
Здесь я расшифровал, то есть здесь я расшифровал, что и на аргументов. Соответственно здесь, хотя это,
я надеюсь, вы и так понимаете, то есть надо уточнить более точно, что для каждого решения найдется
некоторая константа c, что этот интеграл, в который поставили решение, будет констант. Для разных
решений константы разные. Но если бы для разных решений была бы одинаковая константа,
это противоречило бы вот этому. Потому что все решения, как бы, они все пространство покрывают.
Для каждого решения константа своя, но уж если вы ограничили вот эту функцию на вот эту вот фазовую
кривую, которую решение задает, то она будет константа вдоль фазовой кривой. Вот это ключевое
определение. В следующей лекции мы будем по нему теоремы доказывать, и флоп бокс теорем нам
как раз в этом очень поможет. Все, следите за обновлениями на Яндельдиске.
