# Название: Дискретный анализ 19. Локальная лемма Ловаса(продолжение)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240878
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T11:31:30Z

Товарищи, добрый день еще раз всем. Я, наверное, не сказал этого. Давайте я напишу формулировку теоремы, которую нам предстоит доказывать долго и упорно. Я надеюсь, что у нас быстро дело пойдет, потому что на самом деле ничего сложного нет, но просто такая довольно громоздкая штука.
Вот у нас есть события какие-то, пусть G равняется VE. VE – это такой орграф зависимости для этих событий, что существуют числа x1 и так далее, xn из 0,1, с которыми для любого i вероятность аитова не превосходит x, и t помножить на произведение по всем g, и таким, что ребро, направленное из аитова в ажитово, действительно ребро, единичное.
единица минус x, g, t. Вот такое вот громоздкое страшноватое условие, которое должно было стать понятным в прошлый раз, когда мы из него выводили симметричный случай локальной леммы. Вот тогда вероятность пересечения отрицаний всех этих событий, то есть вероятность того, что ни одно из них не произойдет, больше либо равняется произведение по i от единицы до n, единица минус x, t, и стало быть больше нуля, что и является нашим наиболее значимым результатом, ну, в общем, приложение вы уже помните.
Вот наша цель доказать в ближайшее время, ну, точно за сегодняшнюю лекцию, по крайней мере, этот результат. Так ведь он формулировался неделю назад, правильно? Вот. Да, ну давайте его доказывать.
Давайте его доказывать. Давайте, во-первых, сделаем вот такое преобразование пересечения по i от единицы до n, а i, t с чертой можно написать следующим образом. Это вероятность a1 с чертой умножить на вероятность a2 с чертой при условии a1 с чертой и так далее.
Вероятность a n с чертой при условии a1 с чертой и так далее. a n минус 1 с чертой. Ох, фух. Не, ну это очень просто. А не так. Крест-накрест сокращаются. Тут только надо помнить, что условная вероятность – это дробь, да?
Тут пересекаются сверху события, а внизу стоит вероятность события, которая находится в условии. Ну, вот это условие сокращается с этим, потом в числителе получается пересечение, следующего сомножителя оно уже в знаменателе, и в итоге остается как раз вот это пересечение, а знаменатель с предыдущим тоже крест-накрест сокращается.
Такая вот стандартная формула. Ее можно дальше переписать, пользуясь тем, что вероятность отрицания, даже условная, всегда есть единица минус вероятность события. Даже если она условная вероятность, все равно это, конечно, верно.
Единица минус вероятность a1. Единица минус вероятность a2 при условии a1 с чертой. Единица минус вероятность a n при условии a1 с чертой. чертой, так далее, а n минус 1 с чертой. Такая штука. И, в общем, это уже подсказывает, к чему мы идем, потому что наша цель доказать, что вероятность оценивается снизу произведением величины 1 минус x, да? Ну, вот, наверное, нужно доказать, что вот здесь вот будет не больше, чем x1, вот здесь будет не больше, чем x2, вот здесь будет не больше, чем xn. И если мы каждое такое неравенство докажем, пока это, естественно, под вопросом. Если этот вопрос окажется, ну, как, отвеченным, да, то у нас получится, что это больше либо равно как раз произведение по i от 1 до n, 1 минус x это. Согласны. Прекрасно. Но это тоже, конечно, под вопрос.
Я сейчас сформулирую лемму, которая сильнее, чем то, что нам нужно, то есть чем каждая из вот этих неравенств, которые мы хотим получить. Значит, лемма в лемме, лемма в лемме, потому что сама теорема это локальная лемма Ловаса, но неважно, мы ее назвали теоремой, поэтому можно употреблять слово лемма. Лемма говорит следующее. Для любого i и для любого множества индексов g из 1, 2 и, так далее, n без вот этого i, ну, лишь бы множество индексов i не содержало, вероятность аитова при условии пересечения по g маленькому из g большого ожитых с чертой не превосходит x этого. Понятны товарищи, почему это действительно является более сильным утверждением? Ну, я не знаю, смотрите сюда.
Здесь написано a2 при условии a1 с чертой, а здесь написано a2, например, при условии пересечения чего угодно. Если g большое состоит только из одного индекса единичка, тогда будет как раз при условии a1 с чертой. А если g большое состоит из кучи индексов, лишь бы они не включали вот эту вот двойку, да, ну, значит, будет какое-то более хитрое пересечение. И все равно неравенство справедливо.
Всем понятно, да? Ну, вот здесь стоит a1, и тут стоит пересечение всех, кроме a1. А здесь стоит, например, a1, если i равняется n. А после черточки стоит пересечение любых, не обязательно всех, всех в том числе. То есть утверждение для любого g, а не только для такого g, которое состоит из единицы и так далее, n без одного. То есть это более мощная лемма, из нее, конечно, следует все, что нам нужно. Вот, все, нам осталось доказать теперь эту лемму. Ну, осталось это сильно сказано, тут потребуется еще усилие. Но, в общем, ничего, на самом деле, особо сложно. Как только доказываем лемму, теорема доказана. Поехали доказывать лемму. Лемма доказывается индукцией по мощности множества g большое. Ну, то есть мы сначала фиксируем i, конечно, оно же у нас должно быть любое. Фиксируем i, а дальше индукция по размеру множества g большое.
База индукции издевательски тривиальная. Это в духе стандартных таких логических фокусов. Значит, база индукции – это когда мощность g равняется нулю. Ну, мощность g равняется нулю – это значит, что тут вообще никакого условия нет. То есть, фактически стоит все омега, все пространство элементарных событий, где живут все наши события аиты. То есть, если мощность g равняется нулю, равняется нулю, то вот эта условная вероятность равна просто вероятности Аитова, и тут надо прогуляться к нашей формулировке, надо убедиться в том, что вероятность Аитова тривиально не превосходит икситова, потому что дальше идет умножение на числа точно не больше единицы. Это мы потом используем. Тут совершенно тривиально все получается, не превосходит икситова, база индукции доказана. Ну, дальше вы все понимаете, что такое предположение индукции, то есть мы взяли какую-то мощность, доказали, что для любого Жи этой мощности, причем для любого И тоже, не забывайте, что если мы делаем предположение индукции, то на самом деле И перестает быть фиксированным, конечно. То есть, может быть, надо было не сначала фиксировать Я, а говорить, что у нас есть индукция по Жи, потом мы фиксируем И, конечно, и так может быть лучше. Ну, понятно, в общем, все. Хорошо, вот рассмотрим какое-то Жи теперь.
Фиксируем какое-то Жи большое, оно уже не пустое, конечно, оно состоит из чего-то. Давайте это Жи большое разобьем на две части, одну из которых назовем Ж1, а другую Ж2. Ну, это смешно, конечно, обозначение естественное. Что такое Ж1, что такое Ж2? Ж1 это множество таких Жи маленькое и Жи большое, а Жи принадлежит Е, где Е это множество ребер того самого урографа зависимости, который нам дан в условии. Вот, а И это вот то самое фиксированное И, и мы пробегаем по всем Жи маленькое и Жи большое, смотрим, какие туда попали ребра. То есть, не вообще все смотрим ребра, которые выходят из Аитова в какие-либо Ажиты, а только те, у которых индексы попали внутрь фиксированного нами Жи большого.
Вот мы его зафиксировали. Мы теперь смотрим, какие ребра попали внутрь него, прицелились. Но Ж2 это понятно, это просто дополнение, то есть, здесь не принадлежит и все. Не, мы фиксировали И. Мы фиксировали И, хотим доказать, что вероятность Аитова, вот эта вот вероятность Аитова при условии пересечения по Жи из Жи ажитых с чертой не превосходит их с Итого. Ну, вот. Ну, дизъюнктные просто, видите, вот так они определяются. Одно дополняет другое. Под дизъюнктным, Поэтому я в данном случае понимаю просто подчеркивание того, что они не пересекаются, но из определения видно, что они не пересекаются. Они друг дружку дополняют. Заметьте, что G2 состоит из таких ожитых фактически, из таких индексов, из таких номеров событий, от совокупности которых АИТА не зависит по определению орографа. Правильно?
Ну, АИТА не зависит от совокупности всех событий, с которыми оно не соединено направленным ребром. Мы из множества всех таких выбрали часть, индексируя их только из вот этого G большого, но тем более, значит, от их совокупности АИТА не зависит.
Вот, поэтому мы можем теперь рассмотреть два случая. Один тривиальный, а другой содержательный. Тривиальный случай это когда G1 пустое множество. Ну, может такое случиться. Мы же не знаем, как там G большой устроено.
Мало ли как мы его зафиксировали. Может там нет ни одного ребра. Может такое быть. Но если G1 пустое множество, то, ну, G2 заведомо не пустое, потому что G не пустое, то, конечно, можно точку не ставить.
Тогда вероятность АИТА при условии пересечения по G из всего G большого ожитых с чертой – это вероятность АИТА при условии пересечения по G. Из G2 ожитых с чертой. Ну, вот я специально подчеркнул, из чего состоит G2. Из номеров событий, от совокупности которых АИТА и не зависит. То есть это просто вероятность АИТА.
А она, как мы уже видели, не превосходит Икситова тривиальным образом. То есть опять случай тривиальный. Здесь даже предположение индукции нам не потребуется. Но второй случай содержательный – это когда G1 из чего-то состоит.
Сейчас это не потребуется, но потом понадобится. Обозначим G1, Gr. Ну, R, понятно, больше либо равно 1. Какое это число? Что-что? Нет, нет. Я очень подробно комментировал определение орографа зависимости.
Если я сейчас заново буду подробно комментировать, то мы умрем. Нет, смотрите. Четкое определение орографа зависимости. Формально. Любой ориентированный граф, обладающий следующим свойством, мы считаем…
Свойство такое. Вот взяли орограф и смотрим. Итое его каждое… Верно ли, что каждая его вершина, пусть итое, да, не зависит от совокупности тех событий, в которые из нее не идет вот так направленное ребро?
Ну вот это уже я подробно комментировал на прошлой лекции. Там была куча примеров. Я много об этом рассказывал. Если два события между собой зависимы, тогда тут… Да, обратно идет ребро. Это точно.
А вот если они как-то более хитро зависимы, например, попарно независимо, но зависимо в совокупности, тогда там могут быть какие-то циклы из направленных ребер, и все более сложно. Вот эти все примеры можно посмотреть в прошлой лекции.
Так, ну вот если G1 такому равно, сейчас пока мы не будем использовать эти обозначения, давайте писать вероятность АИТа при условии пересечения. Пересечение по G из G большое, а житых с чертой равняется…
Так, вот такой вот страшной дроби. По-моему, не полезет она у меня. Вот давайте сюда она полезет. Равняется вероятность АИТа, пересеченная с пересечением по G из G1, а житых с чертой.
Так. При условии пересечения по G из G2, а житых с чертой, поделить на вероятность пересечения по G из G1, а житых с чертой, при условии пересечения по G из G2, а житых с чертой. Ну, я попробую пояснить, но это на самом деле, конечно, правильно, то есть вы можете это формально проверить сами.
Но, смотрите, и в числителе, и в знаменателе… В знаменателе написана дробь на самом деле, причем и у числителя, и у знаменателя эта дробь имеет в своем знаменателе одно и то же. Оно сокращается.
А остается только числитель этой дроби и числитель этой дроби. Числитель этой дроби имеет под знаком вероятности пересечения всего и вся. Вся пересечение по G из G1, пересеченное с пересечением по G из G2, это в аккурат пересечение по всем G из G, потому что G1 вместе с G2 G дает.
То есть вот и здесь в числителе стоит пересечение всех событий аитое и ажитое. И здесь в числителе стоит пересечение всех событий аитое и ажитое. А тут в числителе знаменателя, который выживает после сокращения, в числителе знаменателя, Стоит пересечение по всем Ж из Ж большого.
Ну и тут в знаменателе стоит пересечение по всем Ж из Ж большого. То есть, по-моему, это можно даже на слух воспринять, не проверяя на бумаге. Вот такая правильная формула. Дальше мы ее оцениваем.
У меня не задача, у меня кончилась доска. Это, конечно, неудачно. Ну, давайте сюда пойдем. Так, ничего не попишу, но я сейчас буду бегать между двумя досками. Просто, чтобы пояснить, я продолжаю неравенство.
Ну, бегать это сильно сказано, я прогуляюсь. Вот, но смотрите. Вот здесь аитоя пересекается с чем-то. Но давайте сверху оценим без вот этого пересечения. То есть, возьмем просто аитоя при вот этом условии.
Но заметьте, что аитоя при вот этом условии, мы это уже писали, это просто аитоя. Вот я так и напишу. Вероятность аитова поделить на вот эту штуковину. Идем обратно и пишем, как обещал.
Вероятность аитова поделить на вероятность пересечения по G из G1 ожитых с чертой при условии пересечения по G из G2 ожитых с чертой. Вот так. И вот в этом месте, наконец, выстреливает то ружье, которое все время висит вот тут.
Ну, то есть... То есть, наконец, я буду использовать все вот это произведение, а не только икситое, которое использовал до сих пор. Ну, я дважды уже использовал, вроде как, этот неравенство, но всякий раз оставлял от него только икситое.
А сейчас я оставлю все. Я напишу икситое на произведение по всем G таким, что аитое ожитое лежит Е. 1 минус хжитое. И поделить на то же самое. С вашего позволения я не буду переписывать знаменатель, но просто тот же самый знаменатель, какой был.
Но наша-то цель какая? Ну, она, понятно, светлая и добрая. Наша цель состоит в том, чтобы доказать, что все это не превосходит икситовое. Я напоминаю просто. Да? Но тут есть икситое и есть вот эта дробь.
Но понятно, чего осталось доказать. Осталось доказать, что знаменатель не меньше вот этого произведения. На самом деле уже немного осталось. Значит, давайте посмотрим на знаменатель. Ну, и тут я его уже перепишу.
Пожи с G1 ожитое с чертой. При условии пересечения пожи с G2 ожитое с чертой. И сейчас, ну, немножко жалко, что я стер с этой доски, но с других я никак не мог стирать. Они мне прям принципиально нужны.
На самом деле ничего страшного. Я сейчас вот к этой штуковине применю тот же самый трюк, который у меня был в самом начале. Вот он здесь был выписан. Что вероятность пересечения. И дальше мы ее расщепляем на отдельные сомножители.
Вот тут тоже вероятность пересечения. Сейчас будем так же расщеплять. Мы напишем. Во! И здесь пригодится то, сейчас я туда схожу, что G1 это вот такая штука. Обозначения вот эти сейчас пригодятся.
Что G1 состоит из G маленьких. Я напишу вот так. Вероятность ожитое первое с чертой. При условии. Вот это пересечение. Оно будет везде сейчас. Во всех условиях оно будет присутствовать. Дальше надо написать АЖ2 с чертой.
А здесь будет уже ожитое первое с чертой. Пересеченное вот с этим вот вездесущим пересечением по Ж2. И так далее. Последний сомножитель будет АЖТРТ с чертой. При условии. АЖТРТ. Пересеченное с вездесущим пересечением по Ж2.
Ожитое с чертой. Вот так. Да, вроде ничего ужасного. Так, ну опять они просто крест-накрест сокращаются. Я не думаю, что это надо сейчас как-то проговаривать. Явно даже. Вот. Дальше. Ну, давайте.
Давайте честно перепишем. Это единица минус вероятность АЖТ первое при условии. И так далее. Единица минус вероятность АЖТРТ при своем условии. Вот такая штука получается. Я надеюсь, понятно, что эти многоточия, они разные.
Ну, просто вот здесь многоточие, это вот это пересечение. А здесь многоточие, это вот это огромное пересечение. Ну, что их писать? Несколько раз. Видно же все, да? Самое главное в следующем.
У нас же теперь есть предположение индукции. Оно было для любого И, да? Например, для Ж1, для ЖР. И для любого набора индексов, который, во-первых, не включает вот этот вот, или там вот этот вот, соответственно.
И, во-вторых, имеет мощность строго меньшую, чем наше текущее Ж большое. Но даже вот здесь, даже вот здесь, здесь больше всего пересекается событий, но даже вот здесь их на единичку меньше, чем в Ж большом.
Потому что в Ж большом есть еще ЖРТ, а здесь вот мы дотягиваем только до Р-1. Поэтому мы к каждому сомножителю можем спокойно применить предположение индукции. И у нас получается вот так.
Произведение по Ж. Из Ж1 единица минус ХЖТ. Ну, если подробнее писать, это 1 минус ХЖ первое, 1 минус ХЖРТ, но это ровно то, что я написал. Ну, ой, почему меньше либо равно? Вот единственное, где я ошибся, это больше либо равно.
Потому что каждая вот эта штука, по предположению индукции, не превосходит соответствующего Х, а она со знаком минус. Я думаю, что больше либо равно. Как нам и хотелось. А это, в свою очередь, больше либо равно вот того, чего нужно.
То есть произведение вообще по всем таким Ж, что пара АИТ, АЖИТ принадлежит Е, единица минус ХЖТ. Здесь сомножители вот в этой правой части немножко больше вообще говоря. Может быть, столько же, сколько в левой.
Вспоминайте определение Ж1. Вот оно у меня тут присутствует, специально не стирал. Ж1 состоит не из всех вообще. Это индексов, для которых ребро. А только из тех, которые внутри Ж большого.
А справа написано вообще все индексы, у которых ребро. А перемножаются чиселки меньше единицы, поэтому знак неравенства в правильную сторону. Все. Я доказал локальную лему полностью. Ну, отлично.
Сейчас я могу сделать парочку применений. Во-первых, давайте обсудим число Рамсея несимметричное, не диагональное. А именно, давайте обсудим. Так, что я могу? Давайте, вот это я точно могу стирать.
А это пока может пригодиться еще кому-то. Тем более, что у нас с Ютубом задержка. Вот есть такое число Рамсея. Давайте начнем с давнего. Вот это мы знаем. Это мы знаем. Это мы обсуждали. Это все очень просто.
А есть следующее число Рамсея. R от 3 запятая t. Ну, R от 3 запятая t. R от 3, 3 мы знаем. Это 6. R от 3, 4 тоже знаем. Это 9. Еще чего-то знаем. Не помню, до скольки. Да, R от 3, 10, что ли.
В общем, это на Википедии надо смотреть. Тут большого знания не требуется. А общие формулы не знает никто. И мне кажется, что в рамках этих лекций я не писал, чего известно пока что. Правда же?
Не писал. Значит, жуткая, сложная теорема без доказательства. Доказанная буквально последние 30 лет и улучшавшаяся с точностью до константа буквально в последние годы. Значит, она утверждает следующее.
С одной стороны, R от 3t. Но это не жуткая. Это попроще. Вот верхняя оценка, она нормальная. Она доступна пониманию простого смертного. Она вот такая. t квадрат на логарифм t. Ну, с точностью до константа.
То есть до какой-то поправки, которая стремится к нулю при t, стремящемся к бесконечности. Это неважно. Это 80-е годы. То есть это уже 40 лет давность. И надо сказать, что, ну скажем, чего, наверное, даже в нашем бакалавриате эта теорема доказывается.
Я имею в виду в бакалавриате кафедры ДМ. Где-то там в конце четвертого курса этот результат будет доказан. В рамках курса по гиперграфам. Но я, конечно, здесь его оставляю. Тем более, что кто-то пойдет на ДМ.
Чего отбирать хлеб у Шабанова. Вот. А нижняя оценка – это действительно очень сложная вещь. И я не помню сейчас текущий рекорд. Но до последнего времени вот такой был текущий рекорд. t квадрат на логарифм t.
То есть порядок роста известен. t квадрат поделить на логарифм t. Но верхняя оценка – это примерно 1. А нижняя оценка – это 1. А нижняя оценка – это примерно 1 четверть. Кажется, вот эту одну четверть немножко еще поджали к единице.
Но даже асимптотика до сих пор не найдена. Вот. Это вводные слова. Но вот пока такого рода результат не был получен. А впервые он был получен в 1995 году корейским замечательным математиком по фамилии Ким.
Что, конечно, очень о многом говорит. Ну вот. Ну просто Кимов в Корее, я не знаю, половина, наверное, населения или типа того. Даже у нас есть Кимы. Вот. Но одна четверть – это не его результат.
У него была одна 162-я. Одна четверть – это какие-то уже 2013 год или типа того. Ну ладно. Это все как бы не суть. А вот до результата Кима, до 1995 года, самый лучший известный результат, который удавалось получить, был с помощью локальной леммы Ловаса.
И я сейчас опишу технику, как его получать. Но выкладку финальную проделывать не буду, потому что она ужасная. Ну противная просто. Она абсолютно вам по силам. Но зачем тратить время на такие выкладки?
Вряд ли они чему-то серьезно уж вас научат. Надо будет – проведете. Ну такое продвинутое упражнение по анализу. В общем, сейчас мы сформулируем результат. Вернее, не сформулируем, а вместе к нему придем.
Давайте я теперь среднюю доску сотру. И буду пытаться R оценивать снизу с помощью локальной леммы Ловаса, которую стирать не буду. Так, ну смотрите. Давайте попробуем доказать, что R больше какого-то n.
Мы пока не знаем, что такое n. Но, конечно, мы хотим максимизировать n как функцию от t. При каждом t мы хотим выбрать самое большее возможное n. Что это означает? Это означает, что существует…
Граф на n вершинах такой, что в нем нет треугольников. Омега от g меньше чем 3. s равно 3. В нем нет треугольников. И в нем нет независимых множеств размера t. Так же можно написать, да?
Ну как? Существует граф? Давайте возьмем случайный граф. И докажем, что с положительной вероятностью… Он обладает указанными свойствами. Или просто выпишем условие, при котором он с положительной вероятностью таков.
Так, я там не пропал? Нормально все? Я просто погас на мгновение. Вот. Да, да, да, да. Давайте возьмем случайный граф. А, вот. Ну, понимаете, все крайне несимметрично. Наверное, вы догадываетесь, что нелепо брать случайный граф сейчас, у которого вероятность ребра одна вторая.
Но, например, это потому нелепо… Я вот веду диалог. Я веду диалог с пятью людьми, которые сидят в аудитории. Но я надеюсь, что и по ту сторону экрана меня тоже слушают. Если нужно будет, какие-то вопросы зададут.
Я стараюсь с вами тоже разговаривать всячески. Так вот. Если мы возьмем вероятность ребра одна вторая, то мат ожидания числа треугольников… А нас интересуют треугольники. Мат ожидания числа треугольников в таком графе чему равно?
Да ладно. Линейность математического ожидания. n вершин, вероятность ребра одна вторая. Сколько в среднем треугольников? Одна восьмая от c из n по 3. Среднее число треугольников будет c из n по 3 поделить на 8.
Это необязательно записывать. Я просто хочу, чтобы у вас интуиция появилась. Ну, слушайте, это стремящаяся к бесконечности величина, причем со свистом, почти как в полном графе. А нам-то надо избавиться с высокой вероятностью от треугольников.
Вряд ли надо брать вероятность ребра одна вторая. Наверное, вероятность ребра вообще должна стремиться к нулю. Причем довольно быстро. А вот как именно, совершенно непонятно. Ну, так вот, какая тут может быть интуиция?
Как догадаться, какую взять вероятность ребра, чтобы получился получше результат? Вот давайте просто возьмем случайный граф g от n запятая p. И p это, вообще говоря, функция от n. Мы уже тысячу раз сталкивались с тем, что такое, конечно, бывает.
Мы возьмем пока так, а потом сформулируем результат в терминах, ну, давайте подберем оптимальное p. Пока возьмем какое-то p. А уж как его там выбирать, это будет отдельный вопрос. Вот возьмем какое-то p и возьмем случайный граф g от n p.
Пуф! Чтобы применить локальную лему, наверное, нам надо ввести какие-то события, про которые захочется сказать, что вероятность их одновременного невыполнения больше нуля. Так. Люди не видят локальную лему, потому что мы не повернули камеру, но я думаю, что, в принципе, все понимают, да, о чем идет речь.
Даже те, кто находится за камерой, за кадром, вот там где-то. Ну, какие тут бывают события вредные, которые хотелось бы, чтобы не выполнялись? Появился треугольник, появилось независимое множество, правильно?
Ну, то есть у нас вот так вот. Есть события a1 и так далее, a, c и z по 3. И есть события b1 и так далее, b, c и z по t. То есть у нас есть вот эта традиционная сарделька на n вершинах.
Все n вершин нашего графа случайного, да? Можно вернуться уже на эту часть доски. Не обязательно пока показывать. Скоро потом туда перейдем опять, но пока не нужно. Вот. Значит, есть эта традиционная сарделька.
Ну, либо в ней мы выбираем троечки всевозможными способами. И для каждой троечки смотрим вот такое вот событие, указывающее на то, образовался конкретный треугольник или нет. То есть множество.
Знаете, вот чтобы точно всем было понятно, вот что такое a1. Это множество тех графов, которые содержат конкретный треугольник на трех вершинах. Треугольник с номером 1. Мы их как-то перенумеровали и дальше.
Ну и здесь то же самое. Берем какие-то множества размера t и смотрим на множество тех графов, для которых там дырка. Независимое множество на t-вершине. Так. То есть, вот я сейчас все-таки вернусь тогда к локальной лемме.
Вот это n, которое у нас здесь. Вот это n лучше тут показывать. Вот это n. В нашем случае это c из n по 3 плюс c из n по t. Вот это все события. И тут тоже написано все события. Может, надо было для единообразия здесь написать c1, c, c из n по 3.
Но c, c из n по 3 – это что-то ужасное. Но d можно написать. Так, никого не запутывал, понятно? В локальной лемме есть сколько-то событий. Вот наши события. И нам нужно, давайте я напишу, нам нужно, чтобы вероятность пересечения по i от 1 до c из n по 3 аи с чертой, пересеченного с пересечением по g от 1 до c из n по t bg с чертой, была больше нуля.
Нам это нужно. Но согласно локальной лемме для этого нужно, чтобы вероятность каждого события как-то там оценивалась. Был какой-то урграф зависимостей. Но давайте заметим, что вероятности-то ищутся.
Вероятность a этого – это просто p в кубе. Я надеюсь, это понятно. Конкретные три ребра присутствуют. Вероятность, давайте тут напишем тоже b, g этого, i этого, неважно. Равняется 1 минус p в степени c из t по 2.
Потому что отсутствуют все ребра на этих конкретных t-вершинах. То есть сами вероятности мы знаем. Нам надо теперь построить какой-нибудь естественный урграф зависимости на множестве этих событий.
Так, ну мы очень любим двудольные графы. Вчера вроде показывали. Я не знаю, присутствовали вы на вчерашней встрече или нет. Так. У нас двудольный граф. Одна доля состоит из событий a1, a, c и z по 3.
Другая доля состоит из событий b1, b, c и z по t. Нет, ну я знаю, один человек точно был на этой встрече из присутствующих. Так что да, двудольный граф – это да, это наша любовь. Вот. Ну неважно, он не двудольный сейчас получится.
У него две доли, но ребра пойдут и тут, и тут, и тут. Так что это никакой не двудольный граф, конечно. Я сейчас урграф зависимости строю. Ну понятно, что у нас бывают зависимости между событиями этого типа, типа a.
Бывают зависимости между событиями типа b. И бывают перекрестные зависимости. Причем a может зависеть от каких-то событий типа b. А наоборот может b зависеть от каких-то событий типа a.
Ну вот давайте я введу какое-нибудь обозначение. Такое вот. a и t. Как бы это пограмотнее обозначить? Ну пограмотнее, наверное, вот так надо нарисовать как-нибудь. Значит, имеется в виду количество зависимостей a и t фиксированного от событий типа a.
Вот мы зафиксировали события a и t в этой левой доле. И смотрим, во сколько других событий нам следует направить стрелочку. Вот к вашему вопросу как раз. Мы сейчас будем строить орграф зависимости ровно как в конце прошлой лекции, когда я доказывал, что симметричная локальная лемма вытекает из вот этой несимметричной.
То есть мы будем брать конкретное событие, смотреть от каких других событий, например, такого же типа или другого типа оно зависит, и во все такие события направлять стрелочки. Вот такой орграф зависимости мы будем строить.
Вот. Поэтому вот то, что я здесь написал, это количество зависимостей. Это количество как раз стрелочек, которые мы направим из a и t в какие-то другие a и t. Понятно обозначение? Я не хочу здесь писать a и t, чтобы не фиксировать g.
А красивое означает, что g может быть любым. И вот мы считаем как раз такое вот количество. Ну, диезик часто используют для обозначения количества, тут ничего особенного нет. Ну, как его посчитать?
Легко сказать. Давайте его посчитаем. Я не хочу все такие количества считать. Их будет четыре штуки, понятное дело. Дальше будет a и t от b красивого, потом будет b и t от a красивого и b и t от b красивого.
Вот. Но давайте это посчитаем. То есть мы зафиксировали конкретные три вершины треугольника, которому соответствует событие a и t. А здесь находятся другие тройки вершин. И нам нужно понять, какие другие тройки вершин в принципе могут влиять на эту тройку.
Ну, я бы не количество сказал, а просто вот какие. Те, которые пересекают хотя бы, ну просто по двум. Те, которые пересекают по двум. То есть вот такие тройки. Вот это выделено, зафиксировано.
Нас интересуют те, которые пересекают по двум элементам. То есть вот это количество, это 3 умножить на n-3 просто и всего и делу. Тремя способами выбираем общие две вершины. А третью оставшуюся выбираем из оставшихся n-3.
Вот. Ну и дальше точно так же вводим количество a и t. Как я уже сказал, b красивое. Это вот сюда пойдут стрелочки. Количество b, b прямое и t a красивое. И количество b прямое и t b красивое.
Все эти количества легко комбинаторно найти. Я не буду искать, но можно найти прям явные формулы. Суммы будут какие-то получаться. Но смысл всегда нужно пересекать хотя бы по двум вершинам, тогда будет зависимость.
Так, вот куда надо прийти. Надо вот сюда прийти, вот сюда прийти. Сюда вернуться. Как вы думаете, что такое чиселки x1, xn? Ну нам их надо как-то выбирать. Мы тоже понятия не имеем, чему они равны.
Это априори угадать невозможно. Но я в другом смысле задаю вопрос. Вот когда у нас симметричная была локальная лемма, то есть у нас был один тип событий, и все они имели одинаковые вероятности.
Все эти чиселки равнялись 1 поделить на d плюс 1. Ну это вот я так доказывал в прошлый раз симметричную лему. d это как раз было количество стрелочек просто, количество зависимостей. 1 поделить на d плюс 1.
Ну ладно, я не буду спрашивать, как вы думаете. Я утверждаю, что, конечно, в нынешней ситуации, x1, xn это просто много раз какой-то x, а именно вот столько раз какой-то x, и вот столько раз какой-то y.
Ну, имеется в виду, что вероятности Аитова все одинаковые. Поэтому странно было бы вот это p в кубе оценивать с помощью разных икситов. Выбирать разные икситы в формулировке этой теоремы для оценки вероятности, которая имеет одну и ту же величину, нелепо.
То есть нам надо реально выбрать не n чисел, а два числа. Какой-то x и какой-то y. x будет участвовать вот в такой оценке для вероятности именно события в нашем смысле Аитова, а y будет участвовать в такой оценке для вероятности b Итова.
Мне кажется, это должно быть понятно. Так, нет, я, наверное, еще здесь покажу. Ну и смотрите, когда вот здесь в локальной лемме все называется a, а у нас есть a и есть b. Вот если присутствующая в этой локальной лемме пара, это действительно пара вот таких, то есть находится внутри этой доли, то, очевидно, надо перемножать 1 минус x.
А если а из вот этой доли, а житое из вот этой доли, то, конечно, надо перемножать 1 минус y. Ну то есть вот эта вот граница, она получается следующего вида. Давайте я просто перепишу, и, наверное, будет понятно.
p в кубе – это вероятность нашего Аитова. Она должна быть не больше, чем x на 1 минус x в степени диез или шарп, как вам больше нравится, от Аитова. А? На 1 минус y в степени диез от Аитова b.
А 1 минус p в степени c из t по 2 не превосходит y на 1 минус x в степени диез b и t. А? На 1 минус y в степени диез b и t. Вот так. Вот это условие локальной леммы на числа x, y фактически.
Ну и на p, конечно, тоже. То есть в итоге мы получаем следующую формулировку. Жуткую, но зато абсолютно, скажем так, программистскую для тех, кто еще хочет хоть что-то программировать.
Значит, ну, ну серьезно. Вот это совершенно такая, ну, конечно, численная оптимизация. Тут никакого особенного программизма нет. То есть это не то, что алгоритмически сложная задача, но такая простая численная оптимизация.
Значит, формулировка такая. Пусть для данного t, нам дано число t, мы хотим оценить r от 3t. Для данного t число n таково, что найдется p, принадлежащая 0,1. Надо, чтобы это была именно вероятность ребра.
Найдется x, принадлежащий полуинтервалу, потому что так формулируется локальная лемма, и найдется y, принадлежащий полуинтервалу, с которыми выполнены эти два неравенства. Тогда r от 3t больше, чем n.
Ну, то есть, что надо запрограммировать? Надо запрограммировать цикл по n от 1 формально до бесконечности, и для каждой итерации этого цикла просто численно проверять существование p удовлетворяющих этой системе.
n в ней не видно, но оно присутствует во всех вот этих диезах. n там, конечно, зашито очень существенно. Я надеюсь, вы это понимаете. То есть, эта система, она зависит от всего. То есть, внутри вот этого цикла по n вам придется вообще, говоря, сделать цикл по p, по x и по y, ну, по какой-то сеточке, чему я говорю про численные методы, что нужно, конечно, по сеточке будет какой-то пробежаться.
Ну, измельчаете, измельчаете, видно, не получается ничего. Ну, все, значит, вы уперлись в потолок. А если вы все-таки найдете такие, как надо, чтобы с данными t , все получалось, ну, отлично, значит, вы можете переходить к следующей итерации.
И, конечно, самая лучшая оценка будет на самой большой итерации по n. То есть, такой чисто программистский подход. Если помучиться, потратить, ну, несколько часов, я думаю, для большинства, может быть, день даже, и пооптимизировать это аналитически, ну, то есть, попытаться как-то угадать решение вот этой системы, явно написав все диезики, ну, это жуть, конечно.
Вот. Ну, такая хорошая задача по математическому анализу. То можно вывести отсюда следствие, которое я не буду доказывать и не буду требовать доказывать. Вот. Но при желании можете попробовать.
Эта задача, мне кажется, больше, чем на 10 баллов. Вот. Но почему бы нет? Это дает оценку вида c на логарифм в квадрате t. То есть, это хуже, чем ким в логарифм t . Но не то, чтобы ужасно.
Ну, согласитесь, т квадрат на логарифм t, т квадрат на квадрат логарифма t не сильно разнятся. И вот это, на самом деле, был чемпионский результат вплоть до 1995 года. Локальная лемма появилась в начале 70-х, какой-то там 73-й, кажется, год.
И вот тогда сразу, конечно, получили вот это следствие. А улучшение пришло только через 20 лет примерно. c – это какая-то константа. Может быть, очень маленькая. Это неважно. Пусть хоть одна функция.
Пентиллионная. Это не имеет значения. Главное, что по порядку роста у вас получится оценка т квадрат на квадрат логарифма. Но это если захотите. Я утверждаю, что отсюда вот из этого всего можно это вывести.
Так. Это одно приложение. Я сейчас успею еще одно приложение. Локальная лемма Ловаса, не связанная с числами Рамсея. Да, давайте про числа Рамсея. Действительно, мне правильно напомнили.
Поскольку... Для самих классических чисел Рамсея я сделал, в принципе, все уже с точки зрения их формального оценивания, то, чтобы не забыть впоследствии, давайте я напишу следующие два факта.
Во-первых, диагональное число Рамсея мы с вами научились с помощью локальной леммы оценивать вот так. Так вот, совершенно замечательная вещь. Состоит в том, что ничего лучшего никто делать не умеет.
То есть, мы здесь находимся на абсолютном топе знаний. На абсолютной вершине. Ну, можно улучшать вот этого маленькое, но это неинтересно абсолютно. А корень из двойки поделить на е, который казался нам даже не мышью, а какой-то там вошкой, да, какой-то ничтой, ну, совсем смешно.
Было один поделить на е за счет такого вот альтернирования. Стало корень из двух поделить на е. Ну, боже ж ты ж мой! А это вот самое лучшее, что известно. То есть, это тоже результат, ну, примерно, 73-го, 75-го года.
И с тех пор никаких улучшений, в отличие, например, от R от 3t. Вот R от 3t допустило улучшение после Кима, а здесь никто не умеет. В общем случае, диагональное число – это вот локальная лемма Ловаса.
Если говорить про верхнюю оценку, мы с вами знаем вот такую. 4 в степени S минус 1 поделить на корень из PS на 1 плюс О малое от 1. Это мы с вами доказали, как следствие из рекуррентного понятного неравенства.
Здесь есть улучшения, но тоже с ними очень плохо. А именно, никаких экспоненциальных улучшений никто не знает тоже. Экспоненциальных улучшений никто не знает. Самое лучшее, что известно, это вот так.
Гамма – некоторая положительная константа. Я ее, естественно, не знаю, не помню, ее, наверное, даже из текста статьи невозможно понять, чему она равна. Ну, какая это гамма? Положительная константа.
А здесь вот так. Логарифм в квадрате S поделить на логарифм повторный S. Но давайте я быстренько смысл донесу. Логарифм в квадрате S больше… Я тут напишу. Логарифм в квадрате S больше, чем любая наперед заданная константа умноженная…
Даже вот так вот, если поделить на повторный логарифм S. Давайте вот так напишем. Больше, чем C… Логарифм S. Но это тривиальное заявление. То есть вы фиксируете C. Ясно, что, начиная с какого-то S, эта дробь больше, чем C логарифм S.
Для второкурсника это очевидно должно быть. Но тогда это означает, что E в степени минус гамма на вот эту штуку меньше, чем один поделительный. Поделить на S в степени какой-то, какой угодно, наперед заданный.
То есть вместо оценки 4 в степени S поделить на корень из S, который мы с вами умеем получать, получать умеют оценку, у которой в знаменателе стоит что-то, что стремится к бесконечности быстрее любого многочлена.
Вот эта функция убывает со скоростью сверхполиномиальной. Ну так, довольно прилично сверхполиномиальная, почти в логарифм раз. Но это, конечно, никакая не экспонента. Видите, тут всего же логарифм в квадрате, а не S.
Да экспонента ей как до небес. И это очень сложный результат. В общем, выдающийся достаточно. Он был получен в 2005 или 2006 году тематиком по фамилии Конлон. Он сейчас очень активно участвует, на самом деле, в работе вот в той лаборатории, на которой Яна Шапаха.
У нас же есть лаборатория, созданная по Мехгранту. Я про нее все время рассказываю. Такая чисто научная лаборатория. Комбинаторная, геометрическая. Вот там Конлон тоже в некоторой степени подвязается.
Но он сюда не приезжает, поскольку ковид и прочее. Но он неоднократно выступал у них и на конференциях, и на семинарах. С разными новыми уже результатами. Но вот это до сих пор непобитый рекорд в отношении верхней оценки.
Любопытно то, что был такой замечательный специалист по теории Рамсе, Рональд Грэхэм. Ну, лучше, наверное, Грэм говорить так. Если уж совсем по-настоящему, по-английски. Там никакого Х нет.
В произношении и фамилии никакого Х нет. Но по-русски его почему-то вот так транслитерируют Грэхэм. Он, к сожалению, умер в прошлом году. Но уже в таком солидном возрасте. 85 лет ему было.
Он очень много занимался этими вопросами. И был абсолютно уверен, что экспоненциальное понижение все-таки сделать можно. И он говорил, ну докажите хотя бы вот что-нибудь такое. Не знаю, вот что-нибудь такое.
Но должно это получиться. И вообще это не должно быть сложно, говорил он. Я вслед за Эрдашем, говорил он, готов за это дать 100 долларов. Эрдаш назначал цены за задачи. Не знаю, все знают или нет.
Но он говорил, вот за эту задачу, за решение, я бы дал 100 долларов. За это там 3000. Ну, то есть он оценивал сложность задачи этими долларами. Грэм считал, что вот такой результат должен стоить не больше 100 долларов.
Но не он сам. Никто из тех, кто пытался это сделать. Никто, вот так и не получил свои 100 долларов, к сожалению. Непонятно. То ли действительно мы болтаемся в каком-то недопонимании, то ли все-таки это не 100 долларов стоит, а это реально сложная задача.
Вот, ну ладно. Я все-таки обещал еще одно применение локальной леммы Ловаса. Оно не про числа Рамсея, а оно про хроматические числа гиперграфов. Ну, что такое хроматическое число графа, мы все с вами прекрасно знаем.
Очень много им занимались в прошлом семестре. Уж больше некуда. И не помню, говорил я об этом или нет. Ну, сейчас скажу. Конечно, есть вот такая вот простая верхняя оценка. Мы больше занимались нижними оценками.
Есть вот такая понятная верхняя оценка. Верхняя оценка величиной дельта плюс один, где дельта – это максимальная степень вершины. Максимальная степень вершины. Максимальная степень вершины графа G.
Так, я надеюсь, это тривиальное упражнение. Если можно, я это не буду доказывать. Индукция или что хотите. Жадный алгоритм. Вот. Это простое упражнение. А вот представьте себе, что у нас есть гиперграф.
Ну, скажем, N однородный. Это мы тоже хорошо знаем, что такое. Граф, у которого в каждом ребре N вершин. N – однородный гиперграф. Ну, для N, равного двойке, будет обычный граф. Можно ли написать какую-нибудь аналогичную оценку для его хроматического числа?
Давайте только я скажу, что это такое. Наверное, проще словами. Это минимальное количество цветов, конечно же, в которые можно так покрасить вершины. Опять же, конечно же. Вот важно, чтобы что?
Чтобы каждое ребро было не одноцветным. Просто не одноцветным. То есть мы не требуем, чтобы все вершины имели разные цвета. Мы требуем, чтобы в каждом ребре было хотя бы два цвета. Общее количество цветов может быть хоть тысяча.
Вот это минимальное количество. Но при этом каждое ребро должно быть просто не одноцветным. Не все вершины одного цвета. Вот минимальное количество таких цветов называется хроматическим числом гиперграфа.
Вот можно ли как-то хроматическое число гиперграфа оценить в терминах, ну, естественно, его однородности, то есть от n, наверное, оценка будет зависеть, и максимальной степени вершины.
Степень вершины гиперграфа – это сколько риобер эту вершину содержит. Это понятно. То есть тут ничего нового нет. Ну, давайте вот как и здесь попробуем прийти к результату с помощью локальной леммы и потом его сформулировать, а не наоборот.
Оказывается, что без локальной леммы при n больше либо равном тройке получить результат не удается. То есть это мощный инструмент, который нужен вот в такой, казалось бы, очень простой ситуации.
То есть для обычного графа тривиальное упражнение, но как только появляется гиперграф n больше либо равно тройке, ничего руками не делается. Нужна локальная лемма. Вот. Ну, как ее использовать? Сейчас легко сообразим.
Значит, давайте пусть у нас есть какое-то ребро этого гиперграфа, да? А, не так. Забыл. Сначала покрасим v, множество вершин нашего гиперграфа, в r цветов случайно. Вы меня спросите, что такое r.
Ну, как обычно, мы его подберем оптимально позже. То есть пусть просто. Пусть просто какое-то r. Покрасим множество v в какое-то число цветов, которое обозначено r случайно. Что значит случайно?
Ну, вот у нас есть это множество v. Вот оно есть. Это вершины. Мы идем вдоль этого множества. Дошли до какой-то вершины. И выбираем просто один из r цветов с вероятностью 1 rt. И присваиваем ей.
Все. Ну, это независимо. Схема по множеству вершин делается. То есть это не схема Бернули, но это такое обобщение схемы Бернули. Мы вместо монетки бросаем там что-то более сложное, у которого r исходов.
Ну, кубик с r гранями, я не знаю, что это такое. Не, ну уже такой кубик с r гранями, он же должен быть еще, понимаете, как симметричным. Как-то надо его сделать так, чтобы каждая грань имела одну и ту же вероятность.
Не, мне кажется, мы не бросаем кубик. Мы просто берем r карточек, запихиваем там в какую-нибудь коробку, тщательно перемешиваем. Руку запускаем, достаем. Мне кажется, это более правильная интерпретация с точки зрения физики.
Но не важно. В общем, ну очень простая схема. Вот теперь давайте рассмотрим любое ребро. Нам какое-нибудь ребро. А, принадлежащее е. А, это ребро из множества ребер нашего гиперграфа. Поскольку он, наверное, однородный, то мощность а равняется n.
Но это я просто подчеркиваю, чтобы было понятно, что происходит. Мощность а, конечно, равна н. А, конечно, равняется n. А красивое – это событие такое, что а одноцветно. Взяли конкретное ребро, связали с ним событие, состоящее в том, что вот в этой очень простой случайной раскраске ребро одноцветно.
Вот это ребро а, одноцветно. Но с какой вероятностью оно одноцветно? 1 на r в n-ной степени – это вероятность того, что оно целиком покрашено. Первый цвет – точно такая же вероятность того, что оно целиком покрашено во второй цвет.
Ну и так r раз. Вот так получается. Складываем просто вот такую вероятность r раз с самою собой. Это будет r в степени 1-n, я так напишу. Да? Теперь зависимости. Вот у нас все ребра какие-нибудь там.
А1 и так далее. А с индексом мощность е. Я не знаю, сколько у меня ребер, неважно. Вот им отвечают события. А красивое – 1. А1 – одноцветно. А красивое – е. А е – одноцветно. Мы фиксируем какое-то событие а и т.
Какие из оставшихся могут на него повлиять, хотя бы теоретически? От каких оно может зависеть? Чтобы с гарантией. От всех остальных уже не зависит от совокупности. Значит, если нам дано какое-то а и т, то дано и соответствующее а прямое и т, да?
Вот от каких а прямое житое, скажем так, от каких а красивое житое, конечно, но для каких а прямое житое от соответствующих а красивое житое, а красивое и т зависит? Где пересечение не пусто, правильно?
Ну, наверное, правильнее сказать так, что точно не зависит, если пересечение пусто. Поэтому если мы возьмем все те, те, с которыми оно пересекается, и туда проведем стрелочки в орографе зависимости, ну уж точно мы не прогадаем.
То есть я могу сказать так, d не больше, чем количество ожитых таких, что ожитое, пересеченное с аитом, не пусто. Вот так. Давайте я нарисую картинку простую. Вот у нас есть аито, в нем всего n чисел, n элементов.
n же, однородный граф, вот написано. А дельта, которая нам тоже дана, это максимальная степень вершины. Помните, да? Так вот сколько же можно найти еще как максимум других ожитых, чтобы они не пусто пересекались с аитом?
Но я бы сказал n умножить на дельта без единицы. Имеется в виду, что эти ожитые могут пересекать, например, аитое по его первому элементу. Если они его пересекают по первому элементу, то их точно не больше, чем дельта минус один.
У каждого числа, у каждой вершины степень не больше, чем дельта. Вот она уже входит в аитое, и нас интересуют еще какие-то ожитые, которые по этой вершине проходят. Их точно не больше, чем дельта минус один.
Но теперь по этой вершине есть какие-то ожитые, может быть, другие, может, те же, мы не знаем. Но их точно не больше, чем дельта минус один. Всего n вершин в множестве аитое. Ну, значит, получается, что вот это не превосходит n на дельта без единицы, как я и сказал.
Что? Ну, а вдруг они попарно по одной вершине пересекаются? Вдруг такой хитрый гиперграф, что все ребра пересекаются только по одной вершине, каждые два ребра. Ну, почему вырожденные? То есть, вы вот так нарисуете, потом вот так, потом какой-нибудь вот здесь возьмете элемент, вот здесь возьмете элемент, вот здесь, а там еще сардельку добавите.
И вот все это вместе будете считать одним ребром. Черт их знает, как они намешаются и сколько вы их настроите таких, чтобы они каждые два пересекались по одной вершине. Их можно чертову прорву таких построить.
Вот, если они пересекаются по нескольким, тогда оценку можно улучшить. Но я же пишу оценку для любого аж. Мне нужно получить какую-то универсальную оценку хроматического числа гиперграфа аж.
Все, что я про аж знаю, это то, что у него есть дельта и есть n. Вот, здесь вполне себе, может и так случится, а может и не так. Но всегда это не больше, чем n умножить на дельта минус 1.
То есть, все. Мы пишем условие из симметричной локальной леммы. Нам не нужно даже несимметричную применять. Мы можем симметричную здесь применить. e умножить на r. В степени 1 минус n умножить на n дельта минус 1 плюс 1 не превосходит единицы.
Вот, если выполнено это условие, то вероятность пересечения отрицаний положительная. Не выполнено ни одно из событий. То есть, все множества не одноцветны. Ровно, что нам нужно. Вспеваете, нет?
Если выполнено вот это, это условие симметричное. Симметричная локальная лемма. Если вот это, тогда вероятность пересечения а красивых итах по е от единицы до мощности е с чертой больше нуля с положительной вероятностью не выполняется ни одной из событий.
Но это просто следствие локальной леммы. Утверждение локальной леммы. Что значит не выполняется ни одно из событий? Это значит, что каждое ребро не одноцветно. А это, в свою очередь, означает, что...
Хиотаж не превосходит r. Но вот это, это, это условие на r. Вот мы сейчас выведем оценку для хиотаж. Реальную выведем оценку. Вот то, что здесь написано, это условие на r, которое изначально мы больны были выбирать как угодно.
Мы говорим, пусть r теперь таково, что вот это неравенство выполняется. Тогда хиотаж не превосходит r. Но давайте решим это неравенство относительно r. Слава богу, это не та система из двух ужасных условий, которая была здесь еще не так давно.
Давайте я тут сотру часть. И как раз получим следствие. Ну, надо перенести r вправо. У нас получится r в n-1 больше либо равняется e на n дельта минус 1 плюс 1. Вот так. Да? Но это означает, что r больше либо равняется корень n-1 в степени из вот этого выражения.
Вот так. Ну, то есть мы можем... Мы можем взять самое маленькое из тех, которые обладают этим условием. И это будет самая лучшая оценка для хроматического числа. Самое маленькое – это верхняя целая часть от этого корня.
n-1 степень. Берем в качестве r эту штуку. Она этим свойством обладает. Значит, хиотаж всегда не превосходит такого r. Вот. Теорема получилась. Теорема, что если у гиперграфа n однородный, если гиперграф n однородный, и у него степень вершины, максимальная дельта, то его хроматическое число не больше вот такой штуковины.
Для n, равного двойке, заметьте, то есть для случая обычного графа, здесь будет корень первой степени, то есть корня не будет. Здесь будет стоять 2, что такое, e на 2 дельта минус 1. Вот так.
И это хуже, чем тривиальный результат. Ну, тривиальный результат – это дельта плюс 1. А здесь какая-то еще бяка налезла. Но я еще раз повторяю, уже при n, равном тройке ничего лучшего никто не умеет сделать без локальной леммы Ловаса, во всяком случае.
Такие вот удивительные штуки бывают. Ну, все на сегодня. Я думаю, что я, в принципе, уложился нормально, несмотря на задержку. Ну, просто мог еще что-то сказать, но, в принципе, нормально.
Вопросы есть какие-нибудь еще присутствующие где-нибудь? Тут, там? Что, что еще раз? Вот это еще раз почему d не превосходит? Потому что одно ребро аитоя уже зафиксировано, содержащее эту вершину, а ее содержат, в принципе, не больше, чем дельта.
А нас интересуют другие ажиты, отличные от аитова, которые содержат эту вершину. По ней с аитом пересекаются. Мы, фиксируя вершину, знаем, что, в принципе, ее содержат не больше, чем дельта ребер.
Но мы зафиксировали сейчас вершину конкретного ребра. Значит, других ребер, которые образуют события, теоретически зависящие от события, отвечающего этому ребру, их не больше, чем дельта минус один.
Ну, и так для каждой вершины. Да, больше нуля строго. Значит, существует такая раскраска, при которой все вот эти вот множества прямые не одноцветные. В пересечении находятся раскраски.
События – это просто множество раскрасок. Так. Если мера множества раскрасок положительна, такие раскраски есть. Весь пафос вероятностного метода всегда такой. Ну, ладно. Наверное, сейчас надо отпускать народа.
Да. Да.
