Чего я обещал? Я обещал наказать некий результат, который верен для случая, когда чего-то...
Как там это пишется-то, господи?
r-s равняется f, но r-2p, то есть r-f, равняется s, но r-2p будет равняться 0.
Все понимают, о чем идет речь.
Нас интересуют оценки и интересуют оценки величины m от n-r-s, то есть максимального количества ребер в р однородном гиперграфе на n вершинах, которому запрещены пересечения ребер ровных ас элементов.
Я рассказывал идею. Давайте считать, что нам дад какой-то гиперграф, в нем есть ребра, а 1 и т.д., а t.
Следите за тем, чтобы обозначения совпадали, а то сейчас я что-нибудь не так скажу. Такие были ребра? Вроде такие, да?
И мы хотим доказать, что каким бы он ни был, если вот выполнены все условия, которые здесь написаны, то существует его флот гиперграф достаточно большой мощности, то есть множество-множество этих ребр,
в котором дополнительно выполнено, что мощность пересечения аитово и ажитово больше либо равняется так.
Чего r-2p плюс 1? Наверное, вот так. r-2p плюс 1.
Так это было написано, да, и вот эту штуку я обозначил в углу 5d.
Ну давайте формулизуем, так сказать. Я не буду сейчас формулировать теорему, я вместе с вами ее сейчас покажу.
Просто формулизуем, что такое двойной счет, который был обещан на прошлой лекции.
Мы задумируем как-нибудь, неважно в каком порядке, все множества вершин, имеющие мощность d маленькая, то есть их c из n по d, а мощность каждого из них по определению d.
Просто перебираем все возможные d-элементные под множество множества вершин.
Так. Ну, значит, для каждого d-итово мы можем рассмотреть те аиты, которые вот, или ажиты вот отсюда, из этого множества, которые вот с этим.
Можем рассмотреть. Плохо объясняю, быстро, очень. Понятно, что происходит.
Мы перебрали все d-маленькие элементы под множество множества вершин.
Теперь у нас есть фиксированный набор ребер нашего диаграфа со всеми ответственными условиями.
И мы к этому d-итому сопоставляем, я не знаю, что это обозначить.
Это значит, ну, можно сказать, d-итая черту.
Это множество всех а-ажитов таких, что d-итая является под множеством ажитов.
То есть вот в этом d-итом с чертой находятся как раз те ребра нашего гиперграфа, которые заведомо пересекаются вот по этим d-элементам.
Они все одновременно содержат d-большой i, это значит, что к ответствующим d-маленьким элементам они точно попарно пересекаются.
Ну и что можно сделать? Можно организовать такое вот двойное суммирование суммы по i от единицы до c изнано по d.
И сумма по c изнано по d и сумма по c изнано по d изнано по c изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d изнано по d из
сумма это просто мощность доитого с чертой мы просуммировали по всем жи от единицы до т
единички тогда и только тогда когда выполнено вот это условие но значит как раз мощность вот
этого множества так то есть получается с одной стороны сумма по ей от единицы до цели за 2d мощностей доитых с чертой а с другой
стороны мы переставим партию суммирование как и полагается двойной счет жаднейшим то есть мы напишем сумма по жи от единицы до т сумма по и от единицы до ци изнано по d индикаторов включения доитого в ажитое
ну смотрите теперь у нас ажитое зафиксировано и мы складываем единички тогда и только тогда когда какой-то
д-элемент на множество это фиксированное включено сколько мы таких единички-то сложим
сколько здесь будет что сложный вопрос ну размер а у нас это r условию значит это будет
c из r по d то есть у нас получается с другой стороны это t умножить на c из r по d ну все отсюда следует что существует такое и что мощность
доитого с чертой больше либо равняется t на c из r по d поделить на c из r по d собственно идеи реализованы тут никакой глубокой мысли нет мы доказали что обязательно есть
это маленькое элементное множество которое содержится как минимум ну вот во стольких рёбрах нашего гиперграфа то есть итоговая теория получается такая в условиях которые мы написали я их не буду переписывать вот в тех условиях в которых мы сейчас живем
t не превосходит c из n по d поделить на c из r по d умножить на сумму и от 0 до p-1 c из n по d то есть здесь мы я вам это в прошлый раз объяснял применяем просто линейную алгебру прям в том прям в точности в том виде в каком мы ее уже применяем но применяем мы ее по отношению
вот тем множеством которые находятся тут вот к ним ее можно применить а потом эту оценку просто переворачивать так это же было в прошлый раз правда можно не повторить все теория в условиях получается так пафос состоит не в том что вот мы чего-то получили а в том что опять при фиксированных rs и при n стремящимся к бесконечности вот эта штука достигает асимпатической
я сейчас предъявлю нижнюю оценку которая прямо в точности такая как здесь ну во первых давайте поймем как это асимптотика выглядит это асимптотика выглядит так r в степени d поделить на d факториал и на c из r по d давайте ну наверное сейчас сокращу все-таки смотрите c из r по d если r фиксировано это никуда не стремится это казда
так и d факториал d это у нас r минус 2 f плюс 1 это все констант p это r минус s так как угодно можно переписывать сейчас перепишем наверное вот и дальше надо может на асимптотику вот этой суммы но это конечно n в p минус 1 поделить на p минус 1 факториал ну давайте я действительно напишу как мне удобнее p у меня r минус s так значит это равно
подняться равно ему это равно так d я хочу переписать я вот так вот его перепишу r минус 2 на r минус s плюс 1 я хочу чтобы все в итоге зависело от r от f все константы были в этих термиях
у меня получается 2s с плюсом минус r плюс 1 2s минус r плюс 1 2s минус r плюс 1 на ровном месте не получить катарсис а он тут будет потому что мы сейчас достигнем этой оценки
так n в степени p минус 1 зря переписал ну ладно n в степени p минус 1 это что такое это n в степени r минус s минус 1 так что p это r минус s это n в степени p минус 1 я переписал дальше давайте я вот эти d факториал и d факториал сокращу тут d факториал и тут d факториал в знаменателе
оставлю только вот тут вот r факториал и еще есть r минус d факториал что такое r минус d что такое r минус d по-моему это 2r минус 2s минус 1 так следите внимательно я написал r минус d факториал посмотрите по-моему это 2r минус 2s минус 1 факториал
так и еще есть p минус 1 факториал да ну ничего страшного так p минус 1 факториал это n минус s минус 1 факториал
вот это вот в числитель да вот это вот должно пойти в числитель ну давайте я вот так перелисую пока что потом я перепишу нормально да да да вот этот сам множественный я неправильно отправил в знаменатель потому что он тут в знаменателе а значит он прыгает в числитель да да да так ну мы сейчас подсократим как раз
заодно напишем правильно вот тут подсократим у нас шлёп шлёп ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой ой
вот видите только за этими константами потому что это наверное правильно
правильно на всякий случай нужно проследить но по-моему правильно вот видите если бутылочка выглядит не очень страшно вопрос
в том почему она точна то есть надо сейчас придумать некий пример с табахудности
которая имеет такую мощность и которая при этом устроена так как нам нужно вот я
сейчас буду строить этот пример лохань большая это вершины от единицы до n так я условно их
в виде лохани такого отрезка что ли ну лохань я не умею сам и отрезок называю лохань так хорошо
давайте в нем возьмем любую вот лохань под лохань так ну не любую а некоторого конкретного размера
здесь я размер обозначу как на чертежах рисую сейчас я вам скажу какого размера сейчас мы
подберем размер этой лохани таким образом чтобы если бы внутри нее запихивали две сардельки
каждая мощность r ну то есть два ребра гиперграфа каждая состоящие из р вершин то даже при таком
вот максимальном удалении друг от друга распихивание так чтобы они минимально пересекались вот это
пересечение хотелось чтобы было не меньше чем с плюс 1 вот эта вот общая часть хотелось бы
чтобы была не меньше чем с плюс 1 толковатая нарисовал но могу еще раз вот здесь вот общая
чай должна быть не меньше чем с плюс 1 видите да я специально рисовал те которые максимально
раздвинуты друг относительно другом если мы одно ребро это прижимаем к левой границе лохани а
другое ребро прижимаем правой то они минимально пересекаются это очевидно вот хочется чтобы даже
такое пересечение было мощности просто ровно с плюс 1 так утверждается что вот эта длина это 2
r минус с плюс 1 да минус минус так вот утверждается что если взять внешне вот эту внутреннюю вернее
такого размера такого размера то любые элементные подморства такой лоханочки имеют пересечение не
меньше чем с плюс один элемент но смотрите даже если вот это за икс просто обозначить тут у нас
вот тут будет тогда r минус x правильно и тут будет тоже вот тут вот будет r минус x так и
нам хочется просто чтоб 2 r минус 2 x плюс с плюс один плюс и да конечно плюс x плюс x и все что это
все да да да конечно если это обозначить за их 100 размер такой лоханки это 2 r минус 2 x
плюс x то есть это будет 2 r минус x а поскольку мы хотим чтобы их сравнялся с плюс один вот этого
хотим что она получается 2 r минус с минус один но я может в рю очевидно ничего да ладно так
ну ну видите я сходу не помню поэтому начинаю жевать простой вот так мы возьмем лоханку такого
размера то любые элементные подморства пересекаются хорошо для нас для нас хорошо потому что у них
нет общих x элементов никогда нам же запрещено иметь общие x элемент вот здесь если мы загоним
в лохаточку все возможные р элементные подморства то и будет вот столько 2 r минус x минус
1 по r и они образуют гиперграф полный р однородный гиперграф который обладает нужным свойством
никакие два его ребра не пересекаются по это свершит согласны слушайте гениальная мыс а давайте
теперь вот эти лоханочки размножить со всем их содержимым вместе со всем их содержимым как
размножим мы так раскидаем по большой лохане чтобы пересечение этих лоханочек по парной
были не больше чем x минус 1 ускоряете за мыслью да то есть если мы так их раскидаем все будет
по-прежнему хорошо ребра из разных лоханочек будут пересекаться не больше чем по x минус 1
вершинам то есть опять не по x тонкость этой конструкции по отношению к той которая у нас
была раньше состоит в том что мы сейчас пытаемся использовать всю полноту возможностей раньше мы
просто пиксировали с плюс один элемент и сажали все эрки на них то есть мы не рассматривали
возможность пересечения меньше чем пояса а теперь я когда размножаю эти лоханочки у меня
возникают пар вёбер которые меньше чем пояс тоже могут пересекаться но ровно пояс опять избегает
ну сколько таких положить у нас есть обозначение если кто-то помнит я начинал там было f м и h было
f от nrx f от nrx и h от nrx ну да надо сказать от чего 2r минус с минус 1 да и это минус
вот так а это максимальное количество под множество вот такой мощности вот этого множества по парам
и пересечение которых имеют мощность не больше чем вот эта величина это то что есть теория 1 и про
нее я уже все рассказывал в частности там была и теорема рётли и теорема киваша которые фактически
говорили о том что имеет место симптотика c мы сохраняем им делать нечего по r а для
эти штуки какая симптотика ну наверное c из n по s поделить на c из 2r минус с минус 1 по s
проверяйте по вашим записи но там было рассуждение очень просто это в каком-то смысле
войной счет на принципе мы говорили что если два множества какой-то такой мощности пересекаются
не больше чем по s минус 1 элементом то у них не может быть общих под множество мощности x поэтому
я пишу здесь с и здесь не способен это воспроизвести по памяти или проверить по записи
ну правильно но я спрошу один отец просто теперь-то c из n по s плюс 1 это c из n по s а r вот оно
такое теперь вроде правильно все сейчас будет микро кататься конечно вот так вот видите сейчас все
сойдется причем абсолютно непонятно откуда но сойдет я расписываю вот это просто честно 2r
минус с минус 1 факториал r факториал r минус с минус 1 факториал тут у меня симпатический nb стоит
на x факториал и тут у меня 2r минус с минус 1 факториал x факториал 2r минус 2s минус 1 факториал
ну и сравнивайте nb то есть 2r минус 2s минус 1 2r минус 2s минус 1 r факториал r факториал r
минус с минус 1 факториал а вот это выражение вот это выражение попадает в точно другие факториалы
сокращались но вот так вот я сказал это вроде простое соображение что-то сделает
писька опять получили но по крайней мере при фиксированных рс получили асимпатически точный
результат но так чтобы вы понимали там конечно все гораздо уж когда рс нет константы гораздо но
в это я вдаваться не буду это уже перед экран так ну что с м от нрс разобрались если вопросов
нет давайте у нас остался по тнрс меча и привлечена сейчас я еще раз наполню
так
ну я фактически напоминал максимальный ак такое что существует эроднородный
а на н вершина
так что еще надо сказать такой что для любых а и б на н вершина виска ребра все время
отбывают сказать корев такой что для любых двух его ребер мощность их пересечения больше и
больше и бромняется если ну затем от нрс здесь не равно аж от нрс здесь не больше и соответственно
ф не меньше последние величина которые нам предстоит исследовать и сегодня мы точно
должны успеть это сделать мне в следующий раз еще что-то сказать будет последний и так не очередная
основательно кокнуть нас хотите ну не нужно бы кокнуть но я не даю я пока
покою прям развал сейчас вроде не очень сложная тема идет наверное если не ничего сложно нет
если сложно я приторможу на меня лучше не обращать внимание не знаю ну смотрите товарищи
я как раз обращал бы потому что там вот люди еще сидят если не обращать внимание будет на 20%
ну примерно да я не виноват это все надеюсь наверное но все равно если на него одного
я уверен что второй тоже есть но смотрите давайте я начну с самого простого классического
случая с которого собственно это история начиналась это я под нр 1 это известная
классическая история нет все-таки нр 1 да с произвольным r но можно даже как-то ориентироваться
на тот пример который только что приводил смотрите но если r больше чем n пополам неважно
2r больше чем если 2r больше чем но просто любые два множества мощности r пересекаются как
минимум по одному элементу правильно то есть вот в этом случае эта штука равна просто c и z
мы берем все возможные ребра полного такого r от народа киперграфа на n вершина и они прекрасно
тебе уберетворяют условия что они попарно пересекаются а если r не превосходит n пополам
то получается такое что они могут и не пересечься вот тогда очевидно в свою очередь именно очевидно
что f от нр 1 больше либо равняется c и z-1 по r-1 просто фиксируем какой-то первый элемент вершину
вот и дальше рисуем такой букет тартелек
цветочек ну цветочек не цветочек ну просто берем все элементные под множество которые
содержат этот элемент и конечно c и z-1 по r-1 они по этому элементу пересекаются то есть нижняя
гарантируем теорема которую доказали
р до col и r до after 3, 3
состоит в том что если r не превосходит n пополам то таки f от nr 1 равняется c и z-1 по r-1
если среди присутствующих есть кто-то кому я как школьнику не рассказывал эту замечательную
теорию то у вас будет сейчас кататься на то что оказывается двойным счетом совершенно неожиданно
очень красиво вот двойной счет это вообще часто в комбинатуре встречающаяся мысль не только в
олимпиадах но и в серьезной науке на самом деле олимпиады это во многом проекции серьезной
науки поэтому не удивляйтесь я ее докажу сейчас тут немного весело то что авторов трое а когда
говоришь все вместе теорема эртоша карада то звучит так как вот она двух авторов эртоша и карада
может после да эль дарада сократить ну эль дарада да эль дарада это как раз два слова понятно другое
дело что по-русски они может пишутся вместе сказать артика это вообще слово по факту так ну ладно
сейчас я не накажу хорошо так рассмотрим вспомогательную конструкцию но прежде чем мы ее рассмотрим
на самом деле давайте сфиксируем какой-нибудь гиперграф я привык в этом месте обозначать
множество ребер почему-то буквы и так и сделаем но я почеркну что это ребра того гиперграфа
который мы сейчас рассматриваем и наша цель доказать что их количество не больше чем вот эта
величина так друзья вот я немножко подрабился не сказал сразу у нас есть какие-то ребра давайте
обозначим и так далее мы знаем что мощность каждого из них равняется и мы знаем что
мощность пересечения этого и в житого больше либо равна единице ну или что они просто пересекаются
так что это не пусто пересекается вот это вы знаете это нам дано наша цель доказать что вот этот
тенни превосходит цитам минус 1 по р минус 1 давайте рассмотрим вспомогательную конструкцию я чуть
подрабился начал с этого помогательная конструкция такая у нас будет множество а 1 состоящие чисел 1 2
и так далее я так я надеюсь все понимают что вершины это у нас числа от единицы до n мы уже
должны к этому привыкнуть вершины просто числа вот возьмем такое элементное подмногоство
оно в принципе может быть где-то и здесь потому что мы же не знаем какие ребра мы сейчас зафиксируем
зафиксировали как может среди них есть и так они же ориентировать может быть что один среди
их присутствия так а 2 соответственно 2 3 и так далее r плюс 1 и так далее последнее будет
а и оно будет вот такое 1 2 2 и так далее r минус 1 вот такие как бы по кругу расположу
понятно говоря n множество состоящих из последовательных r чисел вот я по такому
кругу располагают рук задушке давайте я буквы красивая обозначу набор из этих
анонсов вагон состоящие из этих анонсов лемма на самом деле простая но я все-таки расскажу
нормально потому что не слышит или какие-то отличные присутствующие а пересеченная с
имеет мощность не больше чем р но я вроде каждый раз беру р чисел последовательных
начиная их от того числа который служит индекс муа 1 это 1 2 и так далее r а 2 это 2 3 и так далее
а n это n но дальше ничего нет мы сбрасываем по циклу 1 2 и так далее минус 1 это все
элементные множество стартующие вот этого числа все эти не счесть какие-то особо это
начинается с чего например а и минус первое это 1 да конечно а и минус второе н минус 2
минус 1 и так далее там r минус 3 да ну давайте я нарисую картинку тогда вот у меня на картинке
расположенные числа 1 2 и р и плюс 1 здесь вот n вот это вот а 1 такая красивая сарделька вот
это вот а 2 а вот это вот это вот они так двигаются по кругу да вот картинка именно такая вот я
утверждаю что поскольку тут р элементное множество и тут р элементное множество мы можем две
совокупности пересечь я утверждаю чтобы их пересечение находится не больше чем р общих
элементов множество элемент свободности это множество ну это не очень много потому что тут
а тут только это и р у меня не больше чем 1.5 заметь это важно
так
Случай один, идиотский, папись ученая, сэр, ух-та!
Да, всё очевидно. Ноль меньше, чем А. В этом случае всё очевидно.
В случае два мощность пересечения А и Р хотя бы один. Больше случаев не будет.
Я издеваюсь немножко. Ну тогда, нет, тогда я не буду говорить, что всё очевидно.
Тогда нужно повозиться, если совсем аккуратно.
Тогда можно считать, без ограничений общности, как говорится, можно считать, что А1 принадлежит F красиво.
Ну иначе я просто перенумеру элементы нашего множества дрожжей. Согласны?
Так, если А1 принадлежит F, давайте подумаем, какие ещё А могут принадлежать F, которые обладают вот этим условием.
F состоит из множеств, которые попарно пересекаются.
Поэтому если в него входят ещё какие-то ашечки, вот эти ашечки прямые, кроме А1, то они, в частности, должны пересекаться с А1.
Ну и между собой, конечно, тоже. Давайте, вот А2, например, пересекается с А1, значит теоретически может принадлежать F красиво.
Давайте присовокупим к нему сразу, вот смотрите на эту картинку, А2, присовокупим к нему сортыречку, которая заканчивается на идиице,
то есть которая с этим А2 не пересекается, потому что R не превосходит N пополам, вот она здесь не пересечётся.
А здесь она впритык. Ну тоже не пересекается, но впритык. Вот какой номер у неё будет?
Это так сложно, впритык, правильно, но можно.
Всё-таки не так. Ну я помню наизусть.
N-R плюс 2. Потому что, смотрите, если оно начинается вот здесь вот с N-R плюс 2, то до N, которое N минус 0, уже R-1 элемент появился, и ещё плюс 1.
Но это очень трудно в уме, а я просто запомню.
Знаете как, мы соберём из них пару, я сейчас не буду устраивать перерыв, докажу Лен.
Если можно, я вообще не буду устраивать перерыв, хочется побольше успеть, но если он очень нужен, я устрою, про это народа вроде не так много.
Вот, давайте точно так же возьмём А3, которая, если N-R достаточно большое, пересекается, конечно, с А1, и к нему пару возьмём то, что заканчивается на 2.
Это будет, соответственно, A N-R плюс 3.
И так исчерпаем все множества из А красивого, которые хотя бы теоретически могут принадлежать F красиво.
Последнее будет, соответственно, A такое R, и тут можно писать A N-R плюс R.
Ну так, просто по аналогии N-R плюс 2, N-R плюс 3, N-R плюс R, ну это понятное дело A.
Ну а теперь мы понимаем, что из каждой пары внутри F красивого может попасть не больше одного множества, потому что внутри пары они не пересекаются, а в F красивом всё должно пересекаться.
И отсюда не больше одного, и отсюда, и отсюда.
Но всего таких пар ты R-1 штука, то есть туманно получается не больше, чем R-1 множество из всех вообще, которые, в принципе, могли бы принадлежать A красивому,
коль скоро она пересекается с F, и содержит A-1.
Ну всё, A-1 вместе с этим R-1 даёт как раз ожидаемое R, обещанное R.
A-1 добавляем, включаем, как раз R. Вроде доказалось.
Сейчас организуем двойной счёт.
А именно, я уже говорил, что можно перенумеровать вершины, и от этого ничего не поменяется.
Вот давайте я назову sigma перестановку на множестве 1, 2 и так далее N.
Соответственно, через A красивое с индексом sigma я обозначу то же самое, что было A красивое, но только не в нумерации 1, 2 и так далее, но в новой нумерации.
Ну, то есть, можно для примера нарисовать там какой-нибудь 1, 3, 5, 6, 4, 2, 7.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Перенумеровал по-другому, а R, допустим, было равно тройке, я всегда такой пример привожу, но вот такие вот саделечки и понавершаем.
Вот это будет A sigma, такой sigma.
Друзья, всем понятно, что такое A с индексом sigma?
То есть, если я равнялся семёрке, и у нас теперь sigma это вот такая перестановка, такая нумерация, не 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, а 1, 3, 5, 6, 4, 2, 7, то соответствующая A с индексом sigma это набор последовательных саделек, расположенных по окружности, но уже вот таких 1, 3, 5, 3, 5, 6, 5, 6, 4 и так далее.
Вот это 7, 1, 3.
Лемма с индексом sigma говорит, конечно же, о том, что мощность A sigma пересечённого с f не превосходит R.
Ну это на самом деле просто общая лемма, но я шут пишу, что я доказал n-факториологин.
Смотрите, как здорово.
n-факториологин лемма доказал.
Для каждой sigma верно вот такое вот пересечить.
Так, теперь я где-нибудь сейчас вот сюда пойду и здесь наконец-то уйду в больную счётку.
Всегда бы это работало, но к сожалению это работает только для m1-1.
Кстати, я забыл сказать, я пока стираюсь, но стираюсь скажу.
Теорема Эрдаша Ко Радуа была опубликована в 1961 году.
Но и в самой статье вообще всегда, когда эта теорема упоминается, почему и в самой статье это написано,
её авторы утверждали, что доказали теорему в 1838 году.
Но в 1838 году, внимание, им показалось, что это неактуальность.
И это было правдой. В 1838 году ещё не было теории кодирования.
И никто не понимал, что задача про пересечение множества, это вообще что-то очень значимое.
Потом появилась теория кодирования в 40-е годы.
И в 1841 году это уже было очень уместно.
Вот они утверждали так. Легенда, конечно.
В общем, давайте такой индикатор введём.
Тут будет f и t.
Ох, слушайте, как я удачно вот это не стёр. Вот это f и t.
А тут будет a sigma.
И это будет единица, если f и t принадлежит a sigma и 0 и n.
А то вот сейчас будет двойной счёт замечательный.
Простой, простой.
Ну простой, простой, там надо кое-что осознать.
Сейчас посмотрим, как пойдёт.
Ну, как лучше суммировать?
Можно вот так просуммировать.
По i от единицы до t.
И потом по всем n по треол перестановкам.
Индикатор f и t от a sigma.
А можно вот так просуммировать.
Изне по всем перестановкам.
А изнутри по всем множествам, которые являются ребрами нашего гиперграфа.
Несни от f и t от c.
Так, друзья, ну это очевидное утверждение,
что если просуммировать индикатор в двух различных вариациях,
то получится одно и то же.
Так, где поочевиднее, что получается?
Мне кажется, вот здесь.
Вы же не просто так и писали.
Не, я и там, и там сочетаю.
Вы не переживайте, я это сочетаю.
Тут как раз не в том дело.
Но по очевидению, вот здесь, конечно, вот это понятно, что такое.
Мы же только что писали.
Смотрите налево.
Ведь что суммируются?
Суммируются индикаторы при фиксированном sigma в хождении вот этих f и t.
Вот этих f и t, вот этих.
Вот с индексом sigma.
Вот это просто мощность f красиво пересеченного со sigma.
Красиво пересеченного со sigma.
Которое, согласно линии, не превосходит f.
То есть, если еще вот так вот подчеркнуть теперь,
то это все не превратит r,
повноженного на n повторял.
Потому что тут слагаемых n повторял и каждый не больше.
Более тонко это вот тут.
Тут мы тоже хотим вот это сосчитать.
Я утверждаю, что это как раз прямо сосчитается.
Так вот что мы считаем?
Мы здесь считаем количество, наоборот, таких нумераций,
что соответствующая по кругу расположенная совокупность содержит в себе,
среди прочих множество, вот это вот конкретно фиксированное f и t.
Сколько таких нумераций?
Ну, может что-нибудь с кодом скажут?
Будет замечательно.
Ну, я сейчас буду пояснять в любом случае.
Вот зафиксировали какое-то множество.
Ну, я не знаю какое множество.
Давайте для примера.
1, 2, 3.
r равно 3, там n равно 7 хотя бы.
Мне уже вот эти c очень пугают.
В том смысле, что это может быть правильно,
но мне сейчас их предстоит выписывать, сокращать.
Будет долго.
Я бы через факториалы просто написал.
Может c это и правильно.
Там проще.
Смотрите.
Вот пусть t такое.
Пусть r равно 3, для примера.
Да, n равно 7.
Так?
Смотрите.
Во-первых вот,
если у нас есть таблица,
то у нас есть таблица,
то у нас есть таблица,
смотрите.
Во-первых вот,
где оно может быть расположено на круге?
Ну, например, оно может быть расположено в начале круга, да?
А где у нас начало?
Ну, это, да, вариантов n.
В начале, в следующем сдвиге.
В следующем вариантов n.
Ну, хорошо.
Зафиксировали один из этих n вариантов.
Пусть в начале.
Понимаете, что у нашего множества неупорядоченные,
ребра это просто сочетание.
Поэтому вот это вот ft,
вот это конкретное,
оно встретится даже в начале круга
во тех нумерациях,
которые стартуют с чего-то такого.
То есть 1, 2, 3, 2, 3, 1, 3 факториал.
В общем случае, это r факториал.
Понятно?
Да.
И наконец, оставшиеся n-3
или n-r чисел,
они тоже могут быть занумерованы как угодно.
Все равно в начале круга
будет стоять вот это конкретное f и t.
То есть здесь еще стоит n-r факториал.
Все.
Вот это вот ответ на вопрос.
Ну, и теперь вот это,
если все вместе подчеркнули,
вот так все вместе подчеркнули,
то будет t на n,
на r факториал,
на n-r факториал.
Все гениально.
Все гениально.
Смотрите, с одной стороны мы получили
t на n, на r факториал, на n-r факториал.
А с другой стороны, мы знаем,
что это не больше, чем r умножить на n факториал.
Не больше, чем r умножить на n факториал.
Ну все.
Отсюда следует, что t не больше,
чем r умножить на n факториал,
поделить на n,
на n факториал,
на n-r факториал.
Р-фахтериал, Р-минус 1-фахтериал, Р-минус 1-фахтериал,
но это в точке С и Р-минус 1-фахтериал, и теорема доказана.
По-моему, очень красиво.
Важно еще, где на круге вот это множество расположилось.
Что такое круг? Он же начинается чего-то и заканчивается чем-то.
Это как раз нумерация по кругу.
Идет 1, 2 и так далее N.
Или 2, 3, 1 и так далее N.
А может быть это множество расположится не в начале круга, а во второй его позиции.
А2 будет образовывать. Не А1, а А2.
Вот R-фахтериал на N-минус R-фахтериал, это количество таких перестановок,
для которых F и T служат А1.
Правда ли, что мы перестановки считаем обычные?
Обычные, обычные, да. Не цепричные перестановки, а обычные.
А потом уже думаем о том...
Да-да-да. Перестановки обычные, а потом думаем, что расположено на круге.
Можно было бы и по-другому...
Можно было бы, но по-моему этого запутало только.
Все, я доказал теорию Мордоршика-Рады, это прекрасно.
Дальше я довольно долго буду заниматься в каком-то смысле гуманитаршем.
То есть я буду вам рассказывать, что хотелось бы получить, чего не получится,
но доказывать ничего не буду,
потому что все остальное сильно сложнее,
и я считаю, что на это уже выходит все-таки за рамки данного курса.
Но, в принципе, можно и разобраться при желании.
Дальше мы хотим обсуждать, кто такой F от N, R, S.
Ну, какой-то, где S уже не обязательно единица, а может быть двойка, тройка.
Какой-то случай очевиден.
Давайте запросим, какой?
Ну, нет, я не в этом смысле.
Я имею в виду, что F от N, R, 1, давайте я вот здесь напишу,
иногда просто равнялся C из N, Y,
а далее возникали трудности, и в итоге получалось C из N, Y, R, Y.
Вот когда можно сказать, что это C из N, Y,
при каких соотношениях между R, S.
Опять рисуется вот эта лохань из N элементов,
прижимается сюда и R элементы множество, сюда и R элементы множество,
и просто хочется, чтобы вот эта мощность пересечения равнялась S плюс 1,
тогда все будет хорошо.
А, слушайте, я справлюсь, спасибо.
Нам же больше N равно S нужно, да, S, S, конечно.
И опять хотя бы по S элементам пересекается, нам все устраивает.
N не больше, чем 2R минус S.
Да, если N не больше, чем 2R минус S,
2R минус S, то мы получаем C из N, Y.
Это вот тривиальный случай, обобщающий F от N, R, 1.
Понятно. Это я доказал.
Я обещал ничего не доказывать, но это я доказал.
Но это впрочем настолько просто, что...
Нет, сейчас я еще кофе.
Так, теперь смотрите.
Гипотеза...
Ну, я говорю с иронией, потому что она в итоге неверная будет,
и там вот быстро мы это поймем.
Гипотеза, что может быть F от N, R, S.
В остальных случаях устроено так же, как это вот было в случае теоремы Р на шакараде.
То есть это C из N минус S по R минус S,
если N больше, чем 2R минус S.
И эта гипотеза подтверждается при S равном единице.
При S равном единице моя заказка.
Согласны?
Теперь я сразу строю контрпример к этой гипотезе.
Вот такой контрпример.
N равно 8 очень конкретно, R равно 4, S равно 2.
Это на самом деле классический случай, там еще одна была известная проблема.
Ну вот, смотрите.
Строю такую конструкцию.
Да, с одной стороны гипотеза нам говорит, что должно получиться C из 6 по 2,
а это 15.
Давайте я построю 17.
Ну или 16 для начала.
Вот такая ларханка.
4, тут 5, тут 8.
То есть разбиваю 8 вершин на 2 непересекающихся части мощности 4.
Так, в первую часть я запихиваю все возможные подмножества мощности 3,
а во второй части дополняю их одним элементом.
То есть я рассматриваю объединение каждого трехэлементного подмножества первой части
и каждого одноэлементного подмножества второй.
Понятно я сказал?
Ну тут их 4 таких трехэлементных подмножества,
и тут 4 есть одноэлементных подмножества.
Вот мы берем объединение любого отсюда,
и любого отсюда в объединении будет 4 элемента.
То есть как нам и нужно.
Правильно?
Пересечение любых двух таких объединений,
оно уже внутри вот этой левой части имеет мощности меньшей двойки.
То есть все хорошо.
Правильно?
Сколько?
16.
Ну можно сделать и 17, если добавить просто 4 вот этих элемента,
тоже все будет хорошо.
Если вот эти 4 элемента еще добавить,
то тоже все будет хорошо.
Итого 17,
а вот синий 15.
Беда.
Нет, на самом деле вот оказывается, что эта конструкция
и есть оптимальная всегда.
Ее частным случаем служат и эрдошкарады.
Просто мы берем влево лоханку,
загоняем вообще все элементы, но как здесь,
а в правую все недостающие.
Это частный случай такой вот двухчасной конструкции.
Сейчас, пишу странно.
В этой конструкции мы мощности пересечения добились слева?
Правильно, и там тоже мы мощности пересечения добились слева,
как устроена эрдошкарада.
Мы фиксируем эти элементы вот так,
просто впритык.
А дальше мы добавляем r-s как угодно.
Вот здесь.
И мы уже в этой левой части добились того,
что они пересекаются по s элементам.
А можно сделать не так.
Можно взять...
Слева взяли один элемент, а не все элементы.
Нет, вот в этой гипотезе.
Вот в этой гипотезе.
Эта конструкция, эрдошкарада,
гипотетически максимальная,
но она оказалась не максимальной.
Но она укладывается в частную конструкцию в том смысле,
что в этой части все,
а в правой части все остальное.
Так, я понятно объяснял?
Все ясно.
Можно, например, вот так взять.
Здесь взять s плюс 3,
сюда запихнуть s плюс 2,
а здесь рассмотреть r.
Это минус 2 элементные куски,
тоже объединить, объединить,
получится r-элементное.
Но уже в левой части они пересекаются не меньше, чем по s.
А зачем s плюс 2?
s плюс 2, это плюс 1,
и тут s плюс 2, вот так.
Если взять s плюс 1,
вот здесь тоже с плюсом 1,
если взять s плюс 1 элементные подморства,
это плюс 2 элементного множества,
они по s уже пересекаются с гарантией.
Ну как здесь было? 3 и 4.
Что, оптимально?
Ну вот оказалось, да, что.
И есть оптимальная конструкция всегда.
Сейчас я это объясню.
Объясню.
Красиво.
Я объясню саму конструкцию,
чтобы вы понимали.
А доказывать, конечно, что она оптимальная,
и я не буду.
Это довольно сложно.
Так, как объяснить,
как устроена сама конструкция?
Надо историю расскажу.
Значит, еще раз.
r до шко радуа,
то есть f от n,
r1,
это 1261 бит.
Ну или якобы 1238,
но опубликован в 63.
И больше того,
они на самом деле
свою гипотезу доказали,
то есть они доказали,
что f от n, r, s
равняется c из n минус s
по r минус s,
ну, конечно, при всем,
начиная с некото.
Вот так.
Ну, потому что иначе,
есть же контакт, пример.
Вот они доказали, что если n
в зависимости от s большое,
тогда гипотеза верна.
Метод, которым мы доказали
вот этот случай, принадлежит не им самим.
Метод принадлежит
замечательному генгерскому математику
Каттоне,
дюла Каттона.
Он его придумал в 1972 году.
В 1972 году
в частности Каттона был
научным руководителем Франкла,
который линейно-гибрагический метод.
И вот он в 1972 году
линейно-гибрагический метод 81-й год
доказал вот этот круговой метод.
Придумал, доказал вот этот результат
тем методом, как мы всего.
А Эрнешко и Радо
этим методом не пользовались,
они довольно сложно индукцией там
хитрыми рассуждениями доказали, что
равенство верны при фтере достаточно больших.
Так.
Дальше
в 1978 году
Франкл
тот самый, который только что
упоминал, учили Каттоне
линейно-гибрагический метод и так далее.
Франкл
доказал, что если
н-ноликовое считать самым маленьким
из возможных для данных РС,
давайте считать, что н-ноликовое
какое-то самое маленькое.
Тогда вот это
н-ноликовое от РС
равняется
r-s
плюс один
на s плюс один.
Правда, у него
чуть-чуть недополучилось.
Он доказал это исключительно
в предположении, что s больше либо равно
15.
Но это, конечно, понимается.
При s больше либо равно 15 он доказал,
что это и есть та граница,
после которой начинаются контрпримеры.
Ну вот, возьмите
r равное чего у нас там?
4, s равно 2.
Будет 2 плюс 1, это 3, да?
Так, а тут
будет 3 тоже.
3х3
9
А для 8
еще плохо.
Вот наш контрпример, он как раз
на грани вот этот.
Друзья, вы это поняли?
Тот контрпример, который я построил на 8
вершинах, они доказали, что если
n больше либо равно 9,
то все в порядке.
И это уже действительно
минимальная n при всех r-s.
Вот мы продемонстрировали, почему
она минимальная при r-4
от равного.
Мы продемонстрировали, что она тут минимальная,
потому что для 8-ки уже есть
контрпример.
А Франц доказал, что для всех больше либо равных
этого все хорошо.
Ну и контрпример он знал.
S и 15.
Да-да-да, сейчас.
Ну что-то типа 80,
если я не путаю года.
Тоже сам Уилсон, который вместе
с Францом сделал линейно-алгебраический метод,
убрал вот это условие.
S больше либо равно 15.
И сделал...
Ну то же самое доказал, но только
без предположения дополнительного, что S больше либо равно 15.
А если я все равно один, то что-то не сподется?
Да, не сподется до сих пор.
Чего?
До сих пор сподется.
Сподется, по-моему, идеально.
2R. Чего?
Вся прямо в точности.
Хорошо, чтобы это заметили.
Вот я на камеру это скажу никогда не говорю.
Правда, если я все равно один,
получается R, а тут 2.
Ну N больше либо равно 2R,
это и есть граница в R-тошепарате.
Я почему-то никогда не думал отметить
именно этот гранический случай,
но сходится, все сходится.
Такая вот удивительная вещь.
Но это не все.
А что если N меньше, чем вот эта величина?
Ну вот если N меньше, чем величина,
так вот вот такой.
Но только надо еще сказать, какого размера
эти лоханки. Это тоже вычислили,
в конце концов.
Сделали это в 1996 году.
А вот меде, знаете, я напишу
латинскими буквами.
Может кому-то пригодится.
Алсведов и Хачатриан.
Ну, Хачатриан в каком-то смысле наш человек,
уехавший в Германию.
Алсведов жил в Германии,
был выдающимся достаточно специалистом
в области теории кодирования.
Хачатриан был его учеником.
К сожалению, Хачатриан отчего-то рано умер,
но Алсведов после этого
через много лет тоже.
Сейчас он умер
не после того, как умер Хачатриан,
просто хронологически.
Нет, это нелогично,
без лет, конечно.
Вы знали, что все, кто занимается
математикой, умер?
Нет, ну слушайте, все, кто занимается,
вот Адамар в 96 лет жил,
а тут вот неприятно.
Нет, ну Алсведов прожил нормально,
за 70 было, а Хачатриан молодой.
К сожалению.
В 96 году был такой совершенно замечательный
результат, сейчас я его напишу.
Теория Алсведова-Хачатриана,
беда казахского курса, конечно.
Так, я хочу найти, значит,
пусть n
пусть n
больше, чем 2r-s.
Но это я просто хочу откровить,
что от тривиальности.
Вот это обязательно надо сделать.
А дальше мы скажем так,
пусть t
или какую букву я использую,
я бы все обыкновение использовал,
ну t, ладно,
против t еще не было.
Пусть t
выбирается
из следующего соотношения.
Оно выглядит
страшно, на самом деле все не так
страшно, сейчас вы поймете.
r-s плюс 1
он будет 2
плюс s-1
на t плюс 1
меньше либо равно n
меньше, чем
r-s плюс 1
на 2
плюс s-1
на t.
Ну, дайте я пока напишу,
может, кому-то страшным кажется,
но я все прокомментирую.
У меня какие-то сортии могло быть сейчас
побольше.
Белая
t
вот тут вот оно, оно выбирается
из этого соотношения, там данный nr-s,
а мы по ним выбираем t
из этого соотношения.
Ну, натуральная
иногда ноль, да.
Вот это как раз
в случае Пранкла и Уилсона,
когда оно ноль.
Да-да-да.
Тогда
f
от nr-s
равняется
мощности
совокупности
таким f
из 1, 2
и так далее n,
что
мощность f
пересеченного с
вот тут надо
на 1, 2 и так далее
t плюс 2s, наверное.
Сейчас проверим, могу ошибиться.
t плюс 2s
равно не лезет в мощность.
Пока отделим
мощность пересечения двух этих множеств
больше и поравняется
s.
Так и мощность.
Ну, это можно
написать в виде суммы произведений цешек,
я сейчас напишу.
Давайте сначала, наверное,
поймем, что вот здесь написано, а потом
что тут. Что здесь написано
хуже понимается, потому что много каких-то букв
пересечений. Все очень просто.
На самом деле нарисована
вот эта самая картина. Есть большая
общая лохань, состоящая
из n вершин. Дальше есть
под лохань, состоящая из
t плюс 2s вершин.
t плюс 2s.
Вот здесь вот 1 и так далее, t плюс 2s.
А, ну так не s, конечно.
Господи, а t плюс s.
Это уже тоже не легко.
Не s, а t плюс s.
То есть мы берем все
опять
все, отописываем r
в мощности r, все.
Теперь будет правильно. Мы берем все r элементы
под множество n элементного множества,
которые вот эту под
лоханку цепляют хотя бы
по t плюс s элементно.
Пусть здесь t
plus s
тогда здесь будет
r минус t
минус s какая-то сордейка.
Это вот все наш
f. Целиком оно r элемент.
Если оно среди t плюс 2s
с первых элементов большой лоханки
содержит t плюс
s элементом, то любое другое
такое, состоящее
из t плюс s элементов тут и каких-то элементов
справа, оно цепляет
его как раз по s
элементам или больше.
Друзья, но это уже сегодня должно быть
привычнее. Видно, да?
То есть если оно
еще больше цепляет
t плюс 2s, тем более они
цепляются больше, чем по s элементам.
Вот утверждается, что это есть
правильный, вот это есть
правильный способ выбрать размеры
лоханки.
Оптимально.
Опять не так что-то.
Нет, смотрите еще раз. Я говорю, давайте рассмотрим
такую совокупность,
состоящую из r элементов под множество
элементного множества.
Наша такая интересует, а трепра интересует
те, подвозок r элемента и под множество
элементного множества,
но не все, а те, которые среди верхов
t плюс 2 в вершине,
имеют t плюс s или больше.
Кажется,
два t плюс s они притворятся.
Опять
все даже.
Сейчас.
Сейчас, может быть, да.
Ошибся, да.
Ой-ой-ой.
Ну а то пока что они
пресекаются по t, да?
Черт.
Я
с тут ноля положил.
Да, два t плюс s,
два t плюс s.
Хорошо, наверно, и здесь надо
перелесовать.
Вроде понятно, а все равно.
Действительно, два t плюс s,
потому что если тут t плюс s,
то вот тут вот.
Нет, сейчас.
Ну да. Вот тут.
И вот тут так.
t плюс s.
Тут соответственно и тут одинаково.
Это будет t, да?
Да, тут t, там t
и вот тут будет как раз s.
Вот так будет правильно.
Все, вот теперь правильно, два t плюс s.
Так, вам стало понятнее,
пока мы объясняем? Все понятно сейчас?
Да, да, да.
Мы обсчитались в очередной раз.
Дико виноват.
Взительность очень важна.
Так.
Всем ли понятно,
что написано в верхней строчке?
Как мы выбираем t?
Вот смотрите, если t равно нулю,
то что это означает?
Здесь стоит бесконечность формально,
когда t равно нулю.
А здесь стоит, смотрите,
ноль плюс один – это один.
s минус один подерегно один.
Просто s минус один прибавит.
Только это s плюс один.
То есть r минус s плюс один на s плюс один,
т.е. t равно никакого вертикального ограничения.
Это в точности вот эта вот ситуация.
Ну, смотрите,
что утвердается-то?
Что t равно нулю.
То есть вот здесь находятся s элементов
и здесь находится s элемент.
То есть мы просто фиксируем первые s элементы.
Это конструкция, это шикарно.
Теперь если t равно единице,
ну понятно, что мы просто
разбиваем всю прямую.
Всю прямую.
Нуля, бесконечность.
Всю прямую разбиваем
на такие вот пуски.
Есть кусок, который стартует
с r минус s.
Ну куда?
r минус s плюс один
на s плюс один.
И стартуем бесконечности.
Следующий кусок – это t равно единице.
Тогда мы находимся уже в ебее
как раз вот этой границы.
Но при этом
больше либо равны.
И тут будет что-то типа r минус s.
Не типа, а просто в точности.
r минус с плюс один на два
плюс с минус один попал.
Ну это меньше, чем правая граница.
И вот так вот мы
дробим всю прямую до ноль.
Друзья, понятно, да?
На каждом отрезке
свой способ распиения
на лох.
Вот и все.
Ну, в частности, если вы возьмете наш самый первый
контрпример, там все найдется
прямо в точности. Я не буду проверять.
Ну можете проверить.
Ну вот такая вот теория замечательная.
Не буду ее доказывать.
Она довольно трудная.
Но понимать, вот все это понимать надо.
Где на каких участках, что с чем
срастается, где начинаются контрпримеры.
Вот это замечательное наблюдение,
что при s равном единице
мы падаем как раз в ту ситуацию.
Пойдемте.
Так.
Последнее.
Смотрите, давайте я вот какой приток
подведу.
Была величина h от nrx.
Для нее мы смогли найти асимптотику.
Ну как смогли? Что-то показали, что-то поверили.
Была m
от nrx. Для нее мы тоже где-то смогли
найти асимптотику.
Так же как и для h от nrx.
Там же асимптотика не при всех rs найдена,
а только при константах.
Для m от nrx нам важно не только чтобы они
были константами, но чтобы еще разность их была
степенью простого числа.
Здесь же задача решена
полностью, для всех
возможных соотношений между nrx.
То есть заставлять множество пересекаться
сильно оказалось проще
гораздо, чем так, как это нужно в теории
кодирования. Тем не менее, это
тоже ингредиент в теории кодирования.
Именно поэтому Алсведы и прочие этим
занимаются.
А вот выражать это на языке гиперграфов
или кодов, исправляющих ошибки,
или каких-нибудь
векторов, в смысле, ледениц, это дело
вкуса представителя той науки,
к которой это относится.
Вот, это такой
вывод,
но еще одна тесно
связанная с происходящим тема,
это то, что называется
Кнезеровский граф.
И это мы обязательно должны изучить.
Кнезеровский граф.
Я рассчитываю успеть
про него все рассказать,
и похоже, что это все, что я успею
в этом семействе.
Но это очень много, хорошо,
то есть, я постараюсь.
Единственное, чего я не успеваю
сделать, это рассказать про
хроматические числа и проблему горсу,
как следствие, из М от НРС.
Этого, похоже, я не успеваю.
Ну, может, я это выкину из программы,
а может, расскажу вследствие.
Так, Кнезеровский граф.
Это G от NR0.
Так, что такое G от НРС?
Наверное, товарищи
прочно забыли,
но я напомню, что такое G от NR0.
Он имеет вот такое более
классическое обозначение,
которое характеризует его именно как
Кнезеровский граф.
G это Кнезер граф.
Вот, это граф,
ВЕ, у которого
В это
С из
1, 2, N
по N.
Ну, то есть, это все возможные
Р-элементные подмножества,
все возможные подмножества
N-элементного множества.
Это не число,
множество.
Вот,
А пара АВ
принадлежит Е
тогда и только тогда,
когда такая
пересеченная с Б пусто.
Ну, то есть, это такой
граф, который
в каком-то смысле служит отрицанием
только что изученной за дочерны Шикара.
То есть, его вершины
это ребра R от народного гиперграфа,
они образуют
ребра в самом графе,
тогда и только тогда, когда эти ребра
не пересекаются.
Мы только что изучали ситуацию,
в которой надо было, чтобы пересекались.
Ну, так,
все, смотрите, мы это уже обсуждали.
А АВ,
этот пару лекций назад мы обсуждали,
а АВ 0
это просто
N
от N
РТ.
Ну, то есть, это
СН по Р
или СН в минус 1
по Р в минус 1, смотря по тому,
что
СН меньше, чем по Р
больше ребра.
Вот.
Ну, это теория Мерда Шикараде,
гиперграфа.
Так, друзья, понятно?
Две вершины соединяем ребром,
если соответствующие R не пересекаются,
поэтому число независимости
это максимальное количество R элементов
под множество, которые попарно пересекаются.
Ребр нет,
ребра есть, если они не пересекаются,
а ребр нет, если они пересекаются.
Попарно.
И мы знаем, что максимальное количество
попарно пересекающихся R элементов
под множество, это вакурация
C и D. То есть, это тема,
которую очень естественно продолжали
к лекции про Эрда Шикарад.
Но какая тема? Альфы-то мы сосчитали,
а тут еще можно ХИ сосчитать,
кроматическое число.
И, собственно, это и была классическая проблема,
которая завершилась офигенно
с тоже катарсисом.
Мне кажется, что все, о чем я сейчас рассказываю,
безумно красиво, там, линейно-алгебранический метод,
но додуматься до того,
что максимум мощности считается
линейной независимостью,
это надо было еще постараться.
Ну, в общем, Кнезер, который
задался, собственно, этим вопросом,
он задался этим в середине
50-х,
вопрос был, чему
равняется кроматическое число
вот этого самого
жендер 0, то есть,
Кнезерского графа.
Ну, в этом месте я люблю
поразвлекать, конечно,
публику, чему равно.
Ну, давайте подумаем,
чему оно не больше,
чему оно не больше.
Какую очевидную оценку вы можете мне
предложить? Знаете, они могут
эмбушкараду, цветы.
Какое количество цветов можно
покрасить? Такой граф,
чтобы внутри каждого цвета
не обладавшись соединенных ребров.
Ну, как обычно.
Ну, может, это к
линейно-алфа, то есть, снизу.
А я сверху хочу.
Сверху это, ну, тоже вроде как.
Ну да, можно как интеллект,
мы тоже обсуждаем про интеллект.
А я сверху хочу, да. Прямо покрасить
я.
Не, он может сделать дебильную оценку
степенью вершины, это не поможет.
Это будет ужасно.
Ну, вы знаете, да, мы с вами проходили,
что кроматическое число не больше, чем
максимальная степень вершины плюс 1.
Ну, это какой-то ужас.
Это ц и т минус рпайк.
Это очень много.
Ну ладно, очевидная оценка тх.
Ну, как очевидно, надо немножко подумать.
Времени нет, поэтому я...
Она точно не больше, чем n.
Ну, потому что мы просто берем
множество вершин, вот эти числа,
от 1 до n, и в i-тый цвет
красим те r-элементные моднорства,
которые содержат i.
Перезвоним сейчас, через несколько минут.
Так, я плохо сказал.
Первый цвет
красим те подмножства мощности r,
те вершины, которые содержат
единичку,
как r-элементные подмножства.
Берем все r-элементные подмножства,
которые содержат единичку и красим в первый цвет.
Ну, это как конструкция
из r-ка шакара,
которая дает там нижнюю оценку.
Что, плохо объясняю?
Ну, мы их потом не перекрашим.
Естественно, да.
Потом берем множество содержащие
двойку, которые еще не покрашены в первый цвет.
И красим во второй.
Цвет это минимальный элемент, который содержит.
Ну, да.
Да.
Да.
Да-да. Цвет, действительно,
это просто минимальный элемент, который они содержат.
Можно так сказать.
Ну, может, плохо выразится.
Ну, точно не больше, чем n.
Точно не больше, чем n.
Я же сказал, что их n.
Это верно. Можно сказать, что их не больше,
но так, вот так.
Вот так.
Действительно, столь же очевидно, что тогда
и не больше, чем n-r+.
Потому что, как только мы дошли до элемента
с номером n-r+,
у нас осталось r-1 число,
но они никак не могут элементов содержать.
Правильно?
Но, на самом деле,
можно еще лучше сказать.
N-2r+.
Тут мы что делаем?
Мы доходим до элемента с номером
n-2r+.
После чего, не покрашенными,
остаются элементы n-2r+,
и так далее n.
Но этих элементов
2r-1.
Вернее, недокрашенными остаются не элементы, конечно,
а множество, которое целиком
вот тут содержится.
Друзья, это понятно?
После того, как мы покрасили множество
первыми элементами, которые
служат 1, 2, n-2r+, 1,
не покрашенными остаются множество,
которые целиком лежат вот в этой лохане,
как я все время выражался.
Но если они там
целиком лежат, они пересекаются
друг с другом и образуют
вот этот последний цвет.
Понятно сказал?
Это стандартная история.
Если множество маленькие, то они пересекаются.
Если они все
в лоханку размера 2r-1,
а не сами элементы,
они там точно друг друга цепляют.
Поэтому мы их можем
покрасить в еще один цвет.
Было сколько цветов? Добавили еще один вот так.
Гипотеза Кнезера,
которую он высказал,
постояла в том,
что
это гипотеза Кнезера.
То это правильно.
Меньше цветов не было.
Развлекуха состоит в том,
что мы сейчас будем проверять.
У меня осталось две минуты,
но тут и говорить особо нечего.
Что мы знаем?
Мы знаем, как правильно
сказал Тихон, что можно оценить вот так
количество удершин
поделенным на альфу.
Альфу мы знаем.
Гипотеза, естественно, касается случая,
когда n больше либо равняется 2.
Если n меньше,
чем 2r, то
грамматическое число, очевидно, 1, что там считать?
Пустой как получается.
Все в один цвет красится.
А это получается в нашей ситуации
c из n по r
поделить на c из n-1
по r-1, и это n поделить на r.
Ну, естественно,
если целое число не меньше дроби,
то можно написать, что оно
не меньше, на самом деле,
чем верхняя целая часть
от этой дроби.
То у нас...
Вот.
С другой стороны, мы, конечно, знаем, что
х ни меньше, чем омега.
Мы расчехлостили эту оценку с разных сторон.
Мы уже обсудили, что в случайном графе
ничего хорошего так не получить.
Но это же не случайный граф.
Помните, я все время напираю на то,
что если вы знаете какую-то заранее структуру,
то ни в коем случае не думайте, что этот граф
случайный.
Давайте попробуем омегу.
Что такое омега, товарищи?
Что значит взять
р элементное множество,
которое образует клику?
Что значит они образуют клику?
Это значит, они не пересекаются по парам.
Их опять целая часть от n на r,
то конечно, целая часть,
но чуть-чуть хуже, конечно.
Я бы не сказал, что очень значима.
Это целая часть, обычная,
от n поделить на r.
Сейчас я буквально 2 минуты
еще задержу, чтобы как-то
было логическое завершение.
Так, я опять, эта оценка
показала себя чуть лучше, правда,
на единичку. Но, смотрите,
есть очевидные частные
случаи, когда хроматическое число
кнезеровского графа можно просто взять
и руками посчитать.
Ну, например, можно взять
r равное n пополам.
Ну, если n делится на 1, конечно.
Какой граф получится? Что такое
кнезеровский граф? Если r равно
n пополам.
Берем n пополам
и n пополам.
Как называется такой граф?
Особенно программистой,
обычно лидмистой, я не знаю.
Я как-то это слово не употреблял здесь,
в этом курсе.
Парасочетание он называется.
Вот такая штука получается.
У каждой вершины степень 1.
Если n пополам, элементное множество
этой вершины, и два множества
с линями по скорой они не пересекаются,
то они образуют вот такую вот штуку.
Это называется парасочетание.
Охроматическое число 2.
Веселье, которое я
обещал, состоит в том, что
если вы подставите сюда
в гипотезу кнезера r равное n пополам,
вы получите 2.
Но если вы подставите вот сюда
или сюда r равное n пополам,
вы тоже получите 2.
Эх!
Значит, другой пример крайний
это когда r равно единице.
Ну что значит r равно единице?
Это значит вершины просто
одноэлементные множества, да?
Ну любые две вершины тогда
соединены или промотаны.
Полный граф, наверное, вершины.
Ой, опять все совпадает.
У него хроматическое число n.
Значит, здесь подставляем единицу,
получаем n. Здесь подставляем единицу,
получаем n.
Вообще выбрать из степени вот гипотеза кнезера
и гипотеза штаста, или вот так, невозможно.
По этим конкретным примерам.
Последний пример, который я предлагаю
вам хоть на Википедии найти, хоть самим
рассмотреть, вот такой
KG5-2.
Можно доказать, что этот граф
изоморфен графу Петовсона.
То есть картинка вот такая
пятиугольник
внутри звездочки
и дальше вот такие вот еще
ревра.
Называется граф Петовсона на 10 вершинах.
У него хроматическое число 3.
KG5, кто сюда подставляет,
кто сюда подставляет, все скотится.
Все, вот на этом я заканчиваю.
В следующий раз я докажу
гипотезу кнезера.
Получается теория ему?
Теория ему докажем, да.
Пловоса о том, что гипотеза кнезера
Пловос.
А как сам кнезер выбрал между этим и отцом?
Ну, кнезер знал еще несколько примеров,
которые дольше разбирать.
