Давайте начнем в каком-то смысле с нуля. Во-первых, что такое кнезеровские графы,
формально я точно не определял. Вот, но некоторые помнят, что такое графы GATNRS,
но как бы я совершенно не буду сейчас предполагать, что все присутствующие это помнят.
Значит, давайте тема кнезеровские графы.
Смотрите, тема довольно трудная, с одной стороны, но безумно красивая. То есть,
вообще, вот если вы осознаете все, что здесь происходит, потом там будет такой катарсис,
такой катарсис, что мало не покажется. Прямо реально. Особенно для тех,
кто этого раньше не слышал, но это просто вообще. Но даже для тех,
кто слышал, еще раз осознать, как вот это все доказывается.
Значит, кнезеровский граф, это вот что такое. У нас есть множество чисел от единицы до n,
ну давайте я его как-нибудь обозначу вот так. Например, r такое каллиграфическое, красивое,
можете писать прямое, как вам удобно. Я пишу такое красивое каллиграфическое r с индекса mn,
просто отрезок натурального ряда. Это пока не вершины графа, внимание, товарищи, не вершины.
Вершины графа, ну можно вот так написать это c из вот этого rn по, ну скажем, r. Что это означает?
Это означает, что вершинами графа служат все возможные r элементные под множество rn. Все
возможные r элементные под множество. Ну сейчас я напишу. То есть это множество всех таких a из rn,
что мощность a равняется r маленькому. Вот каждое под множество мощностей r мы называем вершиной
графа. Такие графы у нас очень часто возникали в прошлом семестре, особенно когда мы в конце
занимались там всякими пранклами Уилсонами линиейно-алгебраическим методом, там такие
графы лезли просто из ушей. Так, а ребра образуются тогда и только тогда, когда соответствующие
множество вершины не пересекают. Такой вот Кнезеровский граф. Ну слушайте, я конечно мог бы
сейчас долго рисовать какие-то примеры. Ну давайте, какие-то примеры легко нарисовать. Я
единственное напомню, что у нас действительно все-таки был вот такой граф GAT NRS. Не буду сейчас
подробно говорить, что это такое, но он был в прошлом семестре. Можете посмотреть записи,
тетрадные или вот эти. Не важно. Вот Кнезеровский граф это GAT NR0. Просто напоминаю, что в тех
обозначениях, можете потом их посмотреть, GAT NR0 это и есть кнезеровский граф. Вот это частный
случай того, что мы уже изучали на самом деле. Так, ну давайте здесь его обозначать вот так.
Такое тоже стандартное обозначение KG NR, кнезеровский граф, кнезер граф с параметрами nr.
Так, друзья, ну воспринимать можно? Я все-таки всегда стараюсь не только начитать материал,
который вы записываете, но и сделать так, чтобы в процессе желающие могли разобраться
прямо на лекции. Поэтому если вам что-то непонятно, лучше сейчас переспросить. Ну знаете, какие-то
примеры кнезеровских графов я приведу совсем простые. Ну, например, KG N1. Как? Полный граф,
правильно? Правильно, это просто касс индексом N, полный граф на N вершина. Ну что такое KG N1?
У него вершины это вот такие вот под множество 1, n, но они же, очевидно, не пересекаются все
по парамерам. Значит, каждые два из них образуют ребро по определению. Они не пересекаются, значит,
образуют ребро. И получается полный граф на n вершина. Очень просто. Так, а если вот так,
если 2r больше чем n? А это наоборот пустой, правильно? В таком графе не может быть ребер,
потому что любые два множества мощности больше чем n пополам, очевидно, пересекаются. Пересекаются,
то есть не образуют ребро. Это пустой граф. Ну, независимое множество, если хотите. Пустой граф.
Без ребер. Так, ну и вот такой. То есть мы считаем, что n четное. Что такое KG N n пополам?
Да, это называется паросочетание. Мне казалось, что люди, которых учат программирование,
это выражение знают слово, да? Паросочетание. Знаете, да? Ну, вас, наверное, учили в
двудольных графах, там какие-нибудь паросочетания искать максимальные,
несовершенные. Вот это паросочетание, то есть вот такой вот граф. У каждого n пополам элементного
подмножества есть ровно одно дополнительное к нему, которое с ним не пересекается. Ровно одно.
Поэтому ребра распределены вот так. N пополам, n пополам, ребро. Какие-то другие n пополам со
своими. Еще ребро. Ну и последний пример KG 5.2. Я его нарисую, но не буду расставлять вершины,
потому что не помню наизусть, как их надо расставлять. Даже на Википедии есть,
так что это не то чтобы там какой-то секрет. Вот такой вот граф.
Называется граф Петерсона. Такая известная конструкция, которая много где возникает,
но вот она в частности тоже изображает некий кнежировский граф. Действительно,
10 вершин C из 5 по 2-10. Можно так расставить эти пары по вершинам, чтобы ребрам соответствовали
не пересекающиеся пары. Но, говорю, можно на Википедии даже эту картинку посмотреть,
и там эти пары просто расставлены. Я наизусть не помню. Вот такой вот кнежировский граф. Очень
важный объект, очень активно изучавшийся в течение второй половины 20 века и сейчас продолжает
изучаться. Это вещь, которая связана, как всегда, с теорией кодирования, там со многими разными
задачами. В частности, конечно, людей интересуют такие характеристики, которые мы с вами очень
много обсуждали. Есть число независимости, есть кликовое число и венец творения, хроматическое
число кнежировского графа. Уже много раз обосновывал, почему это важно в том след для
приложений, поэтому сейчас просто зададимся вопросом, как вычислить эти характеристики.
Интересно, есть ли кто-нибудь из присутствующих, кто может мне сходу сказать, чему равно альфа от
кгнр? Потому что это теорема, которую мы доказывали в прошлом семестре, на самом деле.
Подумайте, что такое альфа? Альфа – это число независимости, да? То есть максимальный размер,
множество, в котором нет ни одного ребра. Так, устраиваете за мыслью, да? Максимальная мощность,
множество вершин, в котором отсутствуют ребра. Что значит отсутствуют ребра? Это значит,
что эти вершины попарно пересекаются, да? Попарно пересекаются. То есть нас интересует
R-элементные подмножества, N-элементного множества, каждые два из которых имеют и пустое пересечение.
А у вас в промежутке только зачет, да? Экзамена ведь не было у нас, правда же? Я вроде помню,
что не было, да? Ну, поэтому никто ничего и не помнит. Это называлось теорема Эрда Шакурадо.
Ну, мы ее формулировали в терминах тех величин, которые вводили на прошлом
семестре, да? В прошлом семестре вводили. Но неважно. В общем, она утверждает вот такую вещь,
что это c из n по R, если вот, понятно, R больше, чем N пополам, и это c из n минус 1 по R минус 1,
если R не превосходит N пополам. Ну, напоминаю, конструкция-то очень простая. Вот здесь просто
все множества подходят, потому что они слишком жирные, мы это только что обсуждали. Вообще все
множества подходят. Весь граф является независимым множеством, в нем нет ребра. Если R большое,
то просто во всем кнезеровском графе отсутствуют ребра. А если R вот такое дополнительное, то
конструкция очень простая. Мы берем вот такую вот, как это назвать, звезду, цветочек, ромашку,
знаете, как мы показываем на презентациях в FPMI многообразия возможностей и программ. Вот
там примерно такая же штука. Не, ну, друзья, понятно, фиксируем просто одно число, вот там из
один и так далее, ну, единицу, например, вот эта единица. Мы ее фиксируем и берем все элементные
множества, которые ее содержат. Их, конечно, c из n минус 1 по R минус 1, они попарно пересекаются,
то есть никакие два из них не образуют ребро. И вот главная часть теоремы Р до Шакарада,
она касалась того, что больше чем столько не бывает вот в этой ситуации. Что вот эта
простая конструкция с фиксированным общим элементом, она действительно доставляет максимум
числа вершин, которые попарно не соединены ребрами. Так, ну чего, можем жить? Нормально?
Это мы знаем, в общем, вспоминайте, да, там было очень красивое, там тоже очень красивое
доказательство с круговым методом, там какие-то перестановки считали. Ну, вспомните, это правда
очень круто. Это лучше вспоминать сейчас, чем весь год потом учить к лету, это вздохнуть. Вот,
поэтому вспоминайте сейчас, вам и понятнее будет то, что я рассказываю, и легче будет потом готовиться.
Вот, давайте подумаем про Омегу. Перепишу. Что такое Омега? С Омегой проще на самом деле,
с Омегой все очевидно. Омега это кликовое число, то есть мы рассматриваем наоборот такие множества,
которые вот именно так расположены, то есть не пересекаются, никакие два не пересекаются,
сколько можно, как максимум, таких разместить? Ну, конечно, ценная часть от n поделить на r,
конечно. Мы просто раскладываем сардельки по дну кастрюльки, так чтобы они не пересекались,
и все, одну за другой. Сколько можно разместить в множестве? Ну, очевидно, просто принцип
что хотите. Кажется, что дело пахнет уже победой полной. Альфу сочетали, оказывается,
в прошлом семестре. Омегу вообще очевидно считать. Ну, наверное, и хи сейчас сочета. Хи-хи.
Ха-ха. Полторы лекции сейчас уйдет, вот сегодня и в следующий раз. Так было хи-хи, ха-ха и хе-хе.
Хорошо. Так, значит, злорадный смешок, но на самом деле безумно красивое будет доказательство.
Давайте постепенно двигаться в эту сторону. Давайте вспомним, что вообще, если у нас есть
какой-то граф, то мы очень много обсуждали в прошлом семестре вопрос о сравнении вот этих двух
оценок. Сейчас я их напишу. Есть две такие оценки для хроматического числа. Я в прошлом
семестре сразу доказал, что вот эта оценка лучше. В том смысле, что на почти всех графах она дает
гораздо более сильный результат, нежели оценка вот эта. Если не помните, вспоминайте, на это было,
это было ближе к началу семестра. То есть в среднем, на случайном графе, вот эта оценка сильнее,
она дает более сильный результат. Потом мы еще больше доказали, мы доказали, что на случайном
графе вот эта оценка прямо и является точной. Да, симптотика. Симптотическая точность. Вот,
то есть вроде как надо, наверное, ее использовать. Давайте используем и ту, и другую. Сейчас будет
весело. Хи от КГНР. Больше либо равняется целая часть N поделительная. Это вот это. Совсем
тревожное. Хи от КГНР. Больше либо равняется. Подставляем сюда. Сверху стоит C из N по R. Это число
всех вершин. Всех R-элементов под множество N-элементного множества. А здесь стоит C из N-1 по R-1.
Давайте считать уже, что R не превосходит N пополам. Потому что если R больше, чем N пополам,
хи равно единице. Что там считать? В графе нет, Рёга. Да, конечно, пусть R не больше, чем N пополам,
тогда здесь, по теории Мерда Шако-Радо, вот так. Знаете, чему равна эта дробь?
Ну, тут N факториал, тут N-1 факториал. Значит, N остается. Тут R факториал, тут R-1 факториал.
Значит, R остается. N делить на R, конечно. Остальное сокращается. Ну, поскольку хи это целое число,
то можно, конечно, отсюда сделать вывод, что храматическое число KGNR больше либо равняется
верхней целой части, даже петушка отдала от радости, верхней целой части от N поделить на R.
Это лучше на единичку, если N, наверное, не делится. Я говорю по отношению к вот этому.
Ну, это как вам сказать? Ну опять оценка лучше, да? Ну, правда, не сильно. Смешно то, что они дают
примерно одно и то же. Вроде одна из них в среднем гораздо более сильная, чем другая, но вот
оказывается, что в этом конкретном случае они примерно одинаковые. N поделить на R, N поделить
на R с точностью до различия в целых частях сверху или снизу. Давайте подумаем над верхней оценкой
для храматического числа. Друзья, у вас есть какие-нибудь идеи, как оценить сверху храматическое
число кнезеровского графа? Ну да, можно степенью вершины, можно сказать дурацкий ответ не больше,
чем C. Ну не больше числа вершин, храматическое число. Степень вершины это не столь дурацкий
ответ и вообще разумный, потому что действительно есть такая общая оценка, которая, видите,
некоторые помнят, хиадже не превосходит дельта дже, плюс один где дельта это максимальная степень
вершин. Ну это стандартная оценка храматического числа. Я про нее точно говорил. Но кнезеровский
граф регулярен. То есть у него все степени вершины одинаковые. Вот этот дельта равна степени любой
его вершины. Какая степень вершины у кнезеровского графа? Вот смотрите, я так нарисую. Это вот числа
от единицы до n. Это первые r, вот такая вершина. C из n минус r по r. Правильно, да. C из n минус r по r,
да еще плюс один. Ужас состоит в том, что если r это константа, ну то есть если r считать константой,
а n устремить к бесконечности, то это то же самое, что c из n по r.
Ну друзья, ну асимптотиками мы вас сгрузили. Вот это всегда надо чувствовать очень быстро.
Если r зафиксировать, а n устремить к бесконечности, то совершенно все равно c из n минус r брать по r,
или c из n брать по r. На асимптотику это не влияет.
Жуть какая. Хреново это оценка получилась. Может что-нибудь догадывается, как можно улучшить?
Смотрите вот на эту картину. Это же независимое множество. Его же можно покрасить целиком в один
цвет. Все вот эти лепестки. Каждый лепесток можно покрасить в один и тот же цвет, правильно?
Ну и чего из этого следует? Скольких цветов точно хватит, чтобы все покрасить?
Не, не целая часть. n, конечно, да. Тривиальное утверждение, ну после подсказки оно становится тривиальным.
И от kgnr не больше, чем n. Мы просто красим в первый цвет. Где бы это посмотреть? Ну дайте сюда пройдусь, не жалко.
Красим в первый цвет все вершины, которые содержат единицу, во второй все вершины, которые
содержат двойку и при этом еще не покрашены в первом. Третий все, которые тройку, ну и так далее.
Понятно, что когда мы закончим, мы закончим со всеми вершинами. Никаких вершин не останется. Все
будет покрашено и цветов хватит 10 штук. Поняли, да, утверждение?
Точно. А как его можно чуть-чуть улучшить? Понятно же, что мы на самом деле до n не дойдем.
До n-r плюс один, да? Да, то есть сразу можно написать n-r плюс один. Ну просто потому,
что после этого у нас не останется непокрашенных множеств. У нас останется r-1 число,
а они не могут сформировать никакого множества мощности r. Не слишком быстро, говорю, успеваете?
Вот это, конечно, тривиальная оценка. Можно чуть-чуть улучшить утверждение штрих. Оно вот такое.
N-2r плюс два. Ну это лучше, да? Значит, объясняю. Красим как прежде, то есть первый цвет красим
множество, которые содержат единицу. Во второй, те, которые еще не покрашены, содержат двойку.
Доходим до элемента с номером n-2r плюс один. Его тоже всю вот эту звездочку красим. Всю ромашку.
Так? Внимание! Какие множества к этому моменту еще не покрашены? Вот после того,
как мы покрасили все звездочки, содержащие первые вот эти числа. Какие множества не покраш?
Которые целиком расположены тут, да? Вот так. Нормально так? Слушайте, а сколько тут чисел всего?
2r-1, а в сардельечке r элементов. Но так ясно, что они попарно пересекаются. Все вот эти
сардельечки, которые живут в лоханочке размера 2r-1, они тесно там живут, они пересекаются. Это вот
случай, когда r больше, чем n пополам. n у нас сейчас 2r-1, r больше, чем n пополам. Ну то есть мы
можем использовать один цвет на всех них, и того будет вакуратоваться только цветовка. Мы все покрасим.
Сейчас я вас потомлю. Ну должен быть эффект, понимаете? Я очень люблю эффектно рассказывать,
чтобы, ну как-то вот, я не знаю, интересно было, интрига была. Вот смотрите, у нас был пример
У него какое хроматическое число? n, конечно. Давайте подставим сюда один.
Ну и здесь тоже n, конечно. Лучше не будет. Так, а если мы сюда подставим один?
Тоже будет n. Так, хорошо, поехали дальше. Вот у нас такой пример,
но это не интересный пример, вот интересный пример. Сейчас n пополам. Что у нас будет здесь?
А, что будет на самом деле? 2, да? И здесь будет 2. Смотрите сюда. И здесь будет 2.
И в нижней оценке 2, и в верхней оценке 2. Нет, ну вы же понимаете, что оценки-то разные, конечно.
Тут n делится на r, а тут из nr вычитается. Это все-таки разные вещи. Если r большой,
он n пополам. Ну, казалось бы. Так, смотрите сюда. Какое здесь хроматическое число на самом деле?
Нет, здесь 3. Видно, что 3. Но не меньше 3, потому что есть нечетный цикл. Ну а в 3 отчета
очевидно там красится. 3. Так, хорошо. Смотрим сюда. Куда? Вот сюда. Так, n какое? 5? 5 вторых. 2.
Ну а тут 3. Смотрим сюда. 3. Ну как? 5 минут, 4 плюс 2.
Ну я что делаю? Я привел все три примера, и в обоих непонятно. Там и то и другое дает
правильный ответ. Как высказать депотезу, даже не ясно. Что же все-таки правильно? Вот меня
спросили, а что правильно? Какая оценка правильная? Ну да, мы доказали на трех примерах,
что вот это число и вот это число совпадают. Поэтому они совпадают всегда. Мы нашли точное
значение хроматического числа. Нет, ну это все шутки, конечно. Кнезер, в честь которого назван
этот граф, это было в середине 50-х годов двадцатого века, все-таки нашел некоторые
примеры, которые различали эти две оценки и высказал депотезу, что правильной является вот
это, что можно снизу сильно улучшить обе классические комбинаторные оценки. Вот на
самом деле именно вот это правильно и снизу надо доказывать тоже вот это. Эту гипотезу доказывали
двадцать лет и не могли доказать. Нет, наверное, но доказали ее товарищи. Это, наверное, доказать.
70-е годы с помощью идей из топологии. Друзья, не думайте, что сейчас будет какая-то жесть
топология. Там все будет, конечно, понятно. Я рассказываю какие-то вещи. Достаточно простые.
При этом люди, которые здесь из группы математики, они может что-то про это уже слышать.
Сейчас я подготовлю.
Так, значит, год я точно не помню. Это какой-то 77-ой, что ли, год. В общем, пришел замечательный
математик Ласло Ловас. По-моему, я его уже упоминал здесь. Упоминал. Сейчас скажу когда.
Значит, у нас была теорема в прошлом семестре про большой обхват и большое хроматическое число.
Это теорема Эрдаша, которую мы доказали с помощью случайного графа. Но я сказал вскользь,
что существует явная конструкция, которую придумал вот этот товарищ. Но это вы забыли.
Можете вспомнить себе как-то тоже помнить, но это такая выдающаяся математика венгерского
происхождения. Сейчас уже пожилой, там ему под 80, но, слава богу, живой, активный. Он, по-моему,
до сих пор президент венгерской академии наук, а был довольно долгое время руководителем
Microsoft Research в Америке. То есть, то, что он делал, это важно и для комбинаторики, и для приложений.
Когда-то он был очень таким звездным межнаром, у него было сколько-то золотых за несколько лет,
но это было в 60-е годы. После этого он сначала прославился этим Эрдашем с большим обхватом,
потом еще были результаты, я про них буду рассказывать в этом курсе. А вот то, что я сейчас
буду рассказывать, это доказательства гипотезера с помощью некой топологической идеи. Ну, как
доказывал сам Ловас, вы не поймете, там какие-то симплециальные комплексы, этот ужас я рассказывать
не буду. А я расскажу катарсису, генное доказательство, которое должно произвести впечатление. Но его
вот так вылезали за многие годы, что прошли с тех пор, и научились доказывать так, что в принципе
можно умному школьнику объяснить. Теорема Ловаса. Романтическое число кнедеровского графа в
точности равно n-2r+. Ну, то есть мы доказали верхнюю оценку, значит теорема состоит в нижней
фактически. Нам нужно доказать след за Ловасом нижнюю оценку. Вот для того, чтобы ее доказать,
потребуется некий небольшой экскурс, но даже не совсем в топологию. Ну как не совсем в топологию,
но уровень этой топологии, товарищи, это знание о том, что такое открытое и замкнутое множество.
То есть это не симплициальные комплексы какие-то, которыми я могу только стращать людей,
никогда про них не слышавших. Не многообразие там какие-то страшные, не-не-не-не-не, все очень
просто. Вот, ну давайте я сделаю экскурс. Небольшой экскурс туда, откуда пойдет доказательство. Но
пока никакого доказательства я не рассказываю. Я рассказываю именно вот некую науку. Но давайте
начнем совсем с простого. Вот есть окружность. Ее принято вот так вот в науке обозначать.
Буква S происходит от слова сфера, а один указывает на то, что это одномерная сфера,
то есть граница круга. Окружность. Никого не пугают такие мегатопологические рассуждения,
правда? Что, сложная окружность? Я, может быть, слова страшные произношу, но окружность-то
вы знаете, что такое окружность? А знаете, что такое открытое и замкнутое множество на окружности?
Что такое открытое, например, множество на окружности? Господи, ну какой ужас,
я думал, вы просто скажете, что любая точка содержится в этом множестве вместе с какой-то
своей окрестностью. Какая индуцированная топология, мать честная. Не, ну как бы вы,
конечно, правы, я все понимаю, но это вы мне говорите, что сложная пошла? Нет, друзья,
ну я не знаю, может вас так на мотоне уже учат, но право слова, нет, я понимаю,
что можно и предел объяснять сразу по базе. А, кстати, пределы вам вводили сразу по базе?
Какое счастье, боже мой. Я просто умираю от того, когда лекции начинают читать с пределами по
базе сразу. Ничего не понятно вообще. Вот, конечно, по базе, да, это правильно, ну да елки-палки. Так,
друзья, мы, конечно, очень весело с вами беседуем, но точно все понимают, что открытое-это когда каждая
точка входит туда вместе с какой-то, может быть маленькой, но окрестности целиком, а замкнутая
товарищ, это дополнение до открытого, то есть в его дополнении каждая точка входит вместе с
какой-то, пусть маленькой окрестности. Точно все знают такое определение? Замкнутые, открытые,
множество. Все, больше ничего знать не надо. Вот представим себе, что наша одномерная сфера,
извините, окружность, покрыта, может быть, с пересечением двумя замкнутыми множеством, оба
замкнутые. Это не обязательно цельные дуги со своими концами, но понятно, что дуга с концами
это замкнутая множество. Но это могут быть какие-то хитрые, сложно устроенные замкнутые множества
из отдельных точек, где что-то накапливается, любые два замкнутых множества, но в объединении они
дают всю окружность. Вот друзья, как вы думаете, что я хочу сейчас сказать? Да, я хочу сказать,
что одно из этих множеств обязательно содержит диаметрально противоположные точки. Утверждение
состоит в том, что существует и, и существует х принадлежащий аитому, такой что минус х тоже
принадлежит аитому. Значит, вот это вот ноль. Я считаю, что окружность у меня в центре в нуле,
поэтому х и минус х это диаметрально противоположные точки. Одно из этих двух замкнутых множеств,
потому что оба обязательно содержат диаметрально противоположные точки. Доказываю простое
утверждение, но честно, я не знаю, неужели это очень сложно. Сейчас докажу. Вот смотрите, я еще раз
нарисую окружность. Возьмем на ней какую-то точку. Пусть х неважно. Давайте считать, что х
принадлежит а1. Ну, вся окружность покрыта, взяли какую-то точку из множества а1. Можем? Можем.
Давайте рассмотрим минус х. Ну, если минус х принадлежит а1, то утверждение доказано.
Ну, давайте считать, что не принадлежит.
Еще раз, если принадлежит, то все, мы нашли точку, которая
входит в а1 вместе со своей диаметрально противоположной. Поэтому давайте считать,
что минус х не принадлежит а1 и посмотрим условно вот на эту дугу.
Ну, которая проходит от х до минус х, скажем, условно справа. Одну из двух дуг. Замкну такую дугу.
Идем, идем, идем, идем по этой дуге. Внимание, товарищи. В какой-то момент мы встретим последнюю
точку этой дуги, последнюю точку этой дуги, которая принадлежит множеству а1.
Видите, минус х не принадлежит множеству а1, мы это предположили.
А поскольку а1 множество замкнуты, то мы обязательно здесь встретим какую-то точку у,
которая принадлежит а1, а после нее уже ни что а1 не принадлежит за счет замкнутости, свойства
замкнутости. Понятно?
Ну да, то есть не цельная дуга, а1 или а2, это не цельная дуга, это может быть что угодно-то.
Но этот супремум достигается, потому что множество замкнутых. Вот он достигается и он
достигается на этой точке у. Все. Это свойство замкнутости, да, что супремум это максимум.
Последняя точка из множества ази.
Она может принадлежать множеству а2.
Почему?
Ну, не-не-не, она может, ну, вот если бы она принадлежала множеству а2, то это бы означало,
что, так, называется, что? Не, ну хорошо, давайте минус у, что минус у? Кому-то принадлежит, да?
Ну, ну да, можно так сказать, но я хотел как бы от противного, да, но можно и так сказать, да,
то есть минус у тогда никуда не впадает. Но вроде, в общем, это очевидно, короче,
говорили повторите мне еще раз рассуждение. Я считаю, что если вот мы взяли последнюю точку из
множества а1, она последняя, то это значит, что все точки, которые идут за ней, они принадлежат
множеству а2, но принадлежат-то они, вы возьмете дополнение, и там будет целая окрестность из
множества а2, то есть она не может принадлежать множеству а2. Если она принадлежит множеству
а2, тогда минус у попало туда, куда надо. Плохо объясню. Черт, не пойму сейчас,
как объяснить-то нормально, чтобы всем было понятно, как совсем простое вроде утверждение,
у по определению принадлежит а1, это понятно, последняя точка из множества а1.
Сейчас, я не пойму, попало, что этим простым рассуждением? Нет, нормально? А, все понятно,
ну хорошо. Я просто не чувствую обратной реакции, я вроде стараюсь туда-сюда, но хорошо. Это совсем
простое утверждение. Общая теорема звучит следующим вопросом, она не простая, я ее не буду
в общем виде доказывать, вот ее, может быть, математиком там Скопенков доказал в каком-то
виде, я не знаю, не собирался доказывать, по крайней мере. Вот, а я не буду. У нее много авторов,
у нее в разной форме доказывали, Улом, Борсук, Люстерник и Шнелельман. Это 1932 год или 1933.
Сейчас сформулирую теорему, а потом скажу по поводу этого обилия авторов немножко про
историю. Значит, теорема, давайте здесь я напишу, не поместится вот сюда. Пойдем, значит, теорема
формулируется так. Пусть у нас есть сфера ВРН, но она минусодномерная, потому что это поверхность
шара. Поверхность всегда имеет на единичку меньшую размерность, чем все множество. Вот так
принято просто обозначать. И вот эта сфера, она представлена в виде объединения N множество.
Так, N или сколько? N плюс один, да? N плюс один. Вот тут у нас одномерная сфера представлена в
виде объединения двух множества. А тут будет, соответственно, или N все-таки. N. Все время путаюсь.
Да, если я с N минус один, то N. Н множество. Причем либо все аиты заткнутые, либо все аиты
открыты. Вот такая формулировка. Тогда есть одно из них, которое содержит диаметрально
противоположные точки. Существует И, и существует х из аитово. Такой, что минус х принадлежит аитам.
Ну, четко просто такое обобщение одномерного случая, который совсем простой. Одномерного
или двумерного, как считаем? Ну, вот окружность одномерная. На плоскости покрыта двумя множеством.
Скажем, обычная двумерная сфера в трехмерном пространстве покрыта тремя множеством.
Одно из них содержит обязательно диаметрально противоположные точки.
Ну, дорогие друзья, я еще раз повторяю, в общем случае я не доказываю этого утверждения,
не требую ни в коем случае с вас, потому что все-таки доказательство в размерности больше трех,
оно довольно такое сложное. В размерности три, если я успею, я вам докажу. И будет понятно общая
идея, как дальше подниматься, но это, конечно, вы не будете делать. В размерности два вот мы доказали,
в размерности три я тоже могу на пальцах доказать, я это сделаю. А вот в больших размерностях не хотелось бы
вас мучить, и не мучаю никогда. Вот, смотрите, по поводу истории, там история довольно забавная.
В 32-м году Люстерник и Шнерельман, это наши математики, советские, российские, они эту теорему
доказали в одной формулировке. Сейчас я скажу про это. Потом в 33-м году Борсук и Улам задались
тем же самым вопросом, но в другой формулировке. Причем Улам задался, а Борсук решил.
Ну, записали обоих. Да, вот теперь у нас четыре автора этой теоремы. На самом деле, Люстерник и
Шнерельман примерно так и формулировали, как мы сейчас. А формулировка Борсука и Улама,
она эквивалентная и звучит следующим образом. Представьте себе, что у вас есть
отображение из СН-1 в РН-1, но вы не представляете себе многомерное пространство,
представьте себе обычную двумерную сферу, границу шара, трехмерного шара, и вот вы ее
отправляете на плоскость. А f непрерывное отображение. f непрерывное отображение. Тогда формулировка,
которая равносильна вот этой вот, равносильная просто, эквивалентная формулировка, состоит в
том, что существует такой х, что f от х равно f от минус х.
Причем, дорогие товарищи, я думаю, что многие из вас в полушуточной формулировке такой
вообще человеческой, это утверждение. А именно утверждение звучит так. Представьте себе,
что в каждой точке нашей планеты, Земли, мы измеряем одновременно температуру воздуха и давления
атмосферы. В каждой точке измеряем две величины, температуру и давление. Утверждается, что в каждый
момент времени есть противоположные точки планеты, в которых обе эти характеристики
одновременно совпадают. Вот это ровно то, что здесь написано. Ну, почему полушуточное? Потому
что с какой стати быть уверенным, что вот это отображение, ставящее в соответствие точку планеты,
точки с двумя координатами температура воздуха и давления, является непрерывным? В каком смысле
оно непрерывно в реальности? Это непонятно. Мало ли какие там разрывы могут случаться. Но если
поверить, что это отображение непрерывное, то чисто математический факт, что всегда есть
противоположные точки планеты, в которых одновременно одинаковая температура и одинаковая давление.
Слышали такое? Ну, кто-то слышал. Мало кто, почему-то. Ну, кто-то слышал. Это вот теорема Борсука-Уллама
именно в их постановке. Значит, смотрите, то, что это равносильно этому, в принципе можно рассматривать
как продвинутое упражнение, не очень сложное, но продвинутое. Не обязательное, конечно, ни в коем
случае. Поэтому я не требую, чтобы принимать равносильный. Но если кто-то захочет и поймет,
ну, как будет бонусы на экзамены, если вдруг кто-то спросит, минуса за это не будет. Общее
доказательство, что этого, что этого, но они равносильные, оно сложное. Надо уметь воспроизводить
вот это. Если я успею рассказать двумерный трехмерный случай, то, значит, соответственно, его тоже.
Так, я вот не знаю, успею ли я за полчаса создать полный катарсис. По идее, полный катарсис
случится, если я сейчас вот это чудо применю для доказательства теоремы Ловаса. Вот если вы
поймете, как из этой, ну, топологической в каком-то смысле теоремы Борсука и компания,
получается вот этот вот результат, ну, я считаю, вы обалден. Если поймете. Вопрос,
хватит ли мне полчаса. Ну, далее попробую. Ну, что делать? Ну, в крайнем случае перенесем на
следующий раз, но это некоторая фиаска, конечно, катарсис перенесен на через неделю. Ну, что делать?
Ну, как получится? Да, значит, смотрите, для доказательства Ловаса потребуется теорема со
штрихом, которую доказали чуть позже. Не вот эти четыре автора, но, в принципе, она фактически так же
доказывается. Теорема со штрихом утверждает вот, что не либо все замкнуты, либо все открытые,
а такие, что для любого и, а это замкнуто или открыто. Ну, такое более сильное утверждение,
что не важно, чтобы все были открытыми или все были замкнутыми, достаточно, чтобы каждая была
либо замкнутым, либо открытым. Часть может быть замкнутыми, часть открытыми, все равно утверждение
верно. И это утверждение более сильное, поэтому вот этому оно уже неравносильно, оно этого сильнее.
Ну, не важно. Вот такую штуку мы будем использовать. Ну, скажем так, вообще без доказательств.
Так, ну давайте начнем. Теорема Ловаса. Предположим противное. Предположим, что хи КГНР не превосходит
величины d, которая по определению равна n-2r+. Хотим доказать, что не меньше, чем n-2r+. Предположим,
противное хватило d цветов на единичку меньше. Как-то вот сумели все вершины покрасить в d цветов.
Ну, давайте эти d цветов как-нибудь обозначим. Просто буквы 1хd. Это вот цвета, которых хватило.
Каждая r-элементная подмножество н-элементного множества покрашено в один из этих цветов.
Ну и покрашено без противоречий. То есть, если два множества не пересекаются, то их цвета раз. У нас
есть какой-нибудь k1 в мощности, есть какой-нибудь k2 тоже в мощности r. Мы знаем, что k1 пересеченная
с k2 пусто. Но из этого делаем вывод, что хи от k1, это одно из вот этих вот, не равняется хи от k2.
Оно тоже какое-то из вот этих вот, но это разные хи. Мы правильным образом покрасили все вершины.
Вершины, повторяю, это r-элементные множества. Если они не пересекаются, то есть образуют ребро,
тогда они обязаны быть покрашены в разные цвета. Это все то, что я написал, это просто
предположение противное. Согласны? Вот надо как-то прийти к противоречию. Как? Ну, вообще надо
придумать какие-то вот множества замкнутые на какой-то сфере. Наверно. Как еще пользоваться вот
этой теоремой? Вообще я обычно сначала Борсука писал, а она сокращалась как Булш. Что-то в этот
раз я написал Улума сначала, но вообще Борсук сначала. Булш.
Сейчас сделаем.
Так.
Значит, давайте, что мы сделаем? Давайте мы
рассмотрим
сферу
S с верхним индексом D. Вот именно D. Не D-1, а D. Вот эта самая D, которая тут.
Ну, естественно, она будет в Rd плюс 1.
Поверхность D плюс одномерного шара имеет размерность D. Вот просто рассмотрим эту
сферу с центром в начале координат. Рассмотрим такую сферу. Разместим на ней
точки x1, xn. Именно n. Но это наша n, с которым мы работаем в теории. Так, чтобы
сейчас будет некий термин, не пугайтесь, я поясню. Так, чтобы на каждом экваторе,
вот термин, это экватор, на каждом экваторе
было не больше D.
Ну, тут непонятно две вещи. Что такое экватор и что вообще, как это так разместить.
Значит, экватор это понятно, что такое. Экватор это любое сечение нашей сферы
центральной гиперплоскости.
Слова, говорю, понятные всем? Через центр проводим любую гиперплоскость и то, что
получается в пересечении, называем экватором. С экваторов, конечно, континент. Так,
товарищи, понятно ли, что из себя представляет экватор? В общем случае, что это такое?
Это сфера на еще единицу меньшую по размерности. Это экватор, это Sd-1. Ну как
вот представлять себе двумерную сферу в трехмерном пространстве, пересекли с
плоскостью обычно? Там окружность будет. Нормально? Ну, это не очень сложно. Все. Слушайте, а почему так
можно разместить? Давайте я какой-нибудь пример нарисую, чтобы было понятно. Вот я
могу максимум нарисовать что-то похожее на двумерную сферу. Вот я нарисовал. Как вам
кажется, похоже это двумерную сферу? Ну, я не знаю, я вас загипнотизирую. Вам
должно казаться, что это похоже на двумерную сферу. Так, хотим поставить n точек вот с этим
условием. Последить за ловкостью рук. Ставлю одну точку как угодно совершенно. Так? Ставлю вторую
точку тоже как угодно совершенно. Но если хотите, случайно просто выбираю, вот как угодно ставлю две
точки. Ну так, только чтобы они не совпали. Потом я беру центр. Вместе с центром эти две точки
образуют однозначно плоскость. Берем третью точку так, чтобы она просто не лежала на этом экваторе.
Потом берем все экваторы, которые порождаются тремя точечками, тремя точками и так далее. И
просто их избегаем. И так же точно в произвольной размерности. Очевидно, что у нас n больше,
чем d, смотрите туда. Поэтому так можно, конечно, сделать. Можно? Поняли, как я делаю? Фактически я
доказал, что если я кидаю на сферу случайный n точек, то с вероятностью 1 будет так, как я хочу.
Но потому что каждый раз надо избегать лишь отдельных окружностей или там сфер на единицу
меньше размерности. Это делается с вероятностью 1. Черт, я непонятен, да? Точно все понятно? Ну хорошо.
То как говорят, это расположение общего положения. Почти любое расположение подходит. Ну не важно,
во всяком случае, так, конечно, можно сделать. Вот разместили. Давайте я картину сотру.
Разместили. Смотрите, вот у нас на этой сфере n точек. А тут у нас есть просто n чисел, из которых
формируется логовство как-то покрашенное. Ну давайте считать, что мы вот эту всю конструкцию с
раскраской перенесли на эту сферу. То есть мы на сфере, ну я еще раз, мы на сфере вот как-то
расположили эти n точек, вот они там расположены, да, с этим условием. И мы каждое k элемент,
r элемент, каждое r элементное подмножисло, ну какое-то, r элементное подмножисло точек
покрасили в какой-то там свой цвет. Так, чтобы вот это было видно. Друзья, понятно? Ровно то же
самое, но просто ну с такой, как бы, геометрической интерпретацией. Вместо абстрактных чисел от единицы
до n, у меня есть конкретные точки x1, xn, и каждое r элементное множество этих точек я покрасил в
некоторый цвет, причем с важным условием. Если два множества не пересекаются, то они разного цвета.
Никого не смущает, что это теперь точка. Какая разница? Точки, числа. Очевидное же
биекция. Так, видимо, все понятно, да? Точно? Катарсиса не будет, если не понятно. Но хорошо,
то есть вот это все, что здесь написано, можно считать реализованным на нашей сфере. Вот с этой
картиной. Теперь давайте вот что введем. Есть сфера наша, многомерная СД. Вот есть на ней какая-то
точка x. Давайте обозначим через h от x некое хитрое множество точек. Да ладно, хитрое, простое.
Мы возьмем центр нашей сферы, соединим x с этим центром, с отрезком соединим, и проведем экватор
перпендикулярно этому отрезку. Ну не экватор, а плоскость. Ну там будет экватор соответствующий.
Успеваете? Так вот h от x, это вот эта полусфера над этим экватором, причем открытая, то есть
экватор мы выкидываем. Я назову ее вот так. Открытая полусфера. Открытая полусфера с эпицентром
с точки x. И в очередной раз поругаюсь на то, что слово эпицентр журналисты испортили. Ну
потому что сейчас слово эпицентр употребляется в смысле такой, знаете, самый центр, в эпицентре
событий. Строго говоря, это неграмотно, потому что эпицентр это не центр, а то, что находится
над центром. Вот когда землетрясение происходит под землей, то над центром этого землетрясения
находится эпицентр. Как можно в этом смысле находиться в эпицентре событий, я не знаю. Для
этого события должны происходить под землей. Вот, но кажется, что это слово уже сейчас стало
общегоупотребительным настолько, что даже в словари с этим пояснением попало, так что ругаться поздно.
Ажаль. Так, ну вы поняли, да, вот это вот такой как раз эпицентр. Вот мы берем эту вот полусферу,
которая имеет тут вот его. Такую полусферу. Поняли, что такое аж ах? Открытая в том смысле,
что весь экватор мы удалили, а все остальное оставили. Но она открытая, любая точка входит
со своей окрестностями. Так, открытая полусфера. Вот сейчас надо осознать, как мы покроем теперь
всю нашу сферу СД. Сколькими замкнутыми или открытыми множествами? D плюс 1. Вот на N
минус 1 приходится N. У нас сфера сейчас размерности D, значит нам нужно D плюс 1 множество. Друзья,
все понимают, нам нужно D плюс 1 множество. Вот я сейчас их определю. D плюс 1 множество. Хотя ладно,
одно можно вот здесь определить. Так, это множество таких точек X. Вот это главное осознать. Друзья,
вот пожалуйста, давайте, я готов повторять. Ну не успею сегодня, значит повторять в следующий
раз. Ну, это множество таких точек X с СД. Надо отделить. То в H от X, вот в этой полусфере,
в H от X есть хотя бы одно множество света с индексом X. Смотрите, у нас на сфере
размещено N точек. Вот это вот X1, там X2, XN. И вот мы берем какую-то полусферу. Если в ней
есть множество, которое согласно нашему предположению в какой-то цвет покрашено,
и этот цвет именно с индексом И, тогда мы говорим, что их находится в АИП. Еще раз,
берем точку на сфере, берем полусферу, которая с эпицентром в ней. И если на эту полусферу
легло хотя бы R точек цвета хеитова, вот в той раскраске, то мы говорим, что это относится к хеитову.
Ну, естественно, тут и от единицы до D. У нас D цветов, хе-1, хе-D. Если полностью в этом
аше от X содержится какое-нибудь хотя бы одно R элементное множество, имеющее цвет хеитая,
вот в той раскраске. Полностью все R точек. И вот они образуют R элементное множество цвета хеитая
в той раскраске. Тогда мы говорим, что X относится к аитам. Но понятно, что ваши от X могут содержаться
и другие R элементные множества какого-то другого цвета. То есть вот эти аиты, они, конечно же,
могут пересекаться. Одна и та же точка может быть сразу отнесена и к1, и к2, и к3, к чему угодно.
Сейчас, друзья, понятно? Поднимите честно руки, кто понял, что такое аиты. Но это неплохо. Это неплохо,
друзья. Ну, хорошо. Понимаете, какие точки еще не отнесены ни к одному из аитов? Нам же нужно D
плюс первое еще. Помните, нам нужно D плюс одно множество. Не, ну, конечно, для D множество утверждения
тем более верно. Но я утверждаю, что этих D множества, вообще говоря, не хватает,
чтобы покрыть всю сферу. Какой X никуда не отнесен, вообще говоря. Если ваш от X, внимание,
строго меньше, чем R точек из исходных вот этих R, ваш от X попало меньше, чем R точек,
тогда они вообще не образуют ни одного R-элементного множества и, стало быть,
не покрашены. У нас покрашены все R-элементные множества, все. Если ваш от X попало хотя бы R
точек, то все, там есть какие-то R-элементные множества, они покрашены. Значит, X будет отнесена
какой-то из аитох от единицы до D. То есть AD плюс один, это есть множество таких X на сфере,
что мощность h от X с множеством x1 xn меньше либо равна R-1. Если в полусферу попало мало точек,
там просто нет ни одного R-элементного множества, ну все. Значит, мы не можем отнести ни к одному из
аитох по E от единицы до D. Такую точку есть. Все, вот теперь сфера полностью покрыта и мы делаем вывод,
что одно из аитох замкнуто. А, подождите, а кто замкнут, кто открыт? Забыл, поторопился. Кто из
этих аитох замкнут, кто открыт? Наоборот, эти открыты. Значит, почему вот эти аито открыты?
Потому что мы специально выкинули экватор. Если h от X содержит какие-то R точек, образующих множество
цвета хеитова, то при малом шевелении X мы чуть-чуть сместим этот экватор, но по-прежнему ни одну точку не
потеряем. Понятно? Вот, то есть вот эти вот открытые, ну а дополнение к ним, а D плюс 1,
просто дополнение к ним, оно замкнуто. Все, мы можем применять теорему. Булш. Вот она здесь
специально сохранена. Теорема утверждает, что какое-то из этих множества обязательно содержит
диаметрально противоположные точки. Слушайте, если вы сейчас вдруг мне не скажете, что ничего не
понимаете, то я победил, я успею. Сейчас будет катарсис. Причем, смотрите, сейчас будет шах и мат.
Шах состоит в том, ну давайте попробуем предположить, что X и минус X находятся в аито,
где E от 1 до D. То есть в одном из вот этих открытых множеств. Может такое быть? Ну либо в одном из этих,
либо в этом, правильно? Вот давайте посмотрим на одно из этих. Еще раз рисую картинку. Сейчас
будет гениально совершенно. Вот X, вот минус X, вот экватор. H от X это верхняя полусфера,
H от минус X это нижняя полусфера. Здесь мы нашли множество мощности R, у которого цвет хинита,
правильно? Но мы и здесь нашли множество мощности R, у которого тот же самый цвет хинита,
потому что мы считаем, что X и минус X находятся в одном и том же аито.
Не, у нас красятся только множество мощности R. Мы красим по определению только множество мощности R,
правильно же? Мы красим R элементные множества. И мы говорим, что X попадает в аито,
если какое-то множество находится ваше от X и целиком, и оно вот эти R точек покрашены в цвет
хиит. Мы же не точки красим, а множество красим. Понимаете? Мы же красим множество целиком. Точки
мы не красим. Вот это множество цвета хиитово и вот это множество цвета хиитово. Внимание,
товарищи, они пересекаются? Нет, потому что они разделены экватором, который не принадлежит ни
аж от минус X, ни аж от X. Эти два множества, очевидно, не пересекаются, при этом покрашены в
один цвет, потому что мы подсчитали, что они находятся в одном аито. Но это противоречит
нашему предположению. Если они не пересекаются, они должны быть разного цвета. Они у нас одного
цвета и при этом, очевидно, не пересекаются. Больные? Но это шахта. Нет, непонятно? Сейчас что
повторить? Или понятно? Сейчас, друзья, поднимите руки, кто понял этот ход. Это хорошо. Так, теперь
мат. Ну хорошо, значит, наверное, х и минус х принадлежат а с индексом d плюс 1. Это вообще
гениально. Смотрите, вот х, вот минус х, вот это разделяющая экватор, разделяющая экватор.
Смотрите, здесь не больше, чем r минус одна точка. Смотрите, сюда не больше, чем r минус
одна. И здесь не больше, чем r минус одна. А всего сколько точек? Ну всего-то n. Х1, хn мы размещали. Их всего
n. Значит, на экваторе, который не относится ни к верхней ни к нижней полусфере, на экваторе не
меньше, чем n минус два на r минус один точек. Всего их n в полусферах не больше, чем r минус один в
каждой. Значит, на экваторе не меньше, чем столько. Это равно n минус два r плюс два. Это равно,
извините, d плюс один. А мы размещали так, чтобы на каждом экваторе было не больше, чем d. Фигушки
опять противоречия. И к ралю больше деваться некуда мать. Вот это вот, просто вот это вот прям вообще
хорошо. Мы так размазали точки по сфере, что ни на каком экваторе не может быть их много. А если
мы загнали х и минус х в AD плюс один, то на вот этом разделяющем экваторе их много. Это опять
противоречия.
