Ну мы остановились на том, что нам нужно доказать локальную лему лобаса, правильно?
Ну давайте я напомню формулировку пиаремы. А1, АН. Дальше я так аккуратно писал,
пусть же равняется ВЕ такой граф зависимости. Такой граф зависимости,
что найдутся x1 и так далее xn, принадлежащие полуинтервал от нуля до единицы. Такие,
что для любого у, вероятность х1 не превосходит х2 на произведение 1-хgt по всем g таким,
что направленная пара, ориентированная пара образует ребро. Вот такое вот было условие,
максимально несимметричное. Вот тогда вероятность пересечения отрицаний аитых,
больше либо равна произведение пожи от единицы dn, 1-хgt, и это больше нуля.
Пользоваться теоремой мы научились в прошлый раз, выведя из нее симметричный случай локальной
лому. Но, конечно, это не до конца, я думаю, убедило народа, зачем нужен несимметричный
случай. Соответственно, после того, как я его докажу, я реализую последний пункт плана,
заявленного в прошлый раз. А именно, я продемонстрирую еще какие-то следствия
вот из этой теоремы, симметричной тоже, так, чтобы было понятно, для чего это все нужно.
Потому что симметричная дала, как родила мышь пока, дала следствие для диагональных
чисел рамсея, которое можно квалифицировать как мышь. Но хочется чего-то более сильного,
а несимметричная пока, кроме симметричной, ничего не дала. Ну ладно, пока доказываем эту теорию.
Так, ну прежде всего, давайте сделаем такой фокус, вероятность пересечения по и от единицы
до n аитах с чертой хитро перепишем. Ну ничего особо хитрого, конечно. Напишем вероятность
а1 с чертой умножить на вероятность а2 с чертой при условии а1 с чертой. Но это явно еще не все,
я просто хочу, чтобы вы как-то походу воспринимали, что происходит. Вы вспомните
определение условной вероятности. Там в знаменателе вероятность а1 с чертой. Вот она просто чпок,
и останется пересечение а1 с чертой и а2 с чертой, которые там в числителе, правильно? Ну и дальше
точно так же. Напишем а3 с чертой при условии а1 с чертой, пересеченная с а2 с чертой. В числителе
уже будет пересечение трех событий, а в знаменателе будет пересечение двух, которое оставалось тут в
числителе. Оно опять чпок, и мы еще приблизились на один со множитель, так сказать, на один элемент
пересечения к тому, которое нам нужно. В общем и так далее последнее будет аn с чертой при условии
а1 с чертой и так далее аn-1 с чертой. Ну есть такой фокус, он нам поможет. Ну вообще говоря, уже вроде
бы даже видно, как он может нам помочь, потому что я сейчас еще раз это перепишу. Тут вообще в
некотором смысле доказательство будет довольно занудное, что много писанины, а смысл простой.
Дальше будет единица минус вероятность а2 при условии а1 с чертой. Ну давайте я сразу и так далее
это пишу. Единица минус вероятность аn при условии а1 с чертой. Аn-1 с чертой. Вероятность отрицания,
даже при условии чего-то, это всё равно 1 минус вероятность события при условии того же
само. Это понятно. Вот глядя на эту запись, хочется сказать, ну все получилось,
сейчас мы докажем, что вероятность А1 не больше, чем х1, вероятность А2 при
условии А1 чертой не больше, чем х2, это не больше, чем хn, ну и получим, что все
это не меньше, чем. Нет, оно, конечно, правдоподобно в том смысле, что мы это докажем,
только не мгновенно, из-за этого будет слезать, но это надо будет поднапрячивать как следует.
Значит, действительно цель наша, цель, мы назовем ее леммой, доказать, что в каждой
скобке стоит х1, х2 и так далее, ну, оценка, конечно. Так, но я лему сформулирую в более
сильном ключе. Если хотите, я напишу даже так, нам-то нужно доказать, что для любого и,
вероятность А1 при условии А1 с чертой и так далее, Аi-1 с чертой не превосходит хt,
и да, мы это докажем, но мы это выведем даже как следствие чуть более мощной леммы.
Если хотите, лемма-штрих, у нас все время появляются какие-то. Лемма-штрих это то, что мы реально
сейчас будем доказывать, и вы сейчас увидите, что она просто общее, нежели то, что нам нужно.
Вот твердение такое, для любого и и для любого g из 1 и так далее n-i, вероятность Аi-1 при условии
пересечения по g, из g большого, ожитое с чертой, меньше либо равняется икситлово. Так, друзья,
на всякий случай, всем понятно, что из леммы вытекает теорема. Если лемма верна,
то подставляем сюда ее результат при каждом и мы получаем в точности то, что заявлено в теореме.
То есть нам нужно доказать лемму. Теперь давайте попробуем осознать, почему лемма-штрих в свою
очередь влечет лемму. Почему лемма следует из леммы-штрих? Ну конечно, да, тут берется абсолютно
любое ожи, которое не содержит индекс i, а тут берется лишь конкретное ожи, состоящее из тех
индексов, которые меньше, строго, чем i. Друзья, вот это понятно? Я гораздо более
общего утверждения сейчас покажу, и смотрите, вот я его докажу, и катарсис лемма доказан,
ну катарсиса, может, особо не будет, потому что ничего тут такого, по мощности вот этого множества
ожи. Я все-таки катарсисом не размениваюсь. Катарсис, это когда вдруг что-то такое,
прям а! Ну тут такого не будет, конечно, будет довольно занудная писанина со всякой индукцией,
но в принципе все нормально. Давайте доказывать лемму-штрих, все, вот я докажу, и теорема будет
доказана. Ну что надо сказать? Надо сказать, зафиксируем i, любое совершенно, нам же надо для любого i,
и фиксировав его, неважно каким, хоть первым, там, может, для определенности писать i равно
единице, это вообще никакого значения не имеет, но я буду писать i. Зафиксируем i и сделаем индукцию
по мощности ожи. Базу индукции возьмем издевательскую, а именно рассмотрим пустое множество ожи.
Модуль ожи равно нулю. Если множество ожи пустое, то в известном смысле пересечение каких-то объектов
по номерам из него, это все омега большое, в котором это все содержится. Это примерно, знаете,
как когда мы с вами на ОКТЧ работали с обобщенным обращением мёбиуса, там что-то похожее возникало
в какой-то момент, но может вы не отродили, но это такой понятный логический момент. Если пересекать
по несуществующему множеству, то получится просто объединение этих множества, а не пересечение в
каком-то смысле. В общем, база означает, что вероятность аитова при вот этом вот условии это просто
вероятность аитова. Условия никакого нет, это все пространство. А вероятность аитова, она меньше
либо равна икситово тривиальным образом как следствие отсюда. Ну, конечно, это потом будет
в более содержательном контексте, я так писал только ради этого, но пока это не больше чем
икситово, и база в общем все. Вот, предположения можно я не буду писать, вы же понимаете, да,
что мы предполагаем, что для какой-то мощности уже больше либо равной нуля мы доказали,
докажем для следующей. Я даже не буду вводить сейчас никаких обозначений, просто перефиксируем
g. Перефиксируем g вот в той самой следующей мощности, поэтому оно уж точно не пустое,
g не пустое, потому что мы сделали базу и теперь мы осуществляем шаг, переход в рамках шага.
Так, g не пустое. Давайте g разобьем на две части, g1 и g2. g1 будет состоять из тех g маленькая
и g большого, для которых вот эта вот упорядоченная пара аито-ожитое принадлежит мне, где е это
волшебство рёдер того графа зависимости, который вот там в теории. Ну, я надеюсь вы понимаете,
все остальные же маленькие, то есть упорядоченная пара, g1 образует, g2 не образует. Вот так исчерпываем
все. Вы мне можете сказать, а вдруг g1 пустое? Ну, давайте рассмотрим случаи, когда g1 пустое,
действительно. Вот g1 может оказаться пустым, почему нет? Тогда вероятность аито-го,
которая нас интересует при условии пересечения пожи из g большого, а житых, это есть вероятность
аито-го при условии пересечения пожи из g2 ожитых с чертой. А вот теперь скажите мне,
чему это равно? От аито-я, потому что аито-я не зависит от совокупности тех событий,
куда не идет направленное ребро. Это определение Орграфа. Орграф так определялся, что каждая аито-я
не зависит от совокупности тех ожитых, для которых вот здесь пересечено. То есть от этой
совокупности он не зависит. То есть это вероятность аито-го, и это снова тривиальным образом не
превосходит эксцитов. Ну, соответственно, давайте считать, что мы находимся в ситуации,
когда g1 не пусто, и даже я введу обозначение для его элементов, которые выстрелят сильно позже.
Ну, что поделать? Мне кажется, уже пора зафиксировать. Будем считать, что у меня стоит g1 и gs.
Потом мы этим восстановим. Ну, давайте считать. В будущем будет более сложная запись при условии
пересечения пожи из g ожитых с чертой. Немножко маловато. Вероятность аито-я пересеченная
с пересечением пожи из g1 ожитых с чертой при условии пересечения пожи из g2 ожитых с чертой
поделить. Самое противное, потому что иначе вы вообще уснете, если я буду только писать.
А зачитывать, это вот вероятность пересечения пожи из g1 ожитых с чертой при условии пересечения
пожи из g2 ожитых с чертой при условии пересечения пожи из g2 ожитых с чертой. Я утверждаю,
что вот это правильная. Это в принципе можно увидеть. Я буду говорить числитель и знаменатель. Это
имеется в виду стандартная формула для условной вероятности. Вот тут есть числитель и знаменатель.
В числителе стоит аито-я, которая совсем вот этим хозяйством пересекается. Аито-я
пересекается с этим пересечением. Пожи из g1, а потом с этим из g2. Обнадеживает.
Теперь смотрите. Знаменатель и числитель совпадает с знаменателем и знаменателем.
Поэтому вот здесь в знаменателе стоит числитель и знаменателем, а числитель и знаменателем
и числитель совпадают с знаменателем. Все хорошо. Ну ладно. Это кто-то даже
плохо не увидел. Можете написать, просто сокращать и все получится. Такая вот поганая формула. Теперь
я говорю, что это меньше либо равно. Мне безумно не хочется, конечно, переписывать, но сейчас я как-то
сокращу, конечно, вероятность аито-я при условии пересечения пожи из g2, ажитых с чертой,
поделить. А здесь нарисую вот такую штучку. Вот так, да, все хорошо. Нет, ну смотрите, я сделал
тревянник. Я просто заменил. Ну естественно, вероятность не больше. Остальное сохранилось
дословно. Вот эта штучка, это прямо с точностью знаменателем. Вот, теперь я снова пользуюсь тем,
что аито-я не зависит от совокупности таких событий и получаю вероятность аито-ва поделить
за штучку. И вот тут наконец выстреливает ружье с формуловки теоремы, что вероятность аито-ва не
больше вот этого страшного произведения. Ну я как раз сюда сейчас и перемещу, потому что там
место такое полностью. Надо не стереть лифт.
Так, знаете, кого продам?
На произведение, это я вот сюда подставляю, единицы минус XG, TG такие, что аито-я, жито-я
бросает ребро. Так, и поделить эту штучку. Все-таки перелисую, жи и жи-один ожитое чертой, жи и жи-два ожитое чертой.
Вот то, что там было обогащено штучкой. Два раза. А здесь я написал честно. Значит, что нам осталось для того,
чтобы завершить шаг индукции, а вместе с ним доказательство леммыштрих. Нам осталось показать,
что вот эта штучка, знаменатель, больше либо равен вот этого произведения. Видите, да? Друзья,
или тяжело следить? Ну это понятно, да. Ну, в общем, короче, давайте его писать. Я дико виноват,
я сейчас просто его напишу. Отдельно пишу знаменатель вот этот в штучку. Жи из жи-один ожитое с чертой,
жи из жи-два ожитое с чертой. Так, ну, тут место. Нет, мне не нравится, места мало побольше. Сейчас
здесь сделаю место. Вот это, мне кажется, я зря стер. Давайте я все-таки оставлю вот здесь жи-один.
Множество таких жи. Вот это вот я оставлю. И вот это вот. В общем, короче, это пригодится.
Так, я сейчас скобки эти распишу. Так же, как в начале доказательства. Вот здесь это было написано,
я стер, чтобы оставить место. В начале, помните, я вероятность пересечения расщепил в произведение.
Вот здесь я тоже самое сделал, но только у меня уже условия есть. В общем, я напишу вот так.
Это вероятность. О, слушайте, уже нужно вот это. Жи-один у нас по определению состоит из таких
элементов. Вот, вы не забывайте. Я пишу, а ж маленькая первая с чертой при условии пересечения по ж
маленькому из ж большого второго ожитых с чертой умножить на вероятность а житого второго с
чертой при условии а житого первого с чертой пересеченного тем же самым пересечением по ж из ж2
ожитых с чертой. Так, и так далее. Последнее будет вот так выглядеть. А житая рт с чертой при условии
а житая первая с чертой и так далее а житая р- первая с чертой пересеченная с пересечением
о боже по ж из ж2 ожитых с чертой но вроде кое-как влезло. Это вот это вот меньше либо равно.
Вот мы до сюда дошли и дальше нацарь меньше либо равно. Так, друзья, глядя вот на это,
больно не становится, но это прямо в точности тоже соображение какое было в начале доказательство.
То есть мы просто вот это вот пересечение записали в явном виде как ожитое первое
с чертой, ожитое второе с чертой, ожитое рт с чертой, пользуясь вот этими обозначениями. Ну и
дальше по одному вот эти элементы пересечения стали раскидывать направо, пока все не раскидали.
Если кто-то не успевает в уме посчитать, ну посчитайте, сократите, все сократится.
Нормально в таком темпе? Понятно? Вот, ну к сожалению, надо снова написать. Очень виноват. Это один
минут. Сказка про белого бычка, ожитое первое. Можно я буду вот так писать? Многоточие это вот
эта хрень. Ну что каждый раз ты ее листовать? Сдохнуть. Вот многоточие сейчас заменяет пересечение
пожизни с G2, ожитое с чертой. Думаю, что это нормально. Так, умножить на скобка. Один минус
вероятность ожитое второе при условии ожитое первое с чертой пересеченное с многоточием.
Вторая скобка. Умножить и так далее. И в конце будет один минус вероятность ожитое R2,
а здесь ожитое первое с чертой и так далее ожитое R-1 с чертой. И вот это многоточие.
Так и вот так. Просто вероятность отрицания опять написал как единица минус вероятность
входного события. О господи! Ну все, друзья, вообще это все. Вы, наверное, уже не ждали,
когда же оно закончится. Но на самом деле все просто. Смотрите, вот здесь стоит какой-то G1,
но у нас как звучит предположение индукции? Для любого i и для любого j мощности на единичку
меньше, чем у нашего нынешнего j. Вот такая условная вероятность, вот такая условная вероятность
оценивается как x и t. Для любого i, то есть, например, для j1 или для j2 или для jr мы можем
применять предположение индукции, правильно? Важно лишь проверить, что вот в этом многоточии вот тут,
вот тут справа от вертикальной черточки стоит количество событий строго меньше, чем в нашем
нынешнем G-большое элементов. Чтобы предположение индукции использовать, надо чтобы вот здесь справа
стояло G, которое хотя бы на единичку меньше мощности, чем то G, которое мы сейчас рассматриваем.
Правильно? Ну самое большое количество событий, конечно, в последнем самножителе, в каждом из
предыдущих их на единичку, на единичку, на единичку меньше. Самое большое количество событий здесь.
Но смотрите, сколько их вот в этом многоточии, их сколько, сколько элементов в G2. Правильно? Вот здесь
в многоточии событий столько же, какова мощность G2. И к этому вы прибавляете самое худшее r-1,
но r-1 это мощность G1 без единицы, а G это у нас объединение G1 и G2. То есть G, конечно, хотя бы на
единичку жирнее. Все уследили за мыслью? Мощность G, нашего текущего, это мощность G1 плюс мощность G2,
то есть r плюс мощность G2. А вот здесь справа стоит r-1 плюс мощность G2, то есть на единичку меньше,
а во всех остальных еще меньше. То есть мы спокойно можем применять предположение индукции.
Оценка-то сверху, но она стоит со знаком минус, поэтому оценка получается в нужную нам сторону.
Получается 1 минус xG1 и так далее 1 минус xGtr. Это мы получили оценку снизу за счет предположения
индукции для знаменателя вот этой дроби. Давайте посмотрим, что зашло.
Омножители. Можно вот так написать. Это произведение по всем G из G1 единица
минус xGt, но это очевидно. Просто пересекали. Жизнь G1, г1 и так далее, жир. Теперь смотрим,
я специально восстанавливал, что такое жирное. Чуть бы унесет. Это множество таких жи из G
большого, что пара аит и ажитая принадлежит Е. А здесь у нас написаны все жи такие, что пара аит и ажитая принадлежит Е.
Здесь ограничение G большого. А дальше написано то же самое. Здесь этого ограничения нет. Здесь
написаны все жи такие, что аит и ажитая принадлежит Е. А здесь написаны только те же,
которые при этом еще не в G большом, зафиксированном нами с самого начала.
То есть вот здесь со множителей не больше, точно не больше, чем вот тут. Но поскольку сами со множителей
не больше единицы, то знак неравенства опять в нужную сторону и будет произведение по всем
уже жи. Аит и ажитая принадлежит Е единицы минус и ажитая. То есть все, мы получили, что взаменатель не меньше,
чем вот этот странный, изначально казавшийся странным, тамножительный, вот эта вот штука.
Взаменатели служат нижней оценкой. Они сокращаются и получается шаг индукции.
Ну давайте вот так вот я освобожу место. Я обещал следствие для РА3Т.
Я буду пытаться сейчас получить оценку для этого числа. Ну кто там еще? Для этого числа. Это ерунда?
Спасибо. Так, друзья, что вот это вот означает? Вообще само утверждение, что число Рамсея с какими-то
параметрами больше некоторого n. Ну какого-то числа n. Что это означает? Это означает, дословно,
что существует граф g на n вершинах такой, что омега от g меньше трех, то есть в графе нет
треугольников. Омега от g меньше трех, значит в графе нет треугольников. Обхват графа больше трех.
И альфа g меньше t. Так, товарищи, все помнят определение числа Рамсея, чтобы понимать то,
что я написал. Числа Рамсея это минимальная n. Такое, что либо одно, либо другое. А тут вот видите,
больше n. Ну значит есть контрпример, то есть граф, в котором ни того, ни другого нет. Мы должны
брать случайный граф и пытаться в этом случайном графе, вернее не в этом случайном графе, а пытаться
доказать, что с положительной вероятностью в этом случайном графе нет ни треугольника, ни независимых
множеств на t вершинах. Правильно? Вот идиотский вопрос. Давайте с идиотского вопроса начнем. Если я
буду брать равномерно случайный граф, как вы думаете, можно ли ожидать на этом пути чего-нибудь
хорошего? Равномерно случайный в смысле, что это будет g от n одна вторая, вероятность ребра одна вторая.
Правильно, да. Там будет до чертовой бабушки треугольников. Ну сколько в среднем треугольников
в графе g от np? c из n по 3 на p в кубе, правильно? Если p равно одной второй, то это c из n по 3
поделить на 8. Ну то есть это огромное количество в среднем, можно оценить дисперсию, но я не буду
этого делать. И станет понятно, что да, действительно их там чертова прорва. Примерно там они сконцентрированы
как-то по неравенству Чебышова около вот этого самого c из n по 3 поделить на 8. То есть явно p не
должно равняться одной второй при таком подходе, правильно? А я не знаю, чему оно должно равняться.
Вот давайте пока, что берем граф g от np, но ясно даже больше того, что p должно быть функцией от n,
не константой. Ну констант тоже функция от n, но вот такая не константа должна быть. p должна быть
какая-то стремящаяся к нулю по видимому функция. Вот, ну все, берем, пока не понимаем, какое брать p от n.
Ничего, разберемся. Вот теперь, какие события для нас являются вредными? Да, правильно, есть события,
отвечающие присутствию треугольника и события, отвечающие присутствию независимого множества.
Давайте я первый обозначу, давайте b1 и так далее, b с индексом c из n по 3, это я, как обычно,
перечислю все тройки вершин, и для каждой тройки вершин, для i-той тройки вершин, b и i-тая,
это событие, состоящее в том, что вот именно на этой тройке треугольник. Соответственно c1,
o, d1 и так далее, d с индексом c из n по t, вы поняли, да, почему я? Ну c, да, смешалось бы. Я уже от a
избавился, потому что я хочу, чтобы вот a были зарегистрированы тут. Ну это уже понятно, то есть
у нас сейчас вот то n, которое фигурирует в теореме Ловаса, это сумма c из n по 3 и c из n по t.
Это понятно? То есть у нас событий всего c из n по 3, c из n по t. Если у нас получится,
что вероятность пересечения по i от единицы до c из n по 3 b и так с чертой пересечит с
пересечением по i от единицы до c из n по t да и так с чертой больше нуля. Ну это под вопросом,
конечно, вот если это получится, то это ровно то, что нам нужно. Правда же? Вот в этом пересечении
находятся те графы, в которых нет ни треугольников, ни независимых множеств, ни одно событие не
выполнено. Согласны? Вот. Ну как применить локальную лемму? Надо же как-то применить.
Давайте подумаем. Извините. Давайте вот что подумаем. Ну, во-первых, ясно, что вероятность
это мы уже говорили, p в кубе. Во-вторых, чему равна вероятность d? Ну точно не p. 1 минус p.
d и t это что отсутствует ребра? Независимое множество. Ну, конечно, в степени c и t по 2,
правильно? Что все ребра на t-вершинах отсутствуют. Это очевидно всем? На t-вершинах все
ребра отсутствуют, ребра c и t по 2. Вот вероятность того, что они все отсутствуют. Ну, то есть опять
понятно, что мы вряд ли подбалансируем так, чтобы эти вероятности были одинаковыми. Это явно
несимметричная локальная лемма. Вот явно несимметричная. Слишком разнятся эти вероятности. Нам хочется,
чтобы p стремилось к нулю, сделать так, чтобы при p, стремящемся к нулю, p в кубе равнялось 1 минус p
в степени c и t по 2. Это как-то странно. Что? Не очень тяжело, но зависимости разные. В том-то и дело,
да. Зависимости еще очень разные. То есть еще вероятности можно сделать, симметризовать. Но это
явно не имеет смысла, потому что зависимости очень разные. Это правильно совершенно. Мы можем вот так
оставать. Такой не двудольный, конечно, граф. Не путайте с двудольным. Но как бы двудольный.
То есть в нем есть доля, состоящая из событий типа b, то есть отсутствие треугольника,
присутствие треугольника. И ниц с событий типа d, но их как бы больше, вроде как правило больше,
присутствие соответствующего независимого множества. И вот если мы пытаемся построить
здесь разумный какой-то орган зависимости, то есть ребра, которые идут внутри доли, есть ребра,
которые идут вот так, есть ребра, которые идут вот так, и есть опять же ребра внутри правой доли.
То есть это не двудольный граф, конечно, в долях тоже присутствует ребра. Он двудольный только в
смысле, что мы разбили его множество вершин на две части. Но ребра есть везде. Ну давайте строить как
называется орган зависимости простейшим способом. То есть просто будем смотреть,
сколько же таких ребр тут. Вот внутри, например, этой левой доли. Если мы зафиксировали какой-то
треугольник, какие-то три вершины, то от каких событий такого же типа, от каких троек вершин,
если можно так выразиться, вот этот товарищ зависит. 3 на n-3. Слушайте, да, правильно. Давайте,
знаете, я веду такое обозначение. Как бы это написать? B i t в B j t. Вот так. Ну,
количество ребер, которые идут из вершины B i t в какие-то B j t. Вот это только что было
совершенно правильно посчитано. Это 3 на n-3. Потому что если мы зафиксировали тройку вершин,
которые отвечают B i t, то других троек вершин, от которых событие, состоящее в отсутствии вот этих
трех ребер, в присутствии этих трех ребер, может зависеть. Это тройки, которые имеют два общих
элементов с данной. Но сами два элемента можно выбрать тремя способами, и из оставшихся n-3 надо
добавить еще один элемент n-3 способами. Я понятно объяснил? Может быть B i t в B j t не очень хорошее
обозначение. Да, вот типа того. Я тоже подумал, что может быть вот так вот лучше написать,
чтобы было понятно. Тут i зафиксировано, а B это как бы множество просто всех вот этих B.
B без индекса, наверное, лучше. Более грамотно, более корректно. Вот, ну совершенно так же можно
определить диезик от B i t в D без индекса. То есть мы здесь опять фиксируем тройку вершин и
хотим понять, сколько t-элементных множеств образуют события, влияющие на эту тройку.
Я боюсь, что еще и плюс c и z... А, или вы это уже сказали, да? А, все-все-все, да, вроде правильно.
Значит, еще раз c и z-3 по t-3 плюс 3 на c и z-2 по t-2. Ну, наверное, так, да. Ну что имеется в виду?
Имеется в виду, что надо выбрать сначала те t-элементные множества, которые просто содержат целиком эту тройку.
Да, правильно, c и z-3, совершенно верно. Да, значит, еще раз мы из n-3 оставшихся вершин выбираем t-3,
вместе с этими тремя получаем те t-элементные множества, которые эту тройку вершин содержат.
А дальше мы добавляем те t-элементные множества, которые содержат ровно две вершины из этих трех.
Это три способа выбрать общие две вершины из оставшихся n-3, да выбираем t-2. Понятно это?
Нет, ну мы можем дальше этой комбинаторикой не заниматься, то есть я могу просто дальше написать,
я считать не буду ничего, потому что тут такой счет, что я вас кокну. Вы сейчас увидите,
как я напишу решение, а считать я ничего не буду, иначе мы умрем просто. Точно так же можно
d и t в d, ну посчитается оно никаких проблем, и d и t в b. И то и другое считается, просто мне не
хочется это считать, я надеюсь вы поняли, о чем идет речь. Я хочу, чтобы мы с вами сейчас
выписали просто те условия, которые написаны вот здесь для нашего конкретного случая.
Поскольку вероятности аитах, а не аитах, а биитах одинаковые, вероятности деитах тоже между собой
одинаковые, то получается, что условий здесь как максимум два. Ну там если мы вдруг еще и выровняем
эти вероятности, ну тогда будет вообще одно, но не совсем, потому что в зависимости хитро устроены.
Поэтому, наверное, и вот эти вот числа, которые c из n по 3 плюс c из n по t, они реально состоят из
двух различных чисел. Это же понятно. Два типа событий. Зачем нам n разных чисел, нам один
из них доставляет одну вероятность, и с ней получается одно произведение, а другое другое,
и с ней другое. Получается такая вот из двух неравенств. p в кубе, это вероятность биитого,
не превосходит. Вот сюда подставляем, не превосходит. Вместо x и t пишем просто x.
x, которое отвечает событию типа треугольник, а y будет число, которое типа независимое.
На что? На 1 минус у в какой-то степени и на 1 минус у в какой-то степени, правильно?
Так, на 1 минус у в какой степени? В б, в б, да. В бит, в б. Так, 1 минус у, соответственно,
в б, да. На 1 минус у,
в степени ДИТФД. Ну это уже довольно страшно выглядит. А теорема получается такая, вот пока
просто компьютерная, которая численными методами решается. Значит, теорема звучит так. Понятно,
что вы, конечно, в основном не численными методами у нас занимаетесь с такими более
алгоритмическими айтифами вещами, но невелика задача такая, посчитать вот именно численное.
Теорема звучит так. Пусть дано. Т, пусть n таково, что существует p из 0 и 1,
и x, y из 0 и 1 такая скобочка, но это, конечно, для численных методов неважно, какая скобочка.
Так, и x, y из 0 и 1 такие, что выполнены неравенства звездочка, и вот это мы обозначим звездочка.
Пусть n таково, что найдутся такие p и y, с которыми выполнено неравенство звездочка,
тогда r от 3t к больше n. Ну, то есть, понятно, на каждой итерации еще три вложенных цикла по p,
x, y, которые, наверное, бегут по какой-то омерзительной сеточке, там шагом, типа
однотысячная. У вас получается перебор порядка 10 в 9, если ничего не оптимизирует. Ну, наверное,
можно проверить, выполняются эти неравенства или нет. Вся зависимость от n, как, я надеюсь,
вы понимаете, зашита в эти диезы. Такая теория. Совершенно непонятно, конечно, что она дает
асимпатически. Я сказал, что я не буду вас мучить и это считать, потому что вы умрете, и я умру,
на самом деле, тоже. Там можно аккуратно побалансировать это все, ограбить вот эти
вот чиселки, найти прям вот в асимпатическом виде x, y, с какими-то константами, там p найти.
В общем, следствие, которое мы не будем доказывать и не потребуется доказывать, даже на десятку,
я думаю, на экзамене, потому что это правда противно, следствие состоит в том, что r от 3t,
ой, сейчас я пишу, r от 3, запятая t, больше либо равняется 1 плюсу малое от 1, а нет,
какой здесь 1 плюсу малое, здесь просто c какая-то, c я не помню, какая-то положительная конструкция,
это очень маленькая, не важно, умножить на t квадрат и поделить на логарифм в квадрате t.
Ну, если есть желающие разобраться в том, как это считать, можете взять какую-нибудь
книгу типа Лона Спенсера, вероятностный, и этот она называется, там, по-моему, выписано,
по крайней мере, y и p, которые оптимальны, но проверка даже там не осуществляется. Я когда-то
пытался на какой-то, типа, спецкурса была, и, в общем, там сильные люди сидели, но лекцию это я
потратил, в общем, посчитали, я почувствовал, что это лучше больше не делать. Вот, смотрите,
в чем на самом деле интерес этого результата, интересность. Если вам, например, в том, что r от 3,
t точно не превосходит c из t плюс 3 минус 2 по, виноват одному, по 3 минус 2, ну, c из
с плюс t минус 2 по s минус 2, с минус 1, т.е. получается t плюс 1. Все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-все-в
Неправильно произнес оценку. s минус 1 или t минус 1, здесь неважно, это одно и то же.
Тут получается t плюс 1 под 2, т.е. это примерно t квадрат пополам.
Получится, что локальная левая область после применения зубодробительного асимпатического анализа
дает оценку снизу, которая отличается от верхней оценки, но только в логарифмический совножитель,
что на какой-то степени знание очень неплохо.
В 1981 году, в начале 80-х, три автора, фамилии которых я сейчас не вспомню, айтайя один из них,
показали, что r от 3 т не больше чем 1 плюс о малое от единицы на t квадрат на логарифм t.
Это, кстати, они сделали тоже с помощью вероятностного метода, причем совершенно нетрадиального.
Опять, если у кого-то есть время и интересно, это доказательство точно можно найти в книге Балабаши случайно и графа.
Это небезумно сложно, просто не входит к курсу, который я сейчас читаю, слишком было бы.
Но это уже дает зазор еще меньше, то есть в один только логарифмический совножитель.
В итоге проблему почти дожали. В 1995 году, где-то это надо писать.
Нормально. В 1995 году.
Ким – это очень распространенная корейская фамилия, даже у нас распространена в Корее.
Но он известный очень товарищ, у него есть конкретное имя, хотя оно тоже, конечно, встречается там часто.
Он работал в тот момент, я забыл, в каком-то ресерче, по-моему, не в Microsoft, но что-то типа Bell какой-нибудь или что-то такое.
Может IBM. Я сейчас не помню, где-то он там работал в 1995 году и занимался доказательством оценок числа ROMC.
Очень правильное занятие для работы в индустриальной компании.
Здесь у него равняется 1,165, плюс 1,162, плюс ОМА, т квадрат на логарифм Т.
То есть, с точностью до константа, ОМ, сайтай и компанией, по-моему, айтай и ком, лучше семереди.
Но неважно, в общем, вот они вместе уже получили порядок рост.
То есть, результат Кима – это сильно сложнее, чем то, что вот здесь, в этом следствии.
Сильно сложнее. И это совсем уже выходит за рамку нашего курса.
А в 2013 году еще несколько товарищей, тоже неважно, как их зовут, звали, они делали вот так.
А, еще переписывать, вот так.
Ну, заменили 1,162 на 1,4. То есть, сейчас в вопросе формулы для ЭРА-3Т, нет, вопроса формулы точно не стоит.
Это просто невозможно, по-видимому, и непонятно даже, как это выразить в виде ряда или чего-то.
Непонятно. Вопрос в асимптотике.
Ну, вот известна нижняя оценка с константа 1,4, верхняя с константа единица.
Да, вопрос о симптотике. Да, даже плевать уже на точную формулу, пусть асимптотика.
Но все равно в 4, да, с точностью до умалой от единицы раз они разнятся.
Вот эти две оценки.
Кстати, еще одна такая же здесь есть прекрасная проблема, я вам сейчас тоже ее сформулирую.
Это верхние оценки для диагонального числа Рамсея.
Да, ну, кстати, заметьте, вот это уже совсем не мышь. Вот это уже совсем не мышь.
Это существенное продвижение по сравнению с тривиальной оценкой Т,
а с учетом того, что это почти результат, это совсем не мышь.
Без локальной леммы ничего такого, просто обычным вероятностным методом,
я вас уверяю, вы не получите. Это вот очень важно тоже понимать.
Проблема такая, мы с вами знаем, что Р от СС не превосходит асимптотические
объекты на 4 в С минус 1 и на корень СПС.
Вот мы знаем такую асимптотику верхней оценки.
И проблема ее как бы улучшить. Ну, ее, конечно, улучшают последовательно.
Текущий рекорд принадлежит такому совершенно замечательному математику Конлуну.
Один из его результатов у нас еще будет, мы его прямо докажем.
Конечно, я доказывать не буду, просто для кругозора.
Значит, для кругозора, что ему удалось сделать?
Ему удалось доказать вот такую оценку. 4 в степени С умножить на E в степени
Минус некоторая константа, я ее не помню, и она явно не выписывается.
Эта хрень какая-то жуткая. Но константа не важна.
Важно то, что зависит здесь от S. Выглядит это так.
Логарифм в квадрате S поделить на логарифм повторный S.
Запомните эту функцию, она у нас еще возникнет в совершенно другом контексте.
Никак не связанном с тем, что здесь происходит, хотя тоже будет про Рамсейн.
Смотрите, в каком-то смысле это круто.
Объясняю в каком. Здесь 4 весты делятся на корень и зест, а здесь 4 весты делятся на E в такой степени.
Но что такое E в такой степени? Ясно, что вот это вот произведение.
Понимаете, константа. Кон он не помнит. Честно, не я увидел, что он не помнит.
Вот такая дробь. Ясно, что она большая при больших S.
Больше, чем любая наперед-задная константа может просто логарифм С.
Ну тогда E в степени С, логарифм С, это же S в степени С.
То есть вся вот эта функция стоит в знаменателе, на самом деле, и растет быстрее любого многоте.
То есть вместо корня и зест в знаменателе появилась в знаменателе функция, которая быстрее любого многоте.
Понятно, да, сказал?
Но это, конечно, хорошо. Это очень значимое усиление по сравнению просто с корнем СС.
Можно заменить на S в тысячности, на S в стотысячные, на какой хотите, ну круто.
А с другой стороны очевидно, что это субэкспоненциальная функция.
То есть это же не E в степени S, это E в степень его малая от S, правильно?
То есть помните начало прошлого семестра, когда я вас этим птотиком учил?
В каком-то смысле, не в каком-то смысле, а вот ровно в том, в котором мы проходили, это все 4 плюсу малое от единицы в этой степени.
В этом смысле получилась мышь, потому что какое было основание инспонента такое и осталось.
Тем не менее, это было такое продвижение, как 2005, что ли, год, что этот результат опубликовали в главном журнале математики, называется анналы математики,
на английском языке аннал соф математики.
Туда очень трудно попасть, только совершенно выдающиеся результаты там публикуются.
И никаких продвижений с тех пор, ну гамму можно получать, но это никому не интересно.
Вот, был замечательный такой математик, Рональд Грэм.
Рональд Грэм.
Что?
А, нижние оценки, да, это правильный вопрос.
Это 2 в степени с пополам.
Ну то есть зазор в экспоненту, конечно, да.
И дальше умножить на всякую, ну, которая уходит в малые от единицы, если вот в такой форме писать.
Ну, что мышасти, конечно, когда мы улучшали в корень из двойки раз, это было мышасти.
А тут, ну слушайте, корень из двойки раз, ух, какая функция.
Но нет, вот, был такой замечательный математик, Рональд Грэм.
Есть даже книжка на русском языке переводная, такая небольшая, называется «Начало теории Рамсе».
Прямо вот про теорию Рамсе, она по-русски.
Там он называется Грэхом.
Ну, в принципе, он Грэхом, но американцы никогда не произносят Грэхом, они так Грэм растягивают и все.
По-русски?
Первое е, э, а второе как е.
Грэхом, так?
Кем?
Начало теории Рамсе.
А, но не в этом дело.
Он очень много занимался этой теорией Рамсе, популяризировал ее всячески.
По всему миру на конференциях выступал, про нее рассказывал.
И вот, а он ученик Эрдаша вообще, в каком-то смысле.
Ну, сейчас вот очень многие комбинаторы, не ученики Эрдаша.
Или ученики его учеников.
Ну, в общем, громадная школа по всему миру.
Он в честь своего учителя тоже решил, как называется, давать призы за решение задач.
То есть Эрдаш сам давать их не умел, потому что у него денег не было.
Но он придумал такую вот историю, что он говорил, я вот за эту задачу дал бы.
Ну, Грэм, в отличие от Эрдаша, был человеком таким очень предприимчивым, значимым.
Директором большого института в Америке.
В общем, он умел давать премии реально.
Но и за Эрдаша давали в итоге.
То есть за решение Эрдашевских задач давали реально то, что он бы давал.
То есть он давал не сам, но его ученики организовали какие-то фонды или что-то такое.
В общем, в итоге давали все эти призы.
И Грэм был убежден, что улучшение вот этой оценки это несложно.
Поэтому он бы давал, но он уже помер, не даст.
Ну, может, что-то вместо него даст, я не знаю.
Внимание, всего 100 долларов.
Всего 100 долларов.
За то, чтобы вот в такой оценке уменьшить четверку хотя бы на 3,99.
До 3,99.
То ли он маленькую цену нас начал, и поэтому никто не пробился.
То ли что.
Ну, это шутка, конечно.
Похоже, что либо мы действительно идиоты и чего-то простого не видим на 100 долларов.
Но то ли он не прав был.
Но я с ним встречался на какой-то конференции, тоже спрашивал у него, почему он так низко оценил.
Говорит, немного надо подумать, наверняка получится.
Но сам не придумал.
Да, да, да, вот не рассказывать это на лекциях, а студентам просто давать.
Ну, вот что-то как-то пока не работало нигде.
Ну, все возможно.
К сожалению, 4 заменить на 3,99.
3,99. Этого никто не может.
Вот это вот текущий рекорд в этом направлении.
И больше не получается.
Так, ну слушайте, я проболтал практически все свое время.
У меня осталось 2 минуты, да?
Ну, значит, положение вот этой лекции келедрично-локально будут виноваты через две недели, да?
У нас же через неделю нет лекции.
Я правильно понимаю наших там праздниц?
Ну, хорошо. Давайте до встречи через две недели.
