Надо будет чуть пораньше еще закончить, к сожалению, то есть перерыва точно не будет,
но я надеюсь, что вас это не кокнет обстоятельства. Значит, чем мы закончили прошлую эту лекцию? Мы
закончили тем, что оценка n поделить на альфа для хроматического числа, как правило, лучше,
чем оценка величиной омега. Кто-нибудь помнит, что такое альфа, омега, и вообще о чем я говорю?
Так, примерно, да? Ну, давайте я кратко напомню, значит, мы доказали в прошлый раз две очень-очень
простых оценки, одна из которых выглядит вот так, где n — это число вершин графа, альфа от j — это
число независимости. Это вы должны помнить, потому что с ним мы давно работаем, но максимальный размер
множества, которое свободно от ребер. А хроматическое число — это минимальное число цветов, которые можно
так покрасить вершины графа, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета. Вот, и была конкурирующая
оценка, хи от j больше либо равняется омега от j, где, как я в прошлый раз говорил, омега — это
противоположная буква греческого алфавита по отношению к альфа, поэтому если альфа — это размер
самого большого множества без ребер, то омега — это размер самого большого множества, в котором
проведены все ребра, то есть самый большой клики. Вот это называется число независимости, вот это
называется кликовое число, вот это называется хроматическое число. И мы закончили лекцию опросом
слушателей на предмет того, как вы считаете, каких графов на n вершинах больше, тех, для которых вот эта
оценка дает большую величину, чем оценка такая, или тех, у которых такая оценка больше, чем такая.
И большинство людей проголосовали за первую оценку. Я радостно сказал, ух ты, как растет культура наших
замечательных студентов, потому что раньше голосовали за оценку кликовым числом. Знаете,
почему я так сказал? Сейчас объясню. Не знают. Нет, ну конечно, не знаете. Нет, есть очевидный ответ,
наверное, раньше действительно почему-то вот так отвечали. Нет, я сказал это не только, поэтому я
имею в виду, тут еще есть одна тонкая-тонкая вещь. Вот давайте попробуем придумать пример графа,
у которого ω больше, чем n поделить на альфа. Я думаю, что мы с вами это очень быстро сейчас
реализуем. Можете предложить пример какого-нибудь графа, у которого размер самой большой клики гораздо
больше, чем отношение числа вершин к размеру самого большого независимого множества. Хаха. А? Клика?
Что-то вот клика, я боюсь, не подходит. Потому что если мы возьмем полный граф на n вершинах,
то ω от него это n, альфа от него это единица, а значит n поделить на альфа это тоже n.
Клика и еще какая-нибудь вершинка, да, вот так вот. Сейчас попробуем. Вот это kn, а тут еще одна
какая-нибудь вершинка. А? Не, ну пусть не связанный граф, в этом как раз нет ничего плохого,
что он не связанный. Значит, альфа равняется двум, ω равняется n, n поделить, n плюс один поделить
на альфа это n плюс один пополам. Ну, то есть, ω лучше, да. На этой почве можно, по-моему,
понастроить таких примеров, когда ω будет гораздо лучше, чем n поделить на альфу. Понятно, да,
как обобщать эту ситуацию, натыкать еще вершины отдельно стоящих, альфа будет только расти.
Омега какой была, такой останется. То есть, вот из этих соображений кажется, что вот эта
оценка-то лучше. Потому что, товарищи, давайте теперь попробуем потратить, мне, конечно,
жалко времени, я же должен уехать раньше. Давайте попробуем вместе подумать над вопросом,
а приведите, пожалуйста, пример графа, для которого вот эта оценка лучше, чем вот эта.
Ха-ха. Минутки три мучительных размышлений. Просто пример графа, для которого n поделить на альфа
строго больше, чем ω. Дерево. А что такое? А что с деревом не так? Сейчас дерево, да. Дерево. Ну,
я не знаю, как его обозначить. Деревья разные бывают. Ну, какое-то дерево, да. И чего у него с омегой?
Ну, омега у него все-таки не единица, наверное, а двойка. Но это, правда, сильно дело не меняет.
Каждое ребро является же кликой на двух вершинах, поэтому омега у дерева равняется двойке. А вот что
касается альфы, я, честно говоря, не очень понимаю. Вы считаете, что альфа непременно какое? Какое
альфа-то у него? У него хроматическое число два, вообще-то, у дерева. Я боюсь, что у него альфа
тоже n пополам. То есть чем дерево-то плохо? Я пока не очень понимаю. Можно привести
какой-нибудь конкретный пример дерева, так чтобы там легко считалась альфа, тогда можно было бы
обсуждать. Нет, друзья, я специально трачу это время на самом деле для того, чтобы вы почувствовали
пафос того, что произойдет дальше. Ну, на самом деле можно... Что? Просто треугольник? Но это полный
граф на трех вершинах. Треугольник это просто k3. То есть треугольник у него омега равняется
трем, альфа равняется единице, и ничего хорошего не происходит. Это три на три, тут ничего не
меняется. Треугольник это то же самое, что k3. То есть это старый пример. Вот, ну можете на досуге
подумать, но вам на досуге не удастся подумать, если я успею рассказать все, что собираюсь
рассказать сегодня. Но можете подумать на досуге, может я вам ерунду рассказываю.
Ну, знаете, какой пример, в принципе, можно было бы попытаться сделать? Вот у вас есть n-вершин,
n-вершин всего. Такой очень сбалансированный, хороший пример, который часто приходит в голову и
который на самом деле приходил в голову замечательному математику по фамилии Туран.
Может быть, здесь есть люди, которые слышали эту фамилию? Слышали такую фамилию? Туран. Вот.
Пример-то очень простой. Возьмем полный граф, ну что-нибудь типа на корень из n-вершинах. Давайте
считать, что n это полный квадрат, чтобы мне просто не заморачиваться взятием целых частей.
n это k в квадрате. Возьмем еще один полный граф на корень из n-вершинах и еще один полный граф на
корень из n-вершинах. Я думаю, вы догадываетесь, сколько всего таких копий я собираюсь взять.
Конечно, корень из n, потому что у меня всего n-вершин. Все, а никаких других ребер я не провожу.
Какой размер самой большой клики, то есть омега? Какой у этого графа? Очевидно корень из n,
правда? Омега очевидно корень из n. Альфа тоже очевидно корень из n. Согласны? По принципу
дирихле. Если возьмете больше, чем корень из n, падет внутри одной клики и все, там ребро.
Альфа тоже корень из n. Но это опять какая-то неприятность, потому что, видите, n поделить на альфа
равняется корень из n. Омега равняется корень из n. Снова ничего не получилось. То есть вот пытаемся
как-то клики комбинировать. Взяли одну клику, как вы вот здесь предлагали. Взяли такую симметричную
картинку. И все равно вот эта фигня. n поделить на альфа не становится лучше, чем омега.
Катастрофа, да? Может мы вообще ошиблись? На конце прошлой лекции я зря вас похвалил,
а те, кто раньше выступали, были правы. Вот, но теорема, и в этом пафос, товарищи, большой очень
пафос, двойной пафос на самом деле, двойной. Сейчас объясню в чем двойной, но чуть позже.
Теорема утверждает следующее. Доля графов на n вершинах,
на n вершинах, для которых n поделить на альфа больше, чем омега стремится
к единице при n, стремящемся к бесконечности. Более того, но то есть оценка все-таки лучше
n поделить на альфа, причем лучше в почти всех случаях. То есть вы как бы берете случайный граф из
кучи и с вероятностью близкой к единице, она оказывается таким, что для него n поделить на
альфа гораздо больше, чем омега. Значит, более того, доля графов, для которых, ну скажем,
омега меньше либо равняется два лог двоичной n, тоже стремится к единице. То есть вот пример,
в котором омега не превосходит корень из n и альфа не превосходит корень из n, а мы говорим,
что почти все графы таковы, что омега не превосходит два лог двоичной n и альфа тоже. Ну давайте тут
напишем, альфа тоже не превосходит. Доля тех графов, для которых одновременно число независимости и
кликовое число оценивается вот такой величиной, при n, стремящемся к бесконечности, стремится к
одному, в то время как турановский пример дает только оценку корня, а вовсе не удвоенным двоичным
логарифму. Первый пафос понятен? Вот чтобы с этим сравнить, чтобы с этим сравнить, что пример
относительно легко строится такой, что и омега и альфа не превосходят корни из n одновременно,
а мы сейчас докажем, что почти всегда они одновременно не превосходят вот такой вот величины,
и стало быть действительно поделить на альфа гораздо лучше, чем омега. С точки зрения сопоставить
его просто вот с этим примером, ничего лучшего не получилось, это вы правы. А с точки зрения
посмотреть на него и посмотреть на это утверждение, вот он первый пафос. Оказывается, что для почти
всех графов вроде бы как есть гораздо лучшие примеры. Второй пафос, а попробуйте предъявить.
Ну! И чего? Я думаю, что там на единичку будет больше, в лучшем случае. Ну давайте,
сейчас, сколько вершин? Это цикл, что ли? Цикл на пяти вершинах? Так, цикл на пяти вершинах.
Это Петерсон, да? Вот такой есть известный граф. А, я потерял одну часть звездочки,
да, это я согласен. Что, еще что-то потерял? Ой, Господи! Это смешно, да, промахнулся. Не туда
нарисовал, да, понятно, понятно. Вот такой вот граф, да, и чего? Чего вы хотите сказать, что у него
какое омега, какое альфа? Вообще мне нравится этот пример, да. Ну, наверное, на единичку лучше,
да, может быть, может быть. Потому что Петерсон, это на самом деле зародыш очень крутого графа,
называется граф Петерсона. Я про этот очень крутой граф обязательно буду позже рассказывать,
и, в принципе, он действительно может служить одним из примеров. Так что, наверное, да, вы правы,
на единичку тут получится лучше. Но как это дальше обобщать, получить вот этот пафос? Это совсем
интересный вопрос. И на самом деле есть третий пафос, и он такой, знаете, алгоритмический,
что ли, компьютер-сайенс. Вопрос-то, ну хорошо, почти все графы таковы, как вот здесь написано.
Но давайте предъявим пример. Вот пафос в том, что никто не умеет предъявлять пример с такими
параметрами. Ну, то есть можно перебрать все графы на N вершинах. Это будет 2 в степени C из N по
2 операции. И для каждого графа посчитать омега, посчитать альфа. Мы сейчас докажем, что, конечно,
такой граф найдется. Примера лучшего, чем Петерсон и примера лучшего, чем Корин и Зен,
пример, вот лучше, чем вот это, лучше, чем Петерсон, я приведу. Это будет круто. Но
примера с 2 лог, 2 х н, не приведу, потому что его никто не знает. Открытая проблема, понимаете,
но это очень важная проблема компьютер-сайенс, потому что вопрос связан именно с возможностью,
в принципе, найти что-то алгоритмически, как говорят, дирандомизировать. Эта теорема
фактически сформулирована в долях, но вы понимаете, что речь идет про вероятность. Друзья,
у вас же есть уже вероятность, давайте я ее переведу на вероятность на язык. Можно? Ну,
давайте я так сформулирую. Вот есть понятие «случайный граф», оно нам очень пригодится.
Нет, и ω меньше, чем 2 лог, 2 х н, и α одновременно не больше, чем 2 лог, 2 х н. Это значит,
что n поделить на α больше, чем n поделить на 2 лог, 2 х н. То есть n поделить на альф очень
близко к n, а ω сильно меньше, что n, чем Корин и Зен, 2 лог, 2 х н. То есть ω очень маленькая,
нижняя оценка омегой никакого смысла не имеет, а n поделить на альфы очень
большой, n поделить на 2 лог 2-ичный n, и тогда оценка, конечно, очень осмысленна.
Вот есть такое общее понятие, случайный граф. Давайте я его сейчас прямо введу.
Конечно, можно говорить совсем общё, но вот тот случайный граф, который мы
будем рассматривать, называется случайным графом Эрда Шейрэнии. На самом деле, как
обычно, конечно, они были не первыми, кто его предложил рассматривать, но они
оказались основоположниками науки про случайные графы, такой уже серьезной
математической, поэтому их имена закрепились за названием этого объекта.
Обозначается объект вот так, у него два параметра, n это число вершин, то есть мы
можем считать, что вершины это просто натуральные числа от единицы до n, ну
прямо как здесь, как в этой теореме. А p, я думаю, большинство догадывается, это
вероятность каждого отдельно взятого ребра. Так, а слова схемы испытаний Бернули
звучали? То есть фактически мы просто проводим схему испытаний Бернули с
вероятностью успеха p и с каким количеством испытаний? c из n под 2, да, n на n минус 1 пополам.
У нас c из n под 2 ребер на полном графе, мы каждое ребро проводим с вероятностью p и не
проводим с вероятностью 1 минус p. То есть p это вероятность каждого отдельно взятого ребра.
Ну, то есть наша теорема звучит так, для случайного графа g от n одна вторая, ну то есть когда все
графы равновероятны, когда каждое ребро проводится с вероятностью одна вторая или не
проводится с ней уже. Вот для такого случайного графа вероятность того, что ω от g не превосходит
2 лог 2 ичный n, стремится к единице при n, стремящемся к бесконечности. И, наверное,
когда вы глядите на такую вероятностную постановку задачи, вы сразу понимаете,
что какая разница ω или альфа. Если вероятность отсутствия и присутствия ребра одинаковая,
понятно, что случайная величина ω имеет такое же распределение, как случайная величина альфа.
Или я страшные слова произношу? Нормальные слова, да, про распределение. Омега это случайная
величина, если граф случайный, как объект. И альфа случайная величина, но поскольку вероятности
ребра одинаковые, то если мы вот это докажем, абсолютно также докажется утверждение про альфа
тоже. Еще одно смешное выражение, которое может вас уже не так рассмешит, если вероятность так
продвинулась как следует. Вместо того, чтобы писать вероятность чего-то стремится к единице,
иногда пишут вот так, просто чисто терминологически. Сейчас вот так. Асимптатически почти,
наверное, асимптатически почти, наверное, ω от g не превосходит 2 лог 2 ячнен. Это просто
синонимы. Написать, что вероятность какого-то события стремится к единице, или сказать,
что это событие выполнено асимптатически почти, наверное, это одно и то же. Вот сейчас я это докажу.
А знаете, что на будущее мы случайные графы будем рассматривать для разных конкретных целей,
очень важных на самом деле. Вы мне скажите, пожалуйста, вот у вас математическое ожидание
уже было? А дисперсия? И даже неравенство Чебышова? Ну вот дождем с неравенством Чебышова,
тогда чуть поглубже пойдем. Ну на мотоне какой Чебышов был? Прям вот неравенство Чебышова?
Ну я с трудом понимаю, о чем. Ну может быть, да, то есть, я не знаю. Я думал, что Чебышов был в виде
той теоремы про апроксимацию, которую я употреблял в прошлом году, но может нет.
Всякие там Чебышовские многочлены. Так, ну ладно, мне пока этой доски хватит. Доказательство очень
простое, сейчас можно без мат ожидания обойтись. Доказательство, это тоже пафос, понимаете,
вот вероятностный метод, вот эта теорема про случайные графы, она почти тривиальная,
вы сейчас просто умрете на месте от того, какая она простая. А с примерами, и это то,
что важно вам как компьютерсанитистам, с примерами здесь большой швах, и это мы тоже обсудим. Все будет.
Так, ну ладно, доказательство. Вот смотрите, что значит такое событие. Омега от графа не превосходит
давайте какого-то k. k это будет 2 лог 2 ич на n, но чтобы не таскать за собой длинное выражение,
я напишу какое-то k. Вот что значит, что омега не превосходит k? Ну это в точности значит,
что в омега... А, во! Давайте так, виноват. Давайте чуть-чуть по-другому скажу. Вот мы хотим доказать,
что омега от g не превосходит k с вероятностью стремящейся к единице, но разумеется это то же
самое, что омега от g больше, чем k с вероятностью стремящейся к нулю. Это, я говорю, абсолютную
тривиальность, правда же? Вероятность отрицания, 1 минус вероятность события. Вот давайте лучше я
тогда вот здесь вот так напишу. Что значит, что омега от g больше, чем k? Это значит, что в графе
есть хотя бы одна клика на k-вершинах, хотя бы один полный k-вершинный подграф. Ну это понятно. А
давайте сделаем так. Перечислим, тупо перенумируем, что ли, все k-элементные под множество вершин.
Нашего графа. Но оно в этом обозначалось. Вон там. В. Перенумируем все k-элементные под множество
множество v. Ну как там их перенумеровать, я не знаю. А1 и так далее. А с индексом c и z пока.
И обозначим буквицей a красивая с индексом i. Так, вы поняли, что c и z пока есть под множество,
поэтому я их просто как-то обозвал. Тут вообще тоже ничего умного. Теперь вот такая вот красивая
калиграфическая буква a с индексом i, это событие, ну то есть множество графов. Так, все понимают,
что событие это просто множество графов. Это событие, состоящее в том, что в графе
случайно есть клика на множестве вершин а прямое и т. Ну то есть традиционная сарделька
n вершин. Мы зафиксировали какие-то конкретные k, из них какие-то конкретные k вершин зафиксировали,
и нас интересует событие, состоящее из всех графов, у которых конкретно вот эти k вершин образуют клику.
Так, понятно, что такое аитое, да? Я утверждаю очевидную вещь, правда из-за сардельки у меня
она не помещается, но я ее перепишу сюда. Событие, состоящее в том, что омега j больше,
чем k, это объединение по i от единицы до c из n по k событие аито. По идее это тоже очевидная вещь,
правда же? Я очень подробно объясняю, потому что это первый раз такое, но фактически что тут
произошло омега j больше, чем k, значит существует какая-то клика на k вершинах, ну значит это
событие просто представляет собой объединение тех событий, для которых конкретное k вершинное множество
образует клику. Да, но вы понимаете, что эти события вообще-то пересекаются? Так, сейчас, всем понятно равенство?
Так, теперь понимаете, что события пересекаются? Потому что у одного и того же графа может быть
несколько клик, и эти клики сами тоже могут пересекаться. Поэтому я ни в коем случае не утверждаю,
что вероятность, которая меня интересует, равна сумме этих вероятностей, но она точно не больше,
чем сумма этих вероятностей, и после этого нам останется доказать, что сумма стремится к нулю.
Вероятность объединения не больше, чем сумма, правда?
Сейчас я это запишу. Смотрите, значит у нас получается, что вероятность событий омега j больше,
чем k не превосходит суммы по i от единицы до c из n по k вероятностей аитов. Вопрос к аудитории,
чему равна вероятность аитова? С какой вероятностью в случайном графе проведены все рёбра на данных
кавершинах? Абсолютно правильно, да. Вот это вот, это одна вторая в степени c из k по 2. Одна
вторая это вероятность возникновения каждого ребра, а возникнуть должно c из k по 2 рёбер,
потому что полный граф на кавершинах предполагает вот такое количество рёбер. Они все вместе
одновременно возникают с такой вероятностью, а про другие нас ничего не интересует. Обычная
схема Бернуль. То есть получается вот так c из n по k на 2 в степени минус c из k по 2.
Осталось проверить, что если вместо k подставить вот эту величину, то получится стремление к нулю.
Смотрите, если в графе есть клика размера больше чем k, то в ней есть и клика размера k.
Мы хотим сказать, что это не равно, что ли? Я не могу понять, в чём проблема. Значит,
если в графе есть клика размера k, а ну тут следствие всё-таки, да. То есть из того,
больше чем k, следует, что вот такое включение. Но это не мешает нам писать неравенство. Спасибо
за поправку. Включение такое, да. Это не точное равенство, это включение. Если бы я написал больше
либо равно k, тогда было бы точное включение, но я здесь написал меньше либо равно, поэтому здесь
строго говоря всё-таки больше. Да, спасибо. Действительно, некоторая небольшая неточность была,
но смысл это не меняет. На самом деле, я могу доказать, что ω меньше, чем k. Написать тут
больше либо равно, это тоже будет правильно. Ну хорошо, давайте возьмём k вот в таком виде.
Смотрите, я не очень хочу рисовать здесь целую часть. Если вы позволите, я этого делать не буду,
ну например, будем считать, что она-то полная степень двойки. Так можно отбрыкиваться от каких-нибудь
формалистов, если вдруг таковые случатся. Но с другой стороны, вы, конечно, должны уметь решать
в качестве упражнения задачу, а что будет, если здесь нарисовать целую часть. Ну чуть будет
технически неприятнее. Вот, ну короче, помните такую оценку? У нас теорема была на первой лекции
специально. c из n пока всегда не больше, чем n в степени k поделить на k факториал. Была такая специально,
писал. Тут минус k квадрат пополам, плюс k пополам. Это c из k по 2 равняется k на k минус 1
пополам. Раскрыли скобки, получилось вот так. Ну и подставляем логарифом тоже не сразу. Смотрите,
вот так вот. n это 2 в степени лог двоичный n. Н это 2 в степени лог двоичный n. А k это 2 лог
двоичный n. Напишем вот так. 2 в степени 2 лог двоичный в квадрате от n. Смотрите, сколько двоечек?
4 двойки. С ума сойти. Как их столько удалось нарисовать? Поделить на k факториал и умножить на
2 в степени. Так, ну а здесь надо k возвести в квадрат и поделить пополам. 4 лог в квадрате
поделить пополам. Это будет 2 лог двоичный в квадрате n. Ну и еще плюс k пополам. Это лог
двоичный n. Но это, конечно, великий аналитический катарсис наступает, потому что мы видим,
что и тут у нас 2 лог двоичный в квадрате, и тут 2 лог двоичный в квадрате. Только тут он со
знаком минус. Поэтому, может, это, конечно, и не катарсис, но это точно ког. Видите, как они
прекрасно друг другу уконтрапупили. Вот, осталось 2 в степени лог двоичный n поделить на k факториал.
Ну, k факториал – это 2 лог двоичный n факториал, разумеется. Но факториал – это же функция,
которая растет гораздо быстрее, чем экспонента. Можно вот здесь наоборот написать k пополам,
а здесь оставить k. Понятно, что 2 в степени k пополам, поделенное на k факториал, стремится к нулю,
как нам и хотелось, и вот вам вся теорема. По сути, в одну строчку. То есть, конечно, это стремится к нулю.
Но я какие-то очень простые выкладки, которые можно в уме провести, расписал на одну доску или
там еще на какую-то. Но это, в общем... Видите, правда, это очаровательно просто. Или я воскокнул?
Если у вас будет свободная от сна ночь и от делания каких-нибудь заданий по АТП,
я не знаю, то можете попробовать все-таки сами построить какой-нибудь пример,
лучше, чем Петерсон, но я сейчас вам построю пример замечательный совершенно. Конечно,
такого результата он не даст, потому что никто не знает, как получить такой результат. Это мы потом
еще даже в будущем семестре в общем виде обсудим. А сейчас я дам некую иллюстрацию. Еще раз,
во-первых, это следует просто, потому что, как я сказал, случайно величины Омега и Альфа одинаково
распределены. Во-вторых, разница состоит только в том, чтобы вот здесь Омегу заменить на Альфа,
а потом сказать, что вот здесь стоит то же самое, потому что какая разница? Все ребра присутствуют,
одна вторая в этой степени, или все ребра отсутствуют, одна вторая в такой же степени? То есть,
для Альфы доказательства абсолютно такое же. Это интересный тоже вопрос, точная ли оценка 2 лог
2 х н, да? Это интересный вопрос, но про это я расскажу в другой раз. Неизвестно, тоже неизвестно,
лучше делать не умеют. Но это немножко другая тема, которую я обычно рассказываю позже. Как ни странно,
многие ее знают, эту тему, со школ. Причем не только от меня. Есть в математических классах,
где-нибудь классе в седьмом, в восьмом такая задачка. Докажите, что среди любых шести человек либо
трое попарно знакомые, либо трое попарно незнакомые. Называется это число Рамсея, и в общем,
это про то же, прямо в точности. Но я сейчас про это говорить не буду, потому что у меня немножко
другой замысел, но пример мы приведем. Пример, товарищи, мы рассматривали в прошлый раз,
как пример для Эрдыши и Хваттала. Можете ли вы в это поверить? То есть, он у вас в принципе есть
в тетрадке. Если бы я вам дал неделю, вы могли бы тетрадку эту посмотреть и сообразить, что это
пример. Не, ну ладно, я его сейчас напишу, конечно. Это множество вершин. Оно из себя представляет
множество трех элементных подмножеств, множество из n элементов. Все возможные тройки, мощность В,
равняется C из n по 3. Теперь E. Это множество таких пар вершин, что мощность их пересечения как троек
равняется единице. Можно ли встать? Наверняка. Помните, что мы с этим графом довольно долго
возились. В частности, с помощью замечательного линейно-алгебраического метода. Помните,
независимость над Z2. Мы доказали, что альфа от g не превосходит n. Давайте обсудим, а что такое
омега от этого графа. Ну, по сути пока, просто по определению. Это максимальное число троек,
каждые две из которых перерыв не устраиваем, каждые две из которых пересекаются ровно по
одному элементу. Не, ну это понятно. А помните, как я доказывал, что альфа от g не превосходит n. Я
каждой тройке сопоставил вектор из трех единиц n минус трех нулей. Помните, да? Вот давайте я
здесь также напишу v. Это множество всех x с координатами x1 и так далее xn. Такими, что каждая
xt это 0 или единица и сумма всех xt равняется тройке. Но это тоже самое множество вершин,
только в другой немножко записи. В изоморфной, так сказать, записи, в геометрической. Вот,
ну тогда ребра здесь получаются парами, давайте я пару вот так напишу, по понятным сейчас,
понятно каким причинам, парами x и y, у которых скалярное произведение равно единице. Строго
говоря, в графах обычно вершины пишут круглыми скобками, но если я здесь нарисую круглые скобки,
а здесь это будет означать скалярное произведение, то у вас возникнет когнитивный диссонанс. И тут
скобки круглые, тут скобки круглые. Ну, в общем множество таких пар вершин, что скалярное
произведение равно единице. Так, в геометрических терминах что это такое? Значит, это множество
таких n-мерных векторов с тремя единицами n-минус тремя нулями, у которых попарные скалярные
произведения равны единице. Что-что? Прекрасное слово. Поднимите, пожалуйста, руки, товарищи,
кто знает, что такое симплекс? Не очень много, но так, некая часть. Неважно,
неважно даже, что такое симплекс, хотя слово симплекс я могу сейчас произнести, уже произнес,
и даже могу определить в некотором смысле, можно сказать, что такое правильный симплекс. Ну,
давайте, раз не все слышали, я скажу, это полезно будет и на будущее, но вот на плоскости бывают три
точки, не лежащие на одной прямой. Что они образуют? Треугольник. А в пространстве размерности
3 бывают четыре точки, которые не лежат в одной плоскости. Что они образуют? Тетраэдр. Почему молчит
та сторона, которая не подняла руку? Это-то она знает сторона. Тетраэдр, правда? Четыре точки,
не лежащие в одной плоскости. Они, конечно, образуют тетраэдр, если взять выпуклую оболочку.
Ну, так вот, обобщение этого и называется симплексом. То есть вы берете в четырехмерном
пространстве, например, пять точек, не лежащие в трехмерной гиперплоскости в одной и той же. Это
и будет симплексом, если взять выпуклую оболочку. И так в любой размерности. Ну ладно, пока это не так
важно. Короче, по-моему, это подсказывает оценку на величину Омеги. Максимальное количество вершин
этого графа, которые попарно соединены ребрами, это как раз вершины онмерного симплекса, причем
очень специфические, которые находятся в точках с координатами 0 и 1, то есть вершинах онмерного
куба еще к тому же. Но это подсказывает оценку даже n, потому что сумма координат фиксирована,
и значит все живет в размерности n-1. Слушайте, я, наверное, непонятно объяснил, да? Вот тот
фланг понимает, чего я сказал? Не совсем может быть. Но это такая же линейная алгебра, то есть
невозможно в пространстве размерности n построить больше, чем n линейно-независимых точек,
я бы просто так сказал, чтобы они все лежали не в одной гиперплоскости. Но это можно тоже там
скалярные произведения посчитать, также понять, что вот эти вот векторы, конечно, будут линейно-независимы,
если они принадлежат клике. Поэтому здесь получается такая же точная оценка. То есть
мы находимся в ситуации, очень похожей на тот пример Турановский, про который меня спросили,
а зачем я его вот здесь приводил. Сюда можно камеру не наводить, потому что пример здесь больше нет.
Но я сюда подошел, потому что народ помнит, здесь был пример. Помните, да? Тут какой был
пример? n-вершин альфа не превосходит корень из n, и омега не превосходит корень из n. А сейчас
у нас получился пример, в котором вершин n в кубе поделить на 6, но альфа не превосходит n и
омега не превосходит n. То есть если вот это вот обозначить буквой n большое, то тогда вот это вот,
это ну что-то типа корень кубический из n большое и, наверное, еще на что-то домножить, на корень
кубический из 6, да? Ну и вот это то же самое. Корень кубический из n большое на корень кубический из 6.
Это все еще отнюдь неудвоенный двоичный логариф mn, но это уже гораздо лучше, чем корень из n,
который был у Турана. В общем случае совершенно. Все-таки непонятно, да? Я очень долго-долго
произносил эти слова, но, видимо, все равно осталось непонятным. Еще раз, тут не ребра нет,
а ребро есть. Омега это клика. Мы рассматриваем множество вот таких вершин, которые попарно
соединены ребрами, то есть у которых попарные скалярные произведения равны единице. Ну или
что то же самое все попарные расстояния совпадают между собой. Потому что если у вас есть две вершины
вот такого вида со скалярным произведением, здесь нули, здесь нули, со скалярным произведением один,
расстояние Евклидова между этими вершинами обычное расстояние. Это корень из четырех, то есть два.
Клика в этом графе это множество таких n-мерных векторов, что попарные расстояния между ними равны
тройке. В размерности n таких не больше чем 1 плюс 1 всегда, но они живут в размерности на единичку
меньше, потому что они живут вот в этой гиперплоскости. Поэтому я пишу n плюс 1, а n, но это в общем неважно.
Для симптотики неважно. Я просто для красоты написал. Плохо опять объяснил или понятно?
Точки в пространстве с одинаковыми расстояниями между любыми двумя из них, вот такими, двойка.
Видите почему? 1 минус 1, 1 минус 1, а 1 минус 0, 1 минус 0, 0 минус 1, 0 минус 1, 4 и корень извлекаем.
И в клидовом случае получится двойка. На плоскости нельзя построить больше, чем треугольник-ситрайдер,
на плоскости не размещается. В размерности 3 нельзя построить больше, чем ситрайдер и так далее.
Я могу это формально, конечно, доказать с помощью просто какой-то линейной независимости от нитен.
Не знаю, понятно, нет? Вот такой очень красивый пример, который получается совершенно неожиданно
с помощью комбинаторного или геометрического графа, потому что здесь он комбинаторно задан геометрически,
но вот он геометрический, отчего? Он неожиданный пример, он лучше. Но что-то подсказывает, что если
поработать над этим дальше, то получатся еще лучшие оценки. Все-таки дожать их до вида 2 лог 2-ичный n
пока никому не удалось. Такая вот удивительная совершенно история. Вот, ну здорово, что я успел это все рассказать.
Я хотел сейчас в этом месте немножко притормозить, потом, когда я буду про рамсы рассказывать,
я это все напомню. Чтобы сильно не уруливать в сторону от хроматических чисел, которые все-таки для
нас являются сейчас главной темой, я бы вернулся вот к этой оценке хиадже, больше либо равняется
n поделить на альфа от g. И еще глубже бы я ее воспользовался, глубже бы ее поизучал. Есть такое совершенно
удивительное тоже утверждение. Опять же, продвинутые олимпиадники иногда в школе это знают,
но вот сейчас я его напомню. Совершенно замечательное утверждение такое. Давайте
введем характеристику графа, который обозначается g, а g. Ну вообще, строго говоря,
граф-то, наверное, надо называть не g, а g, потому что он граф, но почему-то люди все равно говорят
g. Я не знаю, ну так g-буква, да, по-английски. И это g тоже, наверное, надо называть g, потому что
происходит оно от английского слова yours, которое в переводе на русский язык обозначает обхват.
По определению, обхват графа – это длина самого короткого цикла в нем, самого короткого,
не длинного. Ну, то есть, насколько его распирает самым коротким циклом в этом смысле обхват.
Длина самого короткого цикла. Ну, естественно, простого, потому что короче, чем простые циклы
циклов не бывает, длина самого короткого цикла. Честно, простого цикла. Ну, если цикла нет,
тогда можно считать как угодно. В общем, да, мы рассматриваем простые графы как лучше нулем
положить то ли бесконечности, но в общем, это для нас сейчас совершенно неважно. Давайте считать,
что просто эта характеристика определена для графов, у которых цикл есть, длина самого короткого
цикла. А для остальных, там, да, определяется в зависимости от задачи. Так вот, теорема,
которую доказал Эрдаш в 1957 году, но которая долгие годы предуготавливалась и была, в общем,
ну, как гипотеза, высказана еще в начале сороковых годов, причем в том числе и советскими
математиками. Там разные примеры проводились. Теорема утверждает совершенно удивительную вещь,
но в каком-то смысле контрантуитивную, еще в большей степени, чем тот факт, что вот эта дробь
служит лучшей оценкой для хи, чем омега. Вы согласны, да, что все-таки после всех вот этих
историй с вероятностным методом versus явный пример, после всех этих историй кажется, что вы чудесным
образом угадали правильно поделить на альфа, потому что действительно, ну, как вот можно, примеров-то
нету, а вероятностный метод, ну, это поди догадайся сходу, как он там сработает. Вот в свете всей этой
ситуации уже удивительно, что вот эта оценка лучше, чем оценка омегой, а Эрдаш утверждает еще
больше. Он говорит, что для любых наперед заданных чисел KL, можно считать натуральных, но это
неважно, для любых просто чисел KL, существует граф, может быть, огромнейший, но существует
такой, что хроматическое число этого графа больше, чем L, а обхват, тем не менее, больше, чем K.
Это значимейшее усиление того, что мы только что обсуждали в некотором смысле, потому что
получается, что если K, например, равняется тройке, вот если K равняется тройке, что такое g от g больше
трех? Значит длина кратчайшего цикла больше трех. Это значит, что в графе нет треугольников,
правильно? Ну что такое цикл длины три? Это треугольник. g от g больше трех значит, в графе
нет треугольников. Ну раз в том, нет треугольников, значит в нем вообще никаких клик размера
никаких клик размера больше либо равного тройки нет.
