Так, значит, поведельные циклы мы изучаем. Что такое поведельные циклы, надеюсь, помните?
Теория Мопонко-Рэдюлака о том, что если траектория входит в какую-то ограниченную область,
где у поля не более чем конечное число особых точек, что с ней будет, так сказать,
при бесконечном восстании времени, помните такое, что будет, что имеют вместо три возможности,
либо стремление к положению равновесия, причем это стремление может быть как вот с определенным
касательным направлением, либо это приближение с наматыванием, такое наматывание
положения равновесия. В обоих случаях омегапредельное множество омегапредельное множество
траектории гамма состоит из одной точки. Вот так мы отмечали омегапредельное множество,
не помните? Ну либо вот так, либо вот так. Я вот забыл, честно говоря. Гамма это траектория,
которая входит в область ограниченную, а омегапредельное множество гамма это множество
всех предельных точек гамма, то есть тех точек, в каждой окрестности которой находится хотя бы
одна точка траектории гамма, то есть гамма как бы возвращается, может быть закрыть окно, а то так.
Шумно. Ну будем так вот обозначать. Естественно при тесте мы отмечаемся к плюсу бесконечности,
аналогичный вопрос при тексте к минусу бесконечности называется альфа предельной множества,
мы не рассматриваем, потому что там все то же самое. Значит, итак, если траектория сайдинг
гладкого векторного поля входит в ограниченную область, которая не более чем конечное число
особых точек поля, тогда утверждается, теорема Творенко-Родюлака утверждает, что омегапредельное множество
этой траектории либо одна точка, либо цикл, наматывание на цикл происходит, цикл может быть как
предельным, так и непредельным. Ну почему, например, если здесь его траектории наматываются, а изнутри,
скажем, непредельный как может быть, а может быть изнутри он заполнен. Вот. Бывает для гладких полей
такого бывает. Для реалитических, правда, нет, но для гладких бывает вполне. Вот. Значит, на цикл
наматывание может быть. И наконец, самое сложное поведение, это наматывание на поле цикл. Поле цикл
это уже не одна траектория, а конечное число траекторий, которые выходят и входят из особых точек,
поэтому это похоже на такой многоугольник, его называют сепаратористым многоугольником также,
потому что эти штуки называются сепаратористами, они как бы разделяют внутренность от внешности. И
наматывание вот такое вот. Идет траектория, и она начинает на эту конструкцию вот так вот наматывать.
Нарисовал плохо, что я пересек случайно. Это, конечно, быть не может. Вот. Вот этот теорем
Планкерейбен-Дексона, и доказывать ее мы не будем. Еще одна полезная теорема, я не знаю уж имени
кого она, там трудно сказать, она говорит о том, что внутри любой замкнутой троек любого цикла,
предельным и непредельным, содержится хотя бы одна особая точка поля. Вот. Тоже мы это доказывать
не будем, но пользоваться этим в принципе можно на семинарах, когда задается вопрос,
есть ли замкнутые траектории у поля. Вот. И, наконец, теорема, теорема Бендексона,
Дюлака, это необходимое условие, условие существования цикла. Она звучит так. Значит,
пусть у нас поле на плоскости, поэтому давайте напишем его прямо в явном виде.
Значит, функции витая класса С1 в области D. D это односвязанная область. И говорится,
что если теорема говорит, что если дивергенция поля, давайте его как-нибудь назовем поля, поля,
поля, В назовем, В это. Дивергенция В, знака постоянно, а я напишу просто больше 0 либо меньше
равно 0 для любых x, y из области D, то в D не существует никакого цикла, ну, поля В. Имеется в
виду, что вот она, область D, не существует цикла гамма, скажем, целиком лежащего в D. Какой-нибудь
такой краешек, конечно, может быть, но мы не знаем, что там за пределами D творится, может быть,
там вообще поле негладкое, и там с существованием траектории проблемы. В области D нет цикла. Это
первое утверждение, его обычно называют биндексоном, а второе дюлако. Если существует функция
μ от x, y класса C1 из D такая, что дивергенция поля μ умножить на В, опять же, знака постоянная,
то то же самое, нет цикла никакого. Давайте обратим внимание, что второе утверждение следует
с первого тривиально, потому что умножение на скаллярную функцию, вот если мы на μ умножим,
у нас предельные циклы и вообще все траектории, они геометрически не изменятся. Вот была кривая
какая-то фазовой кривой, то есть траектории поля, она и остается, просто будет меняться скорость,
по которой точка движется. Если был замкнутый цикл и был замкнутый цикл, мы просто изменим
период движения по нему и все. Поэтому, в принципе, второе утверждение следует и с первого, но для
практики оно более хорошее, потому что мы на семинарах разберем случай как интересная модель
Латка-Вольтера, возмущенную, и там будет применена эта теорема, показывая, что там нет замкнутых
траекторий, то есть все фазовые кривые представляют собой спирали. Это как бы компьютер показывает,
но компьютер это не может показать достоверно, потому что там погрешность и там, в общем,
замкнутая траектория от не замкнутых, он может и не различать, в принципе, потому что погрешность,
вычислений, погрешность вывода на экран или на бумагу, все это дело делает невозможным точный
ответ на этот вопрос, он как бы идею фазового портрета вам дает, вот как имеется этот заклин.
Вот эта теорема точно показывает, что при возмущенной модели Латка-Вольтера, при
конкретном возмущении, которое мы рассмотрим, все замкнутые траектории превращаются в спирали,
и нет никаких циклов. Доказательство очень простое от этой теоремы в одну строчку. Нужно
предположить, что цикл есть, предположим, что цикл существует, и взять от него интеграл по
вот этому циклу гамма, давайте кружочек поставим, интеграл взять от формы, ну давайте нам сейчас
мио уже не нужно, мы первое утверждение доказываем, v2 dx минус v1 dy, вот такой вот интеграл рассмотреть.
Обратите внимание, он равен нулю, потому что вот эта дефенциальная форма омега, будучи ограниченная
на цикл, это тождественный ноль. Почему? Потому что скорость движения по циклу, это и есть цикл,
то у нас это цикл вот этого поля v, у которого компоненты v1 и v2 в точности. Значит dy, а это dx dy
компоненты вектора скорости, это в точности dx dy. Значит dx это v1, dy v2. Вот dx это v1, dy v2. Получаем
ноль, тождественный ноль. Ну кстати, если бы на мю домножили, то они бы тоже домножились на мю и тоже
был ноль. Так что в принципе доказательство годится и для второго пункта. Вот, значит, поэтому вот это
равно нулю в силу того, что мы интегрируем не просто по какому-то замкнутому контуру, а по тому
замкнутому контуру, который касается поля с компонентами v1 v2, а здесь v2 минус v1, но
ортогонально взяли. Получилось колярное произведение ортогональных векторов в каждой
точке. Вот, а теперь применим формулу Green. Вот, и здесь будет либо дивергенция, либо
минус дивергенция. Ну вот сейчас проверим по области int d, гамма, по области, которую
контур ограничивает. Вот, а что здесь плюс или минус? Ну, честно говоря, для доказательства это все
равно, но чтобы быть правильным, давайте посмотрим. Если вот это омега, давайте напишем d омега, еще
потренируемся на формулу стокса. Это v2 по x dx плюс v2 по y dy на dx с минусом v1 x dx плюс v1 y dy
Давайте раскроем эти скупки. Значит dx с dx даст 0 в силу антисимитричности, dy с dy даст 0. И что
здесь останется? Здесь останется v2 по y dy по dx, а здесь останется минус v2. В общем, давайте
напишем, давайте вынесем dx по dy, тогда здесь будет, а да, dy по dx лучше, dy по dx. Значит,
тогда отсюда будет v2 штрих по y, да, а здесь они в другом порядке, если переставить, то минус
пропадет. Вот здесь еще один минус, который с этим сократится, v1 штрих по x, то есть это будет в
точности дивергенция поля v. Ну и можно написать, что это равно, то есть уже дивергенция поля v, dy
dx, а можно написать dx dy и поставить перед интегралом минус, тогда нужно. Это все вам знакомо,
да, по анализу обращения с дифференциальными формами. Вот, а это и дивергенция. Значит,
поскольку дивергенция знака постоянно, то интеграл либо строго положитель, либо строго отрицательный,
то же самое минус интеграл, во всяком случае он не равен нулю. Вот мы бы решили противоречию.
Так, все, с этим закончили, а теперь о главном, про предельные циклы. Это я оставил на эту лекцию,
чтобы, в общем-то, с нее начать. Почему циклы называются предельными и как устроены траектории
поля в окрестности предельных циклов. Вот ответ на этот вопрос делаю. Дадим сейчас.
Чтобы исследовать, как ведут себя траектории в окрестности цикла, любого, не предполагается,
что предельный, используется очень простая конструкция, которая называется отображение
или отображение монодромии. Сейчас уже открою, поскольку там не шумят, будет приятней, может быть даже
соснуть. Не получилось. Давайте я напишу отображение фон каре или монодромии.
Ну, иногда я просто называю словом монодромия. Вообще-то там так говорят отображение последований,
очень много названий. Ну вот ситуация такая. Вот пусть есть цикл, завнутая траекторию. Пусть
называется гамма. Берем любую точку этого цикла и рисуем прямую трансверсальную циклу. Трансверсальную
в данном случае означает, что не касающуюся. Вообще понятие трансверсальности гораздо более
общее, но когда речь идет о скажем о двух кривых на плоскости, то это эквивалент и тому, что они
пересекаются под не нулевым углом, без касания. Очень полезное слово, так сказать, будет еще
вот встречаться. Назовем ее буквкой Т, а слово трана ее называют трансверсаль. Значит, конечно,
вместо прямой можно кривую взять, лишь бы ее касательная была трансверсальна цикла. В любом
месте, в любой точке можно так сделать. Дальше делается следующее. О, проснулся наш кузнечик.
Ну вот смотрите, что происходит. Допустим, предположим, что по циклу движение идет по часовой
стрелке. Вот стоим мы на точке трансверсали, которая есть точка пересечения с циклом. Вот мы пошли и
вернулись сюда же. А вопрос теперь, а если мы отойдем немножко от этой точки на трансверсале,
как бы будем ходить по трансверсали, туда и сюда, левее и правее. Что будет? Ну, давайте через эту
точку тоже проходят. По теореме существования единственности проходит траектория, которая,
согласно теореме о непрерывной зависимости решений от параметров, или что эквивалент
надначальных условий, будет мало отличаться от этой вот траектории. Ну, мало отличаться это
есть точная формулировка, то есть найдется конечный отрезок. Важно, что в конечном отрезке Т,
если на бесконечном промежутке тоже понятие устойчивости по Липунову, но на конечном отрезке Т будет
равномерно зависеть от начальных условий, равномерно по времени из этого конечного отрезка. То есть,
в принципе, мы для любого Эпсела больше нуля. Можем найти такую дельта больше нуля. Что? Если мы
отошли не больше, чем на дельта, то вся траектория во все эти моменты времени из какого-то отрезка
конечного будет отличаться не больше, чем на Эпсела. Ну, пусть вот мы пришли и пришли, скажем, вот в эту
точку. Мы могли и сюда прийти, и сюда, и сюда. Какие тут есть варианты? Если пришли в ту же точку,
значит, мы снова пошли по замкнутому циклу. Если пришли сюда, значит, цикл, как бы траектория,
как бы на спираль, сматывающаяся цикла. Если бы пришли сюда, то наоборот, наматывающаяся. И так
дальше нужно продолжать. Вот делать такие итерации. Вот эту точку взять за первую, продолжить. Еще раз
обернуться, пойти сюда и смотреть, что у нас будет в пределе. Будем ли мы уходить или будем ли мы
приходить. Ну, тут возникает отображение монодромии. Это отображение, которое каждой
точке ставит ее образ при вот таком вот обходе. Здесь можно ввести координату какую-то на
тарасверсаре. Давайте ее назовем U. Скажем, вот это будет точка U0, сама точка цикла. А это...
А чего у нас тут точек что-то слишком много? Вот это вроде лишнее. Нет, не пойму. А, нет, это как раз не лишнее.
Вот это следующее. Ну ладно. Вот этот просто надо было крупнее рисовать вот это участок.
Вот есть точка U, а это ее образ. Давайте назовем f от U. Ну, а это соответственно будет f квадрат. От У,
где квадрат, имеется в виду не умножение, а итерационный квадрат. Значит, f квадрат здесь,
это f композиция f. Ну, понятно. Таким образом, отображение понкоре и монодромии, это вот это
отображение есть, которое из У делает f от У. Значит, поскольку мы предположили, что мы все делаем
в окрестности цикла, то У0 это неподвижная точка отображения монодромии. Что такое неподвижная?
Ну, вы знаете. Собственно, конечно, знаете, раз теорема у нас не использовалась неподвижной
точки для доказательства существования единственности. Вот что это значит. Неподвижная точка. Таким
образом, смотрите, вопрос о том, является траектория циклом или она не замкнута, сводится к тому,
и к вопросу неподвижных точек отображения монодромии. Вопрос о том, является ли это спираль
наматывающийся или разматывающийся, также выражается в терминах этих точек. Куда будет предел? Стремится
ли он к этой точке У0 или он уходит на бесконечность? Тут надо сказать, что, во-первых, корректность
этого определения. А вдруг у нас вот такая траектория так пошла и ушла и вообще не пересеклась? Вот
ушла куда-то туда. Может такое быть? Может. В принципе, может. То есть, монодромия определяет не для всех У,
не для сколь угодно больших, но малой окрестности У0, она, безусловно, определена и гарантирует это
теорема непрерывной зависимости от начальных условий. Значит, это определено так. Дальше,
еще одно свойство важное. Монодромия — функция монотонная. То есть, она либо монотонно
возрастающая или монотонно убывающая, но она монотонная, она не может возрастать потом и
убывать. Это от чего следует? Ну вот представьте себе, вот это у нас У. Мы прошли и сделали F от У. А
теперь мы взяли точку, которая больше У, скажем, какой-нибудь У1 больше У, и она вдруг, если функция не
монотонная, то F от У1 станет меньше от У. Чему это противоречит? А это может быть только так,
когда эти траектории пересекутся. Можно, как бы сказать, можно так разрезать, размотать,
посмотреть, что будет. Вот если мы разрежем эту полосу такую, колечко, значит, вот это у нас
вот точка У была, а это после этого оборота. Из У мы вот так вот, у нас возрастает,
из У мы вот так возрастали F от У. А теперь предположим, что нашлось У больше, а F от У1 больше
чем У. Значит, вот это У1 больше чем У. Вот это У, это У1 больше чем У. А не монотонность F от
У1 меньше чем F от У. Значит, мы вот так пошли больше, а пришли меньше. Ну, значит, есть момент пересечения
просто. Это можно сослаться на теоремы из анализа, рассмотреть разность. Теорема о том, что непрерывная
функция, у которой разные значения на концах, где-то пересекает ноль. Значит, они пересекутся, а это
траектории гладкого векторного поля пересекаться не могут. Теорем существования единственности
это запрещает. Поэтому функция понкоры, отображение понкоры, мондромии, она монотонная. Теперь давайте
посмотрим, какие вообще могут быть у нас картинки, если мы вот так вот рисуем. Давайте возьмем,
возьмем, нарисуем плоскость с координатой с абсциссой У. Ординату давайте назовем, ну, я не знаю,
В. Ну, это другая В, это не векторное поле. Вот. И будем рисовать график функции F от У. Во-первых,
нам обязательно нужно нарисовать бисектрису В равно У. Значит, в случае, когда у нас эта бисектриса
является графиком У, это в случае, когда у нас все траектории являются циклами. Правильно? Все
траектории являются циклами. F от У тождественно равно У. То есть, вы начали из точки, повернулись
и пришли в нее. Это означает, что у вас циклы. Вот вам хорошо известный пример. Сто раз у нас
встречался центр и вокруг него семейство окружности. X точкой равняется Y, Y точкой равняется
минус X. Отображение монодромии, его график построен здесь. F от У равняется У. Вот. Но это
случай не очень интересный. Нарисую поаккуратней. Ох, поаккуратней. Обычная монодромия выглядит так.
Пусть у нас значение У0, ну и здесь соответственно В0, которое F от У0. Вот это наш цикл. Значение цикли.
А в других точках F от У, например, вот такая может быть. Вот так и вот так. То есть, она монотонную
функцию рисую, которая пересекает дисектресу под углом, там из которого меньше единицы. Вот такая
может быть функция. Значит, к чему это будет соответствовать? Вот мы берем какую-нибудь точку,
которая больше, чем у 0. Пусть больше у нас означает внешнюю часть. Мы берем значение F от У, смотрим.
F от У больше, естественно, чем В0. Она была, изначальная точка была вне цикла, и ее образ,
естественно, вне цикла. Он не мог цикло пересечь. Но он что? Он меньше, чем вот это расстояние,
больше, чем вот это. То есть, мы в этом случае к циклу прижимаемся. То есть, это не этот рисунок.
Не этот рисунок. Давайте нарисуем, что здесь. Вот такому графику отображение планкеры соответствует
какая ситуация. Ну, пусть вот такой же цикл. Вот трансверсаль. Вот мы взяли точечку У. Мы пошли,
и мы пришли ближе к циклу F от У. Отличается от F от У0. В0 это F от У0, естественно. Отличается
меньше, чем здесь. Дальше мы пошли дальше. Значит, мы взяли теперь вот эту F от У0, ее взяли за точку
на оси абсцис. Как это сделать? Геометрически. Я нарисовать вот такую вот линию, которая под углом
45 градусов идет. Значит, итак, была точка У. Это У1. Давайте точка была лучше У1. У1 назовем.
Один и это один. Значит, была точка У1. Это У2. У2 это образ от У1. Пошли смотреть,
чему функция равна. Она вот еще меньше. Так. Так. Пошли сюда. И вот получаем такую с вами
последовательность. Вот, а ее, плохо нарисована, так, конечно, быть не может. Ну, понимаете,
наверное, да? Такая последовательность, она называется лестница ломерея. Ломерея. Лестница
ломерея. Значит, каждая точка последующая все ближе и ближе к точке У0. Монотонно убывающая
последовательность снизу не ограничена У0. Давайте это запишем. Что же это означает в терминах
предельного цикла? Давайте последовательность напишу. Значит, у нас У1, У2 и так далее убывает,
ничем даже строго. Ну, если нет циклов. И так далее. И меньше либо равно, чем У0. Это то,
что их ограничилось снизу. Сюда они попасть не могут, потому что иначе в траекторию пересекла бы
цикл. Вот такая последовательность, где у и плюс первое есть f от у и т. Вот такая рекуррентная
последовательность у нас. Ну, чему это соответствует? Ясно делать, соответствует такой спиралиобразной
траектории, которая на цикл наматывается. Теперь другая ситуация. Какие вообще могут быть расположения
виды функции монодромии и их расположение относительно бессектрисы? Давайте второй вариант
посмотрим. Значит, исходя из того, что функция монотонная. Может быть, она вот так устроена, вот
так как-то она идет и опять-таки трансверсально пересекает бессектрису. То есть под углом,
там есть которого больше единицы. Ну, что тогда будет? Тогда мы наоборот, посмотрите,
здесь легко понять. Берем функцию у, ушли выше, чем она была, вы увидите, что наша лестница
ломере будет раскручиваться. Это означает в этом случае, что мы, наша спираль раскручивается все
дальше и дальше предельного цикла. Вот начали здесь, обернулись, пришли сюда, обернулись,
пришли еще дальше, спираль пошла раскручиваться. Вот эти циклы, которые мы... Да, и тот же анализ
можно провести со второй половинкой, которая соответствует внутренней части цикла. Абсолютно
все то же самое. Давайте подведем какой-то итог. Какие могут быть ситуации? Первый рисунок,
когда спирали наматывались, внешне, по крайней мере, часть наматывалась, здесь, в принципе,
можно показать, что и внутренне наматывалась. В первом случае изнутри и снаружи наматывались,
здесь и изнутри и снаружи они будут разматываться, уходить от предельного цикла. Здесь же то же самое
будет. Возьмите точку, пересеклась здесь, пошла сюда, ну вот она пошла уходить.
Последний точек пошла уходить от У1 влево. Таким образом бывают циклы... Давайте нарисую
здесь, где-нибудь на свободном месте. Виды монодромии, к сожалению, я в доске не
подготовил сумки, не знаю как там показывать. Вот какие бывают типы монодромии. Значит,
вот первый этот самый. Плохо нарисовал, конечно. Пусть так как-нибудь будет. Так, это у нас
бисектрис, это у и в, это бисектрис. Вот, это цикл, цикл, на котором траектории наматываются
изнутри и снаружи. Он называется, словом, устойчивый цикл. А вторая ситуация, когда график монодромии
расположен вот так вот, как-то. Значит, тагнинг с угла больше единицы. И это неустойчивый цикл,
траектории при возрастании времени разматываются. То есть, а здесь, например, вот так, например,
идут и на особую точку внутри цикла наматываться. Это называется неустойчивый цикл, предельный цикл
неустойчивый. И наконец, смотрите, что может быть, когда тагнинг с угла наклона функции равен единице,
да, равен единице. Что при этом происходит? Ну, когда график функций касается бисектрисы,
ну, вот так может быть. Бисектрисы вот так, например, идут, касаются в этой точке. И у и в,
это в равняется f от 2. Ну, здесь везде график функций, в равняется f от 2, в равняется f от 2.
Мандарамею рисую. Ну, и может также касаться только снизу. Касаться снизу тоже может. Вот.
Посмотрите, что в этой ситуации будет. В этом случае с одной стороны, ну, забудьте, здесь нарисуем
цикл. С одной стороны, мы на цикл с внешней, да, мы на цикл наматывались, а с внутренней стороны,
которая, тут внешняя сторона похожа на вот эту, а вот эта часть похожа на этот рисунок, а вот
часть похожа на этот рисунок. Поэтому здесь мы наматываемся и наматываемся снаружи, а изнутри,
наоборот, мы разматываемся, свматываемся с цикла. Такой цикл называется полуустойчивый,
но здесь наоборот. Здесь наоборот, здесь мы на цикл изнутри наматываемся, а снаружи мы
разматываемся. Если время заменить... Да, такие циклы называются и тот, и другой
случай называются полуустойчивыми. Вот есть такой термин.
Полуустойчивый цикл, полудельный цикл, полуустойчивый цикл. Слово устойчивость у вас
должно ассоциироваться в принципе с устойчивостью пулюпунову, и это правильная
ассоциация, но вот если применить... Тут вот эта терминология, она немножко
специальная для циклов, но если сравнивать с устойчивостью палипуновую вы увидите,
что устойчивый цикл является решением устойчивым палипунову, неустойчивый
является неустойчивым палипунову, а полуустойчивый... Нет понятия
функции полуустойчивая палипуновы, там только устойчивость. Полуустойчивый
является неустойчивым палипунову, потому что вот здесь, на этом рисунке
внутри, а на этом снаружи, если какую бы траекторию вы не взяли, какой бы
дельта маленькую не взяли, все равно ваша траектория выйдет из любой
Эпсилон окрестности цикла. Поэтому полуустойчивые с точки зрения Лепуноба
это неустойчивое решение. Ну еще хотел сказать, что если заменить t на
минус t, то устойчивость на неустойчивость меняется местами, а также меняется
местами направления. Здесь у меня все движется по часовой стрелке, все бывает
естественно и против. Вот, и как мы видим, бывают четыре варианта устойчивых
ответ на вопрос, как ведут себя траектории в окрестности предельного цикла. Таково.
Ну я пока еще не доказал, я просто пока показал, я не доказал, что...
чего мне не хватает доказательства одной вещи. Мне не хватает доказательства, что
эти траектории бесконечно приближаются к циклу. А вдруг вот эта вот последовательность,
она... Смотрите, последовательность, вот давайте этот случай осмотрим. Последовательность
монотонно убывающая. Сверху ограничена каким-то числом. Значит, как нас учат в анализе на первом
самом курсе, у нее есть предел, который не превосходит. Давайте это напишем. Давайте я сначала
закончу доказательства, а потом буду уже следствию всякие полезные. Значит, отсюда следует,
что существует предел последовательности уитой при стремящихся бесконечности. Давайте его обозначим
какой-нибудь у звездочки, скажем. И эта у звездочка больше либо равна, чем у ноль. Больше либо равна,
не обязательно равна. Ничего не следует, что... Вот. А давайте теперь утверждение наше вспомним.
Мы рассматриваем цикл предельный. Теорема относится к предельным циклам. Значит,
вообще монодромию можно рассматривать и для любых циклов непредельных. Но вот эти вот картинки,
они исчерпывают в случае предельных циклов. То есть утверждение состоит в том, что у предельных
циклов ничего кроме такого вот не бывает. А вот у циклов, не являющихся предельными, может быть
что-то еще более такое заковыристое. Вот. Так вот докажем, что ничего не бывает. Значит,
предположим, что пусть у со звездочкой строго больше, чем у ноль. Ну, тогда давайте вспомним,
как у нас определялись эти уиты. Уи плюс первый определяется с помощью рекуррентного
соотношения уиты. Функция монодромии является функцией непрерывной. А из чего это следует?
Из той же теоремы о непрерывной зависимости решений от начальных условий. Ну, даже более того,
она в принципе и гладкая. А вот мы предположили, что поле класса C1, но нам сейчас непрерывности
более чем достаточно. Функция F непрерывная. Значит, переходя к пределу и стрелячемся в
бесконечности, мы получаем, что слева будет I со звездочкой и справа будет F от I со звездочкой.
Таким образом, у со звездочкой неподвижная точка монодромии и соответственно ей соответствует
цикл. Циклы это неподвижные точки отображения монодромии. Значит, мы нашли еще один цикл в
окрестности первого. А мы предположили, что цикл предельный. Взяли такую его малую окрестность,
что других циклов нет. То есть, вообще говоря, цикл предельный, может быть, у него могут быть,
ну как сказать, соседи. Вот может быть такая, что вот один цикл, а второй на каком-то расстоянии. Но
они оба являются предельными, потому что в малой окрестности других нет. Такое может быть. Но мы
берем настолько малую окрестность, что в ней предельных циклов нет. Это просто определение
предельного цикла. И соответственно, мы приходим к противоречию с этим. Таким образом, теорему
можно сформулировать так. У меня получилось так, что я доказательство теоремы рассказал раньше,
чем точную формулировку. Ну, давай, ничего страшного бывает. Теорема состоит в том,
давайте я ее словесно скажу, чтобы не записывать, потому что там одни слова. Чтобы ее сформулировать
покороче, давайте так. В окрестности любого предельного цикла C1 гладкого векторного поля
все траектории поля представляют собой спирали, которые наматываются на этот цикл, либо при Т,
стремящемся к плюс бесконечности, либо при Т, стремящемся к минус бесконечности. Причем
наматывание внутри и снаружи независимо друг от друга. То есть, возможно, четыре варианта. С
наружи наматываются при возрастании Т, изнутри тоже при возрастании Т, снаружи наматываются при
убывании Т, изнутри тоже при убывании Т. Это вот эти вот как раз ровно два случая. И наконец,
вот эти два случая снаружи наматываются при возрастании Т, а снаружи, здесь снаружи наматываются.
но это есть наматывание при убывании t. И здесь снутри наматываются при возрастании t,
снаружи наматываются при убывании t. Обращаю внимание, что вот это вот разматывание при
обращении времени переходит в наматывание. Вот собственно вся теорема, которую мы доказали.
Ну мы доказали, построив последовательность правой части. Сейчас, что-то рисунок-то у нас,
а нет, рисунок уже к другому относится. Мы доказали теорему для вот этого вот случая,
вот этого. Правильно? Я уж слегка запутался, потому что рисунок потом перерисовывался, да?
Здесь они, сейчас, рисунок не соответствует тому, что написано. Чтобы они убывали, должна быть вот
такая штука. По-видимому я в какой-то момент рисунок поменял, да? Не помните, как это произошло?
Рисунок явно соответствует вот такой вот ситуации, с которой я, собственно, начал. Когда
tangence, когда пересечение график монодромии с бисектрисой трансверсально, и вот тогда у нас
убывающая последовательность этих точек, и она ограничена снизу ноль. Вот то, что написано,
соответствует вот этой вот картинке. Если проводить анализ здесь, тогда у нас будет какая
ситуация, тогда у нас будет возрастающая последовательность точек, ограниченная сверху у ноль.
Тоже самое, все те же самые рассуждения. Вот. А для вот этого вот случая, когда они
разматываются, нужно сделать такую вещь. Нужно t заменить на минус t, когда монодромия превратится
вот в такую. И все это провести, то есть сведется к первому. Ну вот. Теперь обратим внимание на такую
вещь. Устойчивый и неустойчивый цикл называются грубыми, а полуустойчивые называются негрубыми.
В чем тут дело? Речь идет об снова слово устойчивость, но в другом контексте. Давайте я избегу
веса устойчивого и буду говорить так. Сохранение основных свойств при малых возбучениях поля.
Если мы поле немножко возбудим, у нас все траектории немножко изменятся. Цикл, скажем, немножко
деформируется, спирали все изменятся. Но монодромия, вот если как она была, посмотрите,
график немножко изменится, но он будет пересекать, возможно, в другой точке, но все равно он ее будет
пересекать. Раз у них тангенсы наклона разные, значит при достаточно малых возбучениях, тангенс же
это функция непрерывная. Вот, допустим, здесь тангенс 1, а здесь тангенс 0,9. Мы можем возмутить
так, чтобы тангенс не изменился ни более чем, скажем, на 1 сотую, правильно? И тогда все равно
он до единицы не достигнет, и картинка качественно будет такая уже. То же самое и здесь, когда тангенс
строго больше единицы. А вот тут, когда цикл, когда функция график монодромии касается, вот тут уже
ситуация другая. Тут малыми шевелениями можно полностью картину изменить. Ну, например, чуть-чуть
потянем вниз вот эту вот кривую, и она у нас вообще перестанет пересекаться с бисектрисой. А это будет
означать, что циклы пропали. Были циклы и пропали. Такой пример есть очень хороший. Модель Латка Вольтера
классическая, она содержит семейство циклов. В этом смысле она на фокус. Похоже, только циклы не
окружности, а такие немножко похожи на треугольники закругленные. То есть семейство циклов, которые
заполняют всю плоскость, ну, точнее четверть плоскости, потому что там только для положительных
имеет смысл рассматривать, значит, заполняет все фазовое пространство. Если эту модель возмутить
специальным способом, мы на семинарах, пожалуй, разберем сейчас это дело, тогда вот именно такая
ситуация происходит. Весь континум циклов исчезает, и во что они превращаются? В спирали. Они все
превращаются в спирали. Вот. А теперь по-другому возмутим. Возмутим так, что этот график вот в
такой превратится. Значит, у нас вместо одной точки касания стало две точки трансвертального
пересечения. Получилось, что это у нас устойчивый цикл, а это у нас неустойчивый. Значит, один
полуустойчивый исчез и превратился в пару – устойчивый и неустойчивый. То есть картинка существенно
изменилась. Получилось два цикла, один внутри другого. Значит, один устойчивый, скажем, допустим,
верх неустойчивый, значит, на него сматываются с маленького, наматываются на большой и на большой
еще наматываются снаружи. Вот. А с нижнего сматываются на особую точку, наматываются. Вот такая
картина. То есть полуустойчивые циклы, если они есть, они чрезвычайно явление хрупкое. При
малых возмущениях они превращаются вот во что-то другое. А циклы такого типа, где мандроме
трансверсально, они выдерживают малые пересечения, там ничего не меняется. Так. Ну вот, наверное,
с циклами все я закончил. Как раз пол пары прошло. Теперь следующая тема – линейные
уровни с частными производными первого порядка. Выложил про циклы, я обязательно был. Я уже
подготовил фактически чердовик такого конспекта. Там рисунки очень аккуратные,
я на компьютере рисую гораздо аккуратнее, чем на доске. И разноцветные, там легко понять,
где цикл, где спираль. В общем, одно удовольствие. Можете посмотреть. И в книжке Арнольда про это
очень хорошо написано. Да, у Пантрягина тоже неплохо. У Пантрягина просто он очень дотошно
все доказывает чехизмерно, поэтому иногда трудно читать детали технически. У Арнольда,
наоборот, там многое, так сказать, на пальцах разъясняется, но мне кажется, что это как раз
в данном случае даже лучше. Так, тема следующая. Линейные уравнения с частными производными
первого порядка. Мы начнем, можете ограничимся, однородными, но на семинарах я, ну, посмотрим,
как пойдет. Начинается в любом случае с однородным. Значит, это уравнение такого
типа. Да, сначала начнем с обозначения переменных. Пусть неизвестная функция будет
называться u, а зависит она от переменных x1 и так далее, xn, которые мы, естественно,
будем обозначать коротко как x. Вот эта вот функция, которая ищется. А линейные уравнения
такое a1 от x от du по dx1, плюс a2 от x du по dx2, плюс и так далее, плюс am от x du dxn. Ну раз
однородное равно 0, если не однородное, то здесь будет стоять какая-то функция b от x. Вот. Как
вы должны уже сказать мне, что это знакомый чрезвычайный вам объект. Это производная
ли функции v по направлению поля. Ну давайте его назовем v. Да, не буду стрелочку писать,
а компоненты поля v это a1 от x и так далее, а n от x. Значит, это у нас векторное поле,
которое называется характеристическим полем для этого уравнения. Тогда левая часть это просто
оператор вот такой вот и ничего больше. И тогда решение вот этого уравнения это просто первый
интеграл характеристического поля. То есть мы на самом деле кроме новых слов пока что ничего не
сказали, потому что первый интеграл мы уже знаем про них. Ну не все, конечно, но достаточно многое.
Мы знаем, что в окрестности любой не особой точки. Да, ну давайте все-таки напишу. Вот в
соответствующем поле я напишу в виде автономной системы. Она называется характеристической
системы или характеристическим уравнением для вот этого уравнения 1. Давайте его назовем 1,
это 2. Значит, это уравнение характеристическое или уравнение характеристик. Там в разных источниках
по-разному пишут, а фазовые кривые вот этого поля называются характеристиками вот этого уравнения.
Значит, вдоль каждой характеристики решение уравнения постоянное. Это просто перефразирование
определения первого интеграла, ничего больше. Ну понятно, формальное уравнение тоже, наверное,
очевидно, что решением уравнения называется такая функция, как минимум дифференцируемая такая,
что при подстановке уравнения она обращает его в верное торжество. Это в точности определение,
ну если не определение, то критерии первого интеграла. Критерии, да, определение было чуть
другое, но это, если мы сказали, что дифференцируемые, это эквивалентные вещи. Значит, таким образом,
решение уравнения это найти все первые интегралы, что мы умеем. Допомню теорему соответствующую,
окрестности любой не особой точки этого поля, не особая, значит, все правые части
обращаются в ноль одновременно. Существует n-1 независимых первых интегралов. Независимость
означает линейную независимость их градиентов в этой точке. И любой первый интеграл есть функция
от этих n-1 первых интегралов, которые называются образующими. Это уже у нас было доказано. Что
нового мы про это дело должны сейчас узнать. К уравнению, это я сотру единичку, к уравнению очень
часто добавляется начальное условие. Ну, как вот с дифференциальным уравнением добавляется
начальное условие, тем самым рассматривается задача каши. Значит, задача каши для линейного
уравнения с частной производой первого порядка формулируется следующим образом. К уравнению,
давайте звездочку ее назовем, к уравнению добавляется следующее начальное условие. В пространстве
х, берется какая-то, давайте я нарисую. В пространстве х, х1, х2 и так далее, хn рассматривается какая-то
гиперповерхность гамма. Гамма это гиперповерхность. Вы знаете, что такое гиперповерхность, да? Ну,
можно сказать так, что локально мы, нашу гиперповерхность всегда можем задать локально.
В виде уравнения х1 равняется гамма от х2 и так далее хn. Ну, либо вместо здесь единички,
любой другой номер, здесь его соответственно удалить. Но если разрешается перенумеровывать
переменные, то всегда можно даже считать такое уравнение. Локально, конечно, это просто следствие
теоремы неявной функции. Тогда начальное условие можно так сформулировать. Ограничение у на вот
эту вот гиперповерхность, которая называется начальной гиперповерхностью, есть априори заданная
функция. Ну, пусть она будет phi от х, но тоже ограничение на гамма, поскольку функция phi от х,
в принципе, может быть, определена только на гамма, раз уж здесь. Фи от х это гамма называется
начальной гиперповерхностью, phi от х называется начальным условием, начальной функцией, и вот это
все вместе называется начальным условием. А начальное условие плюс уравнение называется задачей каши.
Обратите внимание, что это естественное обобщение той задачи каши, которую мы до сих пор занимались.
Когда у нас n было равно 1, то у нас в одномерном пространстве гиперповерхность, какую имеет
размерность? 1 минус 1. Гиперповерхность это множество размерностей на 1 меньше, чем все пространство,
в котором оно лежит. То есть размерность ноль, ну то есть точки. То есть именно вот это и было у
нас. А сейчас мы обобщили на общий случай, и вопрос, конечно, возникает о существовании и
единственности решения такой задачи каши, и мы на этот вопрос сейчас ответим. Ну прежде всего
добавим одно важное условие. Значит помимо гладкости, ну у нас, если вы помните, то
достаточным условием существования единственности была просто гладкость, c1 гладкость правой части
уравнения. Это было более чем достаточно, можно ослабить. Вот здесь гладкость, конечно, тоже нужна,
но здесь возникает условие специальное. Условие, которого раньше не было. В одномерной ситуации
оно просто не возникает. Вот эта гиперповерхность должна быть расположена трансверсально вот
этому полю. Что это значит? Давайте мы рассмотрим точку какую-то x0, лежащую на гиперповерхности гамма,
и в этой точке рассмотрим наш вектор v. V от x0. Трансверсальность означает не касание. Сейчас
давайте определение веду. Мы говорим, что поле v трансверсально. Место трансверсально пишут
часто вот такой знак, который похож на букву c перевернутую вверх ногами. Это, знаете, это
является обобщением вот такого известного со школы знака перпендикулярности. Когда перпендикулярность,
то всегда трансверсальность есть. Перпендикулярность это вот что означает, если так на пальце.
Трансверсальность под любым углом, кроме касания. Значит, v трансверсальна гамма,
ну или гамма трансверсальна v, можно в любом порядке писать в точке x0, в точке x0, содержащейся в гамма.
Если, ну лучше давайте если и только если, потому что это просто объяснение, что их такое. Означает,
что вектор v от x0 не содержится в касательной плоскости, в касательной гиперплоскости гамма в точке x0.
Давайте как его проверить. Вот если, допустим, гамма задана вот таким вот уравнением. Как его
проверить? Ну можно, во-первых, написать такое еще, эквивалентное определение, что он не содержится.
Давайте я нарисую вот эту вот точку x0. Это касательная плоскость гамма в точке x0. И вот,
вот вектор v, который под каким-то не нулевым углом не содержится. Можно и сказать так,
что у этой гиперплоскости есть нормаль. Давайте назовем n с индексом гамма. Значит,
можно написать так, что v от x0 не ортогонален вектору нормали в точке x0, правильно? Потому что,
если он ортогонален нормали, значит он лежит в касательной плоскости. Нормаль по определению
это вектор, который ортогонален всем векторам касательной плоскости. Вот, а это дело уже,
казалось бы, ну это какой-то такой тривиальный переход. А вот это дело уже очень полезное. Мы
можем написать дальше. Ортогональность означает, что соответствующие скалярные произведения равно
нулю. А какие координаты у вектора нормали, если поверхность задана вот таким вот способом?
Если вообще вот поверхность задана таким уравнением x1, x2 и так далее, xn равно нулю. Как
посчитать вектор нормали? Какие у него компоненты? Ну вспомните античную геометрию. Нормаль из
коэффициентов состояла. Но это градиент. Это градиент функции f. Это, конечно, не обязательно
единичная нормаль, но нам единичная здесь ни для чего не нужна. То есть можно написать так,
что скалярное произведение, значит, скалярное произведение v на градиент функции какой? Ну вот
это, например, f от x равняется x1 минус гамма от x2 и так далее xn. Градиент функции f большое не равно
нулю. Ну в точке x0, конечно. А это еще можно, но это уже, так сказать, излишне это означает,
вспомним, что такое производная ли. Это означает, что производная ли функции f, l, v, f в точке x0 не
равно нулю. Вот можно по-всякому переписывать. Вот где f, где f, я подчеркиваю, это функция от x,
которая задает поверхность гамма. Таким образом проверить трансверсальность довольно просто.
Ну еще это условия иногда говорят в таком виде, что фазовые кривые или траектории поля называют
характеристиками уравнения. Вот, собственно, характеристики. Вот это линии, которые идут,
до которых скорость, вектор скорости совпадает именно с вектором v. Иногда говорят, что поверхность
гамма не касается характеристик или имеет нехарактеристическое направление. Это все
просто разные словесные обороты для одного и того же. Итак, вот такое условие. И теперь мы
можем сформулировать теорему. Это условие будет ключевым. Теорема пусть в окрестности
точки x0, содержащиеся в гиперпроектности гамма, выполнены следующие условия. Во-первых,
все коэффициенты a1, an, phi и сама гиперпроектность гамма принадлежат классу Cck,
k больше либо равно 1. И пусть поле v в точке x0 консенсуально гамма в точке x0. Вот это новое
условие, самое важное здесь. Тогда в окрестности x0 задача каши звездочка имеет единственное решение.
Вот обратите внимание, гладкость нужна. Гладкость всех объектов, которые входят,
вообще которые здесь присутствуют. Ну какие здесь объекты? Коэффициенты уравнения, функция phi,
ну и гамма должна быть гладкая. А что такое гладкая гамма? Если гамма задана, как я начал с примера,
гамма x1 есть гамма маленькая, x2 от xn, то в этом случае гладкость гамма, гамма принадлежит классу
Cck, это означает просто, что функция гамма маленькая принадлежит классу Cck. Вот что это
означает. Если в общем виде, как функция n переменных, ну тогда вся функция от n переменных должна, вот я имею
в виду, если гамма вдруг задана изначально в таком вот виде, как f от x1, xn и все это равно 0.
Тогда нужно потребовать, чтобы f принадлежало Cck, но этого мало, потому что вы знаете,
что если градиент функции обращается в ноль, то она может быть поверхности конус какой-нибудь,
и вы понимаете, что градиент функции f не равен 0. В этом случае по теоремии неявной функции можно
разрешить уравнение относительно той переменной, при которой частная производная не равна 0,
например, первая x1 всегда можно переименовать переменной, считая, что это x1, и мы придем к вот этой
формулировке. И кроме того, обращаю внимание, что если мы трансверсальность определяем,
как произойдет то, что трансверсальность v, трансверсальна гамма, мы написали, что это
эквивалентно тому, что v на градиент f не равно 0. Здесь условие, что градиент f не обращается в ноль,
оно заложено в трансверсальности. Вот так. Давайте теорему эту докажем, и собственно на этом
у вас 45 заканчивается. Прекрасно. Сотру все и напишу на этом месте.
Доказательство делается очень просто, если использовать хорошие координаты, в которых поле
имеет очень простой вид. Обратим внимание, что при замене координат, решение задачи каши,
переходит к решению задачи каши. Это совершенно понятно, что при замене координат, если функция
была первым интегралом, поле заменили, она осталась первым интегралом. Это проще всего понятие
с такого не... с определением первого интеграла поля, которое такое бы не было, но исходным. Не
через производную линию, через производную линию тоже, конечно, это можно сделать, но это, по-моему,
сложнее. А просто первым интегралом называется функция, которая постоянно на каждой траектории
поля. Очевидно, что при замене координат это все сохраняется. Значит, поэтому если вы замените
координаты в уравнении, то решение перейдет в решение. А то, что начальные условия сохраняются,
но это тоже вполне очевидная вещь. Так что поэтому задача каши, она выдерживает замены координат,
решение переходит в решение. Решение, конечно, будет иметь другую формулу, совершенно может быть
другую, но в новых координатах будет иметь новую задачу, и ее решение будет прообразом старого.
Поэтому мы можем, значит, доказательства теоремы, по теореме о выпрямлении фазового потока,
какая у нас была, мы можем выбрать координаты. Я их обычно обозначал у, но сейчас давайте теми
же сами буквами будем обозначать, чтобы быть в согласии с предыдущим. Можно поле сделать таким,
х1 с точкой равно 1, х2 с точкой равно 0, и так далее, хn с точкой равно 0. То есть наш фазовый портрет
устроен совершенно просто. Вот это вот х1, х2, хn. Это прямые такие, по которым движение происходит
с постоянной скоростью. Плывущая коробка, да, flowbox, я говорю. Вот такое вот у нас поле. Вот такое поле,
ему соответствует простое очень уравнение. dU по dx1 равно 0. Какие тут первые интегралы?
Тут первые интегралы это функции n-1, образующих x2, x3, xn. Значит,
общее решение у, это произвольная функция, скажем, f большое, от x2 и так далее, xn. То есть вот
у нас эти n-1 образующих здесь и сидят. То есть это общее решение вот этого вот уравнения. Или
что равно сильно это общая формула для всех первых интегралов. Да, теперь мы хотим еще к нему
добавить начальное условие. Начальное условие какой вид имеет? Начальное условие имеет вид у от,
и мы сейчас можем воспользоваться тем, что вот эта вот гамма. Да, прошу прощения, давайте аккуратненько.
У нас было какое-то начальное условие, была начальная гиперповерхность. Сейчас начальная
гиперповерхность будет какой-то гиперповерхностью вот здесь, да? Правильно? Вот здесь дальше надо
воспользоваться условием трансверсальности, не зря же оно. То, что гамма трансверсальна оси x,
и любой прямой параллельной оси x, означает, что гамму можно задать в виде x1, равняется гамма
маленькая от x2 и так далее xn, как график этой функции. Понятно ли, что это так? Это просто теорема
о неявной функции. Вот была у нас общая формула x1 от xn, и когда у нас поле стало иметь вот такой
вот вид, то трансверсальность гамма, она и означает, что df по dx1 не равно нулю, потому что наше само
поле гамма, оно есть оператор d по dx1. Вот в анализе отождествляют операторы поля. Вот это собственно
оно и есть. Поэтому по теореме неявной функции мы можем это уравнение, простите, уравнение не написал
по саму функцию. Уравнение локально, естественно, локально, равносильно вот такой вот
такого уравнения. Поскольку функция f была класса ck, это изначально в теореме предполагалось,
то с помощью замены опять-таки класса ck мы приводим к такому виду, где гамма тоже самого класса ck.
Таким образом, как у нас выглядит начальное условие? У от вот этой вот x1 равняется гамма от x2
xn. Есть какая-то функция phi, которая тоже функция от x2 xn. Это функция, которая живет на
гиперповерхности, а на гиперповерхности координаты x2 xn работают локально. Вот. Как теперь нам выбрать
из общих решений, из всего класса общих решений ту или те, которые удовлетворяют вот этому
условию? Ну надо что сделать? Взять вот этот вот f2 от xn. Ограничение на гиперповерхность нам
ничего не дает, поскольку оно зависит только от x2 xn, оно само есть уже ограничение. И есть функция phi от
даже обращения. Стойте, phi phi phi phi, ну phi, дайте немножко подробней, phi в принципе в принципе в
принципе phi могла зависеть от x1 xn, не только от x2, но когда мы взяли и ограничили на гамма,
на гамма, то это означает, что мы phi вместо x1 подставили гамма от x2 и так далее xn, ну и остальные
тоже у нас x2 xn. Поэтому лучше я ее обозначу, вот эту вот phi от x2 xn, я ее обозначу какой-нибудь там
не знаю, phi с волной от x2 xn, потому что phi исходная, она все-таки могла зависеть. И это означает,
что это вот функция, это phi с волной от x2 и так далее xn. Значит, нужно взять нам нашу начальную
функцию phi, вместо x1 подставить туда вот эту вот гамму, которая задает гиперповерхность,
получится какая-то функция другая phi с волной от аргументов x2 xn, и вот эту функцию взять,
и это будет наше общее решение, искомое решение задачи каши. Все, понятно, что других нет,
любые другие они будут не удовлетворять начальному условию. Вот доказали, что существует единственное
решение. То есть, в общем, до этого поля все совершенно тривиально. Ну а дальше сделаем
обратную замену координат, и после этого наша функция, которая зависит от x2 xn, она уже будет
зависеть от всех, это от n-1 переменной, а когда мы заменим, она уже будет зависеть от всех переменных,
но уже каким-то другим, более сложным образом. Вот собственно все доказательство. Почему нельзя,
еще осталось чуть-чуть, да. Что бывает, если условие трансверсальности нарушено? Ну давайте
рассмотрим на примере, когда у нас n равно 2. Пример, n равно 2, уравнение a. Будем переменой
обозначать x и y, du по dx плюс b от x и y, du по dy равно 0, начальное условие у от какой-то там гамма по
гамма есть фи гамма. Давайте это все нарисуем, как задача каши выглядит геометрически. Во-первых,
мы рисуем плоскость x и y горизонтально, но я еще добавил третью координату u, то есть я рассмотрел
пространство, я бы сказал расширенное, но я боюсь, что это будет ассоциироваться с предыдущим
расширенным фазовым пространством, где мы t добавляем, а здесь мы добавляем не t, а наоборот,
функцию u. Там наоборот, потому что там у нас x и y зависит от t, а у нас здесь наоборот u зависит
от x и y. Добавили еще одну координату, тогда что это означает? Гамма это гипер поверхность
на плоскости, это кривая. Наша гамма большая, это какая-то кривая. В каждой точке кривой мы
создаем какую-то функцию phi от x и y. Получается над этой кривой получается другая кривая,
вот наши начальные условия. Это график функции phi от x и y, определенный только не на всей плоскости,
а именно на этой кривой гамма. И нам нужно, если мы просто ищем решение уравнений без дополнительных
условий, означает, что мы ищем первые интегралы. У каждого интеграла есть поверхность в этом
пространстве, он задает поверхность. И эта поверхность характерна тем, что сечение плоскостями
уровня константа, то бишь, рассматривая линии уровня поверхности, мы получаем фазовые кривые
характеристического поля. А теперь наша задача такая, чтобы найти такую первую интеграл,
у которого поверхность проходит через заданную вот эту кривую в трехмерном пространстве. Вот
состоит задача каши. Если помните, раньше задача каши, мы на расширенной фазовой плоскости рисовали
линии, интегральные кривые, и линия должна проходить через заданную точку. А теперь у нас поверхность
должна проходить через заданную такую, ну как сказать, я хочу сказать слово арка, это не арка,
это просто кривая в трехмерном пространстве. Вот почему такое существует, почему здесь важны
условия разверсальности. Ну, во-первых, а что будет, если наша кривая сама по себе является
характеристикой, то есть интегральной кривой поля. А это будет означать, что первая интеграл,
значение любого первого интеграла на ней константа. Значит, если вы зададите фи от х и
х не константу, то такому удовлетворить невозможно. Вот, а теперь еще такую вот вещь посмотрим. Вот если
допустим, у нас, значит, вот это вот наша гамма, я ее пожирнее нарисую, а здесь я нарисую фазовую
кривую. Значит, вот это характеристика, буду использовать характеристика нашего уравнения,
то бишь фазовая кривая вот этого уравнения. Что можно тогда сказать? Значит, если такая штука
пересекается в двух местах с вот этой вот начальной гиперповерхностью. Посмотрите,
на характеристики значение первого интеграла постоянно. Значит, и в этих двух точках, назовем
их а и b, оно тоже постоянно. Значит, на фи уже мы не можем в качестве фи брать произвольную функцию. У
нас уже ограничение фи от а равняется фи от b. В двух точках совпадает. Но на самом деле, если у вас
такая картинка, то ближние траектории, они тоже здесь лежат. Поэтому здесь у нас получается
континум таких вот ограничений. Значит, уже фи должно удовлетворять какому-то специальному
условию. Вы уже не можете в качестве начальной функции брать произвольную. А это именно залог,
чтобы задача каши была с произвольным начальным условием. Поэтому вот такие вот вещи запрещены.
Траектории не могут пересекать эту штуку вблизи точки, которые вы рассматриваете. Вот смотрите,
давайте я вот это самое укрутлю. Вот у нас гамма. Вот у нас, предположим, это начальная кривая,
а вот характеристика, которая коснулась кривой гамма. Если она коснулась, значит вот,
например, в следующей траектории они будут вот такими. Причем в малой окрестности найдутся
пары точек, где равно, где равны значения. Поэтому вот в этой вот малой окрестности,
какую бы малую, вот эта точка x0, y0, вот эта вот. Значит, сколько угодно в малой окрестности
точки x0, y0 найдутся вот эти вот пары, которые лежат на одной и той же характеристики и
которая пересекается с гамма. И вот мы в любой окрестности получим ограничение на начальную
функцию phi. Поэтому здесь не будет разрешимости для произвольной функции phi. Возьмите функцию phi,
у которой эти значения в этих точках равны, и все. Там не существует решения. А все из-за чего
произошло? Из-за того, что вот эта характеристика коснулась. А если характеристика трансверсальна гамма
под каким-то не нулевым углом, то всегда можно выбрать малую окрестность, в которой все другие
тоже трансверсальны. И там не будет пересечений в этой траектории, в этой окрестности. Не будет
пересечения траекторий характеристических с гамма. Понимаете? То есть это вот необходимое условие,
очевидно это необходимое условие, чтобы функция phi была произвольна. Но оно оказывается и
достаточным, как мы доказали. Поэтому вот почему важно отсутствие касаний, почему нельзя касаться.
Так, ну, наверное, все. На лекции, да, семинаре, прошу прощения,
мы сегодня этими будем заниматься задачами. Наверное, все.
