# Название: Дискретный анализ (продвинутый поток) 3. Продолжение теории Рамсея
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241339
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T01:12:29Z

На чем мы остановились? Я применил всякие локальные леммы, и, в общем, это хорошо. То есть план, который был заявлен позапрошлый раз, полностью тем самым реализован. Вообще, теория Рамсея огромная, там много чего можно изучать, и я думаю, почти уверен, что на семинарах вам расскажут про всякие обобщения на гиперграфы, на многоцветные раскраски.
Этого я обычно на лекциях не делаю и делать не хочу. Но у меня осталось две темы, которые касаются чисел Рамсея. Одна из них – это вопрос о том, как можно сконструировать рамсеевский граф. Сейчас я поясню, что это значит.
А другая – это то, что называется двудольный Рамсей. Это особая такая тоже тематика, которая отличается по духу от всего, что было до сих пор. Давайте я начну, наверное, все-таки с первого.
Но, смотрите, мы с вами знаем, что, грубо говоря, диагональное число Рамсея оценивается снизу как-то вот так вот. Понятно, мы там возились с какими-то константами, умножали один раз на корень из двойки, другой раз на корень из двойки, но это все фигня.
Хотя идеи за этим стояли очень глубокие, и вот в этом, собственно, и был смысл всего. А так можно, в принципе, огрубить до вот этой стандартной задачи. И за константами не гнаться. Тем не менее, доказательство этого неравенства, оно чисто вероятностное.
То есть мы говорим, что если вот это вот n, то нам нужно перебрать все 2 в степени c из n по 2 графов на n вершинах. И мы с гарантией найдем там граф, у которого одновременно альфа и омега меньше, чем s.
Но только нам придется сделать полный перебор 2 в степени c из n по 2 графов. А c из n по 2 – это… Извините, 2 в степени s. То есть 2 в степени 2 в степени s, такую башенку из экспонент нужно перебрать, чтобы найти тот граф, который там точно есть, и даже их много.
Но, в общем, это как-то неудовлетворительно. Поэтому народ заинтересовался давным-давно вопросом, а можно ли все-таки явно как-то указать такой граф, у которого вот, например, столько вершин, или хотя бы, может быть, чуть меньше, и который действительно имел бы одновременно альфа и омега меньшими, чем s.
Темп нормальный? Понятный вопрос, да? То есть вы определение все чувствуете. Хорошо. Ну, как мы помним, Туран умел делать оценку вот такую. r от s, s больше, чем s минус 1 квадрат. С помощью явной конструкции.
Он действительно указывал конкретный совершенно граф, вот с таким количеством вершин, в котором нет ни клики, ни независимости. То есть у него есть множество на s вершина. Ну, от s минус 1 в квадрате до корня из двойки в степени s, понятно, огромное расстояние.
Так, по идее, вы еще из прошлого семестра должны помнить пример, который дает оценку кубического по s порядка. Пример это граф g от n 3 1. Понятно, да, что это такое? Уж не нужно напоминать.
Все помнят, что такое g от n 3 1. У которого число вершин. Ну, n тут играет немножко другую роль. Я не буду его переобозначать. Число вершин это c из n по 3, то есть примерно n в кубе поделить на 6.
А альфа не превосходит n. Как мы знаем, исходя из линейно-алгебраического метода, ну, в принципе, его там можно точно посчитать. В общем, альфа не превосходит n. Ну, омега у этого графа тоже не превосходит n.
Просто из тех же линейно-алгебраических соображений. Мы об этом говорим. Мы говорили в прошлом семестре в другом контексте. Прямо вот ровно это я говорил. Поэтому у нас получается, что если s это n плюс 1, то r от s, s больше либо равняется 1 плюс о малое от единицы s в кубе поделить на 6.
И конструкция графа, как вы понимаете, совершенно явная. Так понятно, я сказал или слишком быстро? То есть, за счет техники с этими графами, с линейной алгеброй, которую мы знаем, можно улучшить оценку квадратичную до кубической.
Но это по-прежнему черти как далеко от экспонента. Ну, может, не черти как. То есть, если вы еще не начали изучать всякие гиперграфовые числа Рамсея на семинарах, кстати, не начали, нет?
Ну, будут, будут. Вот вы увидите, что там-то зазоры бывают похуже. Там, с одной стороны, оценка. Может быть, башни из, например, s-экспонента. А с другой стороны, оценка просто одной экспонентой.
Ну, понимаете, что это зазор куда покруче, конечно, чем между полиномом и экспонентой. Но тем не менее. Все-таки зазор здесь большой. Давайте я вам с помощью нашей линейно-алгебраической техники, которую мы изучали в прошлом семестре, докажу теперь лучший результат.
Но используя не совсем вот эти графы, а очень похожие. Я докажу вот такую вот оценку. R от ss больше либо равняется... Ну, может быть, лучше писать больше из-за идеологических соображений.
Суть это не меняет, конечно. Но больше в смысле, что вот мы приведем пример графа с таким количеством вершин. Чего больше? Я напишу вот так. Е плюс о маленькая от единицы. Констанция степени 1 четверть логарифм в квадрате s поделить на логарифм повторный s.
Ну, во-первых, если кто-то умудряется прямо помнить содержание предыдущих лекций, может быть, вы такую функцию где-то у себя в закромах памяти пронаблюдаете. Не помните, где у нас такая функция возникала?
Прям вот такая константа в степени логарифм. Квадрате s поделить на логарифм повторный s. Ну, ладно, я скажу. Мы оценивали сверху величину r от ss. И я говорил, что был некий промежуточный результат Конлона в 2005 году, в котором 4 в этой степени было умножено на что-то вот такое, ну, со знаком минус.
Там вместо одной четверти была какая-то константа гамма. Никакой связи между тем, что там появилась такая функция и тем, что она появилась здесь, нет. Ну, просто забавно. Забавное совпадение.
Просто забавное совпадение. Вот. Ну, а эту теорему мы сейчас докажем. Да. Понимаете, что это неэкспонентно, конечно, ни разу, но это растет быстрее любого многочлена. Все видят сразу, что это растет быстрее любого многочлена, да?
Логарифм в квадрате больше, чем константный логарифм. Поэтому это быстрее любого многочлена растет. Ну, то есть это значимое, конечно, усиление по сравнению с тем, что вот здесь у нас имеется.
Доказали теорему те же самые Франкл и Уилсон, причем в той же самой статье, в которой они, например, оценивали хроматическое число пространства, о чем я вам тоже рассказывал в конце прошлого семестра.
Вот это та же самая статья Франкла и Уилсона 1981 года, где они, собственно, разработали вот эту технику с полиномами, линейно-независимыми над полем, и за счет этого вот получили массу интересных следов.
И, соответственно, прежде чем я буду доказывать теорему, давайте я еще скажу, что вот сейчас будет конструкция графа с таким количеством вершин, он будет похож идеологически вот на этот, но другой немножко.
Он будет абсолютно явно выписан для каждого n сразу. То есть просто вот для всех n сразу мы, ну, для всех s, если хотите, сразу мы напишем прям вот определение этого графа. Ничего лучшего при таком вот явном подходе никто до сих пор, чем вот эта оценка, не получил.
Вы понимаете, что проблема-то открытая. Чем занимались в последние десятилетия специалисты по computer science, которые все-таки хотят устранить эту дыру, они пытались придумать для каждого s некий полиномиальный по s алгоритм, который бы этот граф генерил.
Но для каждого s он его как-то генерит, а вот так вот единообразно описать для всех s его все равно не получается. Вот на этом пути оценку улучшили, я сейчас не помню до какого рекорда, но до экспонента так и не дотянули.
Даже на этом пути. Понимаете, да? То есть вообще проблема совершенно супер открытая и очень важная. Ну ладно, давайте доказывать. Я хочу сказать, что вот здесь есть этот алгоритмический аспект очень существенный, что эта проблема открытая, но вот идейно это опять вот та техника, которую мы с вами уже знаем.
Так, граф выписываем совершенно явно. Давайте его просто обозначим. g равняется ve. v это множество n мерных векторов. Так, только n мерных, не n мерных, а давайте m это обозначим, у которых каждое x и t это 0 или 1.
Ну, это очень роднит граф g , по сути там тоже самое. Больше того, x1 плюс и так далее плюс xm равняется одному и тому же k. Ну, то есть множество вершин у этого графа такое же, как у g .
Но ребра проводятся не так. Ребра, давайте я парой здесь буду писать фигурными скобками. Ну, что в общем разумно, потому что ребро это неупорядоченная пара, у нас граф неориентированный.
Значит, ребра это пара вершин, у которых скалярное произведение. Ну, все пока повторяется, да, вот если бы мы определяли граф g , то мы бы написали скалярное произведение равно s и все.
А я напишу не так, я напишу а. Ну, давайте, чтобы я это написал. p – простое число. Угадываем, так сказать, линейно-алгебраический метод. Вот это m, которое размерность каждого вектора, полагаем равной p в кубе.
Это оптимальный выбор просто параметров. А k, вот это количество единиц в каждом векторе, полагаем равным p в квадрате. Ну, то есть такое сечение гиперкуба размерности p в кубе плоскостью суммы координат равняется p в квадрате.
Так, а вот здесь я уже напишу вот так, сравнимо с нулем по модулю p. То есть ребра задаются не одним равенством, как в случае g , а целой совокупностью равенств. 0, p, 2p. Ну, разумеется, x не равно y, то есть вот это не может равняться p в квадрате.
Так, я не тороплюсь, нормально все, все успевают. Не очень заунывно, а то я чувствую себя каким-то пономарем. Знаете, вот надо встать еще вот за ту трибуну. Это бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу.
Так, сейчас. Все, граф определен, видите, я его написал. Я утверждаю, что это ровно то, что нам нужно. Ну, понятно, что непонятно ничего. Ну, давайте начнем с того, что n – это все число вершин в стандартных наших обозначениях.
И это сейчас c из m по k. Ну, оно же c из p в кубе по p в квадрате. Так, это количество вершин. А какое число независимости и какое кликовое число? Ну, давайте я назову это lemma1. Скажу, что α от g согласно lemma1 не больше, чем сумма.
Так, какую букву? По i давайте. От 0 до p минус 1 c из m по i. Ну, вообще, если вы хорошо освоились с линейно-алгебраическим методом, я могу забить и не доказывать. Это прямо вот в точности линейная независимость многочленов.
Но дайте я, может, быстро докажу. Да? Напомню просто. Скажите, вам сходу понятно, почему? Почему α от g не превосходит вот этой величины? Настолько вы освоили линейно-алгебраический метод?
Ну, Илье, наверное, понятно, потому что он очень глубоко в нем разбирался. А остальным нет. Давайте все-таки напомню. Ну, прежде чем я напомню, давайте я формулирую lemma2. Вот в ней точно надо будет повторить доказательства.
Но я и то, и другое уже воспроизведу. Значит, lemma2 утверждает, что ω от g не превосходит суммы, крайне похожей на вот эту, но чуть-чуть другой. π от 0 до p тех же самых c из mπ. Ну, то есть прямо очень симметричная получается оценка.
Понятно, что, грубо говоря, вот это S и вот это S. Но они чуть-чуть отличаются на одно слагаемое. Но, в общем, это примерно одно и то же. Короче, надо что сделать? Надо сказать, что вот это вот, это S минус 1 для будущего.
Просто взять и S через s обозначить вот эту величину, к которой еще единичку прибавить. Тогда lemma3 говорит, что r от ss... Нет, ну, она даже не так. Не lemma3, а понятно, что вот из этого следует, что r от ss больше, чем n, правда же?
Где n вот это вот. И lemma3 это не про r от ss, а про то, что n выражается через s вот таким вот субэкспоненциальным образом. То n вот это вот, это e плюс o малое от 1 в степени 1 четверть, ой, логарифм в квадрате, S на логарифм повторный S.
С это просто вот эта сумма плюс 1. Понятно. Понятно, да, что вот это следует, и если мы доказываем еще и вот это, ну, мы почти доказываем нашу теорему, потому что, ну, в общем, S-то вроде не любое.
Теорема-то что говорит? Теорема говорит, что для любого S можно написать вот такую оценку. А тут получается пока что, что наша оценка верна, ну, по крайней мере, вот для такой бесконечной последовательности значений S.
Ну, потому что она бесконечная, очевидно, простые числа, их бесконечно много, но при этом она быстро растет. Почему для любого? Ну, давайте я напишу лемму 4 и потом все их докажу. Значит, лемма 4, что для любого S тоже все хорошо.
Можно и так, неформально. Тут не для любого S, а только для S вот такого вида. А нам нужно как-то избавиться еще потом от простоты, чтобы утверждать, что все хорошо и для всех S тоже. Ну, то есть теоретически может, например, вот эта константа испортиться или даже функция как-то пострадать от того, что простые там редко встречаются, а вот эта функция еще достаточно быстро от них растет.
Но вот я утверждаю, что нет, для любого S тоже все хорошо. Так, доказательство леммы 1 – это прямо в чистом виде напоминание, как я уже говорил, прошлогоднего материала. Мы берем какое-то независимое множество, состоящее из каких-то векторов x1 и т.д. и xt.
Ну, то есть для любых ижи скалярное произведение x и t на xj и t с разными ижи не сравнимо с нулем по модулю p. Ребро когда сравнимо, а тут независимо. Независимое множество, ребер нет, значит скалярное произведение не 0 по модулю p.
Так, мы отделим вот так. Дальше составляем многочлены px1 с волной и т.д. pxt с волной. Я думаю, мы прямо так их обозначали в прошлом семестре, но если не с волной, то со штрихом. Не помните?
С волной, да? Вот они были с волной. Они, конечно, находятся вот в этом пространстве. Переменные это какие-то абстрактные буковки y1, y, m. m у нас, напоминаю, размерность каждого вектора.
Поэтому именно m у нас в переменных. А каждый многочлен какой-то x и t с волной. Нет, давайте без волны сначала. С волной от y, где y со стрелочкой, это вот набор этих переменных. Это просто произведение по g от 1 до p минус 1, g минус x и t на y скалярно.
Ну, то есть мы подбираем многочлены таким образом, чтобы при подстановке вместо y самого x здесь получался не 0, потому что x и t на x это p в кубе, и по модулю p это не 0. Так, друзья, я рассказываю быстро, но я готов медленнее.
Я просто в прошлом семестре это делал. Нормально? Все понятно? Наоборот, если вместо y мы подставляем любой другой x, житый, но у нас не 0 по модулю p, значит, все вместе обнуляет. С волной многочлен, помните, да?
Мы просто отрезаем лишние степени уманомов и потом, пользуясь вот только что произнесенным свойством, что многочлен обнуляется тогда и только тогда, когда y не совпадает с x, мы доказываем, что вот эти многочлены линейно независимы, а это и есть размерность пространства, в котором они живут.
Нормально напомнил? Точно понятно? Но смотрите, если очень быстро, я повторю. Доказательство леммы 2 очень похожее, но у него есть своя специфика. Это можно делать, конечно, по-разному, но вот можно прямо такой же полиномиальной техникой.
Сейчас скажу, как. Теперь мы берем клику. У нас есть клика с множеством вершин w. w – это не сама клика, а ее множество вершин. Опять, это какие-то векторы x1 и так далее, x, t. Ну, то есть теперь, наоборот, для любых и же неравных между собой, x, t скалярно на x, g, t – это 0.
Теперь по модулю p образуется ребро в нашем графе. Ну, а это, в свою очередь, равносильно, тупо равносильно тому, что x, t на x, g, t, как я уже говорил, принадлежит вот такому множеству.
Я это произносил, вот таком. p и так далее, p квадрат минус p. Правильно, да? Но они разные, поэтому до k они не дотягивают. Больше k, конечно, скалярное произведение быть не может. Я просто перечислил все числа, делящиеся на p, которые находятся в пределах от 0 до k минус p.
Сколько этих чисел? От 0 до k минус p. p плюс 1, да? Просто p. Ага. Да, мне тоже теперь кажется, что просто p. Да, конечно, p. Ну, так, на всякий случай, чтобы было понятно. Ну, вот. Теперь делаем то же самое, что и раньше.
Составляем многочлены. Давайте сначала p и x, t, а волну будем пририсовывать по тому же принципу, срезая просто лишние степени у переменных в маномах. p и x, t – это вот такая штука очень простая.
Мы берем x, t, а даже в первый раз можно было скобки не рисовать. На x, j, t – вот эта скобка лишняя. Просто x, t на x, j, t. Потом берем x, t на x, j, t минус p. И так далее. В конце берем скалярное произведение, то же самое.
И вычитаем p квадрат минус p. Вот такой многочлен. Значит, еще раз. Его отличие от вот этого многочлена, во-первых, в том, что здесь p минус первая степень, а здесь p, t. Вы правильно сказали.
Вот этих вот чисел, которые тут вычитаются в скобках, их p штук. Поэтому у него не p минус первая степень, а p, t. И второе очень важное отличие. Эти многочлены надо рассматривать не над z, p.
Ничего не получится. А над r. Ну, или над q. Над неконечным полем. Вот дайте считать, что они как многочлены принадлежат, скажем, q, от y1 и так далее, ym. Очень важно, над каким полем брать.
Вот здесь над q. Тут над z, p. А тут над q. Ну, а дальше смотрите. Опять, если x, t равно x, j, t. Так, а почему я на x, j, t это умножил? На y надо было умножать, да? Еще какую-то фигню написал.
Ну, короче, x, j, t здесь везде, это y виноват. Ну, как вот здесь был y? Вот, вот. Поправить? Тереть? Нормально? Ну, x, j, t это y виноват. Ну, что-то я не знаю, почему x, j, t я написал. Конечно, y.
Но все равно, если вместо y мы подставляем x, j, t, то вот в этом поле получается не 0, а во всех остальных 0. По модулю p вообще все время был бы 0, и ничего бы не получилось. А вот в этом поле все хорошо.
На совпадающих не 0, на разных 0. Значит, эти многочлены и их варианты с волной линейно независимы. А поскольку степень не p минус 1, а p, ну, вот получается на единичку больше слагаемых.
Не, у меня дело очень хорошо идет. Я чувствую, прям так быстро-быстро. Вы знаете, что все нормально, да? Все успеваете. Это хорошо. Все, я доказал лему 2 тоже. Давайте лему 3. Это такой наш противненький, но стандартный матан.
Надо в правильной степени огрубить c. Это искусство не слишком точно считать. Вот, смотрите. Лему 3 доказываем. n – это c из m по k. То есть c из p в кубе по p в квадрате. Ну, давайте вот так напишем.
Это p в кубе. p в кубе минус 1. p в кубе минус p в квадрате плюс 1. Поделить на p квадрат бактериал. Разумеется, это можно очень аккуратно посчитать. Ну, как, знаете, мы часто делали. Вынести за скобку p в кубе в каждом из сомножителей.
Не пишите пока ничего. Вот можно в каждом из сомножителей. Вынести p в кубе за скобку. Потом оставшиеся сомножители представить в виде е в степени логарифм от каждого из них. Логарифм расписать до какого-то члена, там, ряда Тейлора.
Сложить в показатели экспоненты прогрессию. Потом сумму квадратов найти. Все, что хотите. Понятно, говорю, да? Ничего этого делать не надо. Надо написать, что сверху у нас p в кубе возводится в степень...
Я вот так напишу. p в степени 3 на 1 плюс о малой от единицы возводится в степень p квадрат. Ну, у нас p квадрат сомножителей, и каждый из них имеет вот такой вид. Ну, с разными, конечно, о малыми, но мы выбираем там самое маленькое из них и успокаиваемся.
Какой-то из них. Ну, для каждого выбираем. Получается вот так. А внизу тоже в такой же степени. То есть мы, понимаете, мы считаем асимптотику только логарифмом вот этого выражения. Нам вообще наплевать, какая асимптотика у него самого.
И то же самое внизу. Стирлингов же все понимают так наизусть, представляете себе, да? Там надо p квадрат на е разделить и в p квадратную степень возвести. Ну, что там на е делить? Это все равно вот сюда пойдет.
Это вот p квадрат. Опять в степени 1 плюс о малой от единицы. И все это в степени p квадрат. То есть вот не совсем p квадрат в степени p квадрат, а с точностью вот до этой несчастной в кавычках экспоненты.
Но извините, вот для формулы Стирлинга в этой степени подробности экспоненты не играет роли. p в степени p растет быстрее, чем е в степени p. Так, как вам такая скорость? Понятно? Ну, а тут все чудесно сокращается.
Смотрите, вот просто смотрите. p в степени 3p квадрат, p в степени 2p квадрат. Имеем p в степени p квадрат на 1 плюс о от единицы. Ну, с каким-то новым от единицы, конечно, отличным от этих двух, но тем не менее.
Точно так же S, которое у нас равно сумма по i от 0 до p, p из m по i, с точностью до вот этого о малого от единицы, это, как бы это хорошо написать, а, оно равно плюс 1. Да, это то же самое, что c из m по p в степени 1 плюс о малое от единицы, я вот так могу написать.
Ну, в смысле, что c из m по p – это максимальное слагаемое, слагаемых p плюс 1, это p плюс 1 вот здесь потонет. Нормально? Так, а это совершенно аналогично с тем, как вот мы тут действовали.
Значит, что это получается? Это p кубе в степени 1 плюс о малое от единицы и в степени p, потому что теперь p со множителем, а здесь у нас p факториал – это p в степени 1 плюс о малое от единицы на p.
Это p факториал по стирлингу, но с большим огрублением. Ну, то есть стирлинг никакой не нужен там, очевидно. Такая запись, очевидно. Не видно без всякого стирлинга. Так, то есть сокращая, получаем p в степени 2p на 1 плюс о малое от единицы.
О! С – это вот такая штука, а n – это вот такая штука. Так, надо что-то стереть. Куда делась тряпка? Хотя рему стереть что делать? Все страшно. Сейчас все будет. Лемма-то есть, вот нам вот это надо доказать.
Ну, это уже совершенно простая вещь. Логарифм s – это 1 плюс о от единицы на 2p на логарифм натуральный p. Логарифм в квадрате s – это 1 плюс о малое от единицы на 4p квадрат логарифм в квадрате p.
Так, а логарифм n – это 1 плюс о малое от единицы, малое тут все малое, p квадрат на логарифм p. Откуда следует, что логарифм n – это 1 плюс о малое от единицы на логарифм в квадрате s на логарифм повторный s и на 1 четверть.
Видите, да? Сошлось? Смотрите у меня к окну. Быстро рассказываю. Так, вот эти три строчки понятны же, я просто прологарифмировал. Но я теперь вот эту последнюю строчку выражаю через две предыдущих.
Мне надо p квадрат логарифм p получить. Я должен на 4 поделить. Так. А, я логарифм повторный не написал. Все, я понял, почему непонятно. Я забыл. Логарифм повторный s, конечно, да. Это 1 плюс о малое от единицы.
На логарифм p. Когда мы логарифмируем вот это выражение, главное слагаемое в сумме, которое получается после раскрытия логарифма от произведения – это логарифм p. Логарифм двойки, логарифм повторный p бесконечно малы по сравнению с логарифмом p.
Поэтому мы выносим за скобку логарифм p, и в скобках остается 1 плюс о малое от единицы. Вот, я забыл, да, извините. И вот теперь, когда мы действительно логарифм в квадрате s делим вот на такой повторный логарифм, все видно.
Вот получилось то, что нам нужно. Так, дорогие друзья, вы согласны, что вот эта запись – это в точности вот эта запись просто по определению того, как мы понимаем вот эту запись. По-моему, да.
Эта запись просто по определению означает, что логарифм равен логарифму вот этого. Симпатически. Все, лемму 3 доказал. Ну, лемму 4 давайте я просто идейно скажу. Мне лень это высчитывать, но там все получится.
Значит, чтобы лемма 4 получилась, важно помнить, что простые числа в натуральном ряде все-таки встречаются относительно часто. Помните, такое есть утверждение, что между х и х плюс какое-то о малое от х обязательно есть простое число.
То есть, это простое число. То, что это о малое, то большое, там какой-то х в степени 0,525. Это не надо помнить. Это интересно, конечно, это знание из ОКТЧ, но как бы оно же не доказанное ни в каком виде.
В общем, нам важно помнить, что вот на таком отрезке с каким-то о малом от х, правильно подобранным, всегда есть П просто для любого х. Вот эта вот теорема имеет место. Мы не умеем ее доказывать.
Может быть, даже умеем, но не пытаемся. Вот, поэтому считаем так. Сейчас, извините, я возьму трубку. Алло. Извините, но я думаю, что мы все успеваем, потому что я-то иду в хорошем темпе.
А вы считаете, что я сегодня устроил перерыв? В кои-то веки. Я же этого не делаю обычно. Так, ну вот, я сказал, что простые числа для каждого х существуют на каком-то таком коротком интервале.
Ну, а тогда что мы можем сделать? Мы можем сказать, берем произвольное натуральное S и просто по нему подбираем, вот так вот стрелочку нарисую, такой S' вида сумма по i от 0 до P, c из m по i, плюс 1, где P простое число.
Ну, чтобы этот S' был самым близким к величине S снизу. То есть, чтобы S' был... Не больше, чем S, но и при этом максимален среди всех простых чисел, которые так можно подобрать. Вот. Ну, тогда у нас получится, что R от Ss, который нас интересует, он, конечно, не меньше, чем R от S' S', ну, просто по такой вот нестрогой монотонности, которой точно обладают числа Рамсея.
Это совершенно понятно. Дальше мы сюда вот применяем вот эту оценку, которая вытекает. Это лемма 3. Она вот такого вот вида. Е плюс О малая от 1. Логарифм в квадрате S' на логарифм повторный S'.
А дальше, просто пользуясь вот этим, вот не хочу я сейчас морочить голову, сами это сделаете, легко это совершенно. Пользуясь вот этим свойством, я просто проверяю, что логарифм от S' и тем более повторный логарифм от S'.
Асимптотически равны соответствующим логарифмам от S. Ну, это такое простое упражнение по анализу. Раз асимптотически равны, значит, мы вот эту штуку возводим в степень 1 плюс О малая от 1, получается она же с другим О маленьким.
Все понимают, да, что Е плюс О малая от 1, если возвести в степень 1 плюс О малая от 1, то получится Е плюс О малая от 1. С другим О малым. Ну, тогда мы просто вот так вот зачеркиваем и получаем лемму 4.
Но, внимание, вы ошибетесь в ваших выкладках, если используете в этом месте постулат Бертрана, и у вас почему-то получится то же самое. Вот из постулата Бертрана, то есть из удвоения их справа, такая асимптотика не следует.
Нужно пользоваться именно вот тем, что я написал. Вот. Такая вот важная, но относительно короткая история. Она короткая по той причине, что мы с вами хорошо освоили содержательную мощную технику.
А так без нее, конечно, тут тяжело. Ну и, конечно, вот вы вроде как воспринимаете Мотан на ура. Видите, Мотан нужен, ну что делать. Даже в комбинаторике. Так, тогда я перехожу к обещанному двудольному.
Рамсо-Рамсе, это тоже очень интересная история. Но здесь я могу притормаживать, потому что так быстро не воспроизвожу. Посмотрим, а может и воспроизведу. Очень красивая, на самом деле, история.
Сейчас скажу, о чем речь. Немножко сотру. Вот. Двудольный Рамсо. Обозначается вот так. Б от слова «двудольный». По-английски «двудольный байпортайт», «бейпортитэ». Вот. Поэтому «б». По определению это снова минимальное «н».
Такое, что для любой... Давайте здесь в терминах раскраски. Здесь удобнее в терминах раскраски говорить. Для любой раскраски ребер полного двудольного графа с долями размера «н», обеими долями размера «н».
Обе доли размера «н». Для любой раскраски ребер вот такого полного двудольного графа красный и синий цвета. Либо найдется КСС, у которого все ребра красные. Либо... Ну, можно не дописывать, но я уж не буду лениться.
Найдется КТТ, у которого все ребра синие. У которого... Все... Ребра... Синие. Такое вот... Ну, даже не то, чтобы обобщение, а вот перенос рамсеевского свойства с обычного полного графа на полный двудольный.
Красим ребра не полного графа, наверное, на вершинах, а полного двудольного, с долями одинакового размера «н». Так, помедитируйте немного над этой величиной. Говорить про ее значение при маленьких С и Т я ничего не буду.
Я, честно говоря, и не помню, чего там известно. Но это можно поискать. Наверное, даже на Википедии можно найти, но уж в статьях-то точно есть. Меня будут интересовать именно асимптотические оценки.
В них наиболее глубокий интерес. Рассматривать я буду снова... Только... Ну, не совсем корректно «снова». Буду рассматривать в данном случае только БАТСС. Для классического рамсея все-таки РАТ3,Т мы изучали.
Помните следствие из общей локальной леммы Ловаса? Это красивое тоже, нетривиальное. Здесь будем рассматривать БАТСС. Ну, можно было, конечно, дать определение просто БАТСС, и написать, найдется полный подграф двудольный, у которого все ребра одного и того же цвета.
Еще короче. Но я хотел, чтобы вы видели прям вот параллельность между двумя определениями. РАТСТ, БАТСТ. Они похожи. А рассматривать будем только такой. Значит, смотрите, давайте вместе задумаемся.
Я все-таки не буду торопиться по возможности. Вот если мы хотим нижнюю оценку получить стандартными методами, пока вообще не обращая внимания на то, что сегодня делаем. Просто хотим получить обычную нижнюю оценку.
Больше какого-то N. Вы понимаете, что можно применить любой из наших вероятностных методов с тем же самым успехом? Вот простейший вероятностный метод. Как применять? Что у нас получится?
Смотрите, надо, наверное, картинку все-таки рисовать. Вот есть N-доля и есть другая доля размера N. Мы красим вот эти N-квадрат ребер. Отсюда сюда N-квадрат ребер идет. Случайно красные и синие цвета независимо друг от друга.
Ну, с вероятностью одна, вторая, естественно. Каждая принимает тот или иной цвет. Вот. У нас получается, как устроено, если хотите, мат ожидания числа одноцветных KSS. Это C из N по S в квадрате на 2 в степени минус S в квадрате.
Нормально? Понятно? Нет. А! Да! Э! Извините. Правильно. 1 минус S в квадрате, конечно. Ну, конечно. Либо красный, либо синий. Что я глупости-то говорю? Конечно. 1 минус S в квадрате. Все верно. И опять, ну, простейшим образом это надо сравнить с единицей.
Это меньше единицы, значит, вот так вот. Если вот это выполнено, значит, выполнено вот это. B от S больше чем N. Ну, такая компьютерная теорема. Легко сообразить, что вот эта штука, вот эта штука, которая слева написана, но она почти полный квадрат.
А? Нет. Меньше единицы. Если вот это мат ожидания меньше единицы, то существует реализация, в которой отсутствует одноцветный КСС. Да. Меньше единицы. Ну, я что хочу сказать. Слева написан примерно квадрат от той величины, с которой мы с вами уже достаточно долго возились.
Ну, это не совсем квадрат, конечно. Что, ну, тут вот двойка получится. Тут будет S S минус 1 пополам. А тут что? Тут двойная будет S S минус 1, а тут все-таки S квадрат. Но понятно, что итоговая оценка отличается от той нижней оценки, какую мы делали для R от S S, но не в экспоненте, а в какой-то константе опять.
То есть понятно, что отсюда следует как минимум, что B от S S больше чем 1 плюс О малое от единицы. Давайте не так. Больше чем корень из 2 плюс О малое от единицы. И пинез. А уж какое там О малое от единицы, ну, вот можете взять и пересчитать.
Мне кажется, что если вы здесь примените даже локальную лему, будет вообще плохо. Ну, то есть лучше не будет. Даже в константу раз. Так получится, к сожалению. Слишком много зависимостей.
Ну, в общем, если не гнаться за константами, а мы уже достаточно долго за ними гнались, чтобы еще в этой задаче их искать. Ну, вот так. Почему эта задача интересна? Потому что совершенно иные идеи, нежели вот эта вот рекурсия, с помощью которой получалась верхняя оценка для классического числа Рамсея, позволяют доказать, что B от S S, знаете, сначала не превосходит 1 плюс О малое от единицы.
Так, на 2 в степени S на S. Вот так вот мы сначала докажем. Знаете, я назову это теоремой. Мы докажем вот так. Ну, это в целую экспоненту раз меньше, чем оценка для R от S. Там было 4 в S.
Да, придумали 3,98 или что-то такое в S. Помните все это, нет? Говорил же я, да? Но 2 в степени S – это огромное, как сказать, понижение. Огромный скачок вниз. По сравнению с классическим числом.
При том, что нижняя оценка такая же, как у классического. Нижняя совпадает прям по сути. Ну, там какая-нибудь константа в корень из двух улучшается. А здесь вот верхняя, она сразу в 2 в степени S раз меньше.
Там 4 в S, тут 2 в S. И мы докажем совсем красиво теорему 2 просто ради красоты метода. Что это не превосходит 1 плюс О малое от единицы. С на 2 в степени S плюс 1 на лог двоичный S. Понятно, это уже такая, конечно, возня с заменой S на 2 лог двоичный S.
Но она очень красивая, просто катарсисная. Это вот придумал тот же самый Конлан, который долгое время, как вы, может быть, помните, был автором наилучшей верхней оценки для R от S. Но я сегодня упоминал.
Вот той, которая умножается на E в степени минус. Гамма. Логарифм в квадрате и так далее. Конлан тот самый. Я не слыхал про улучшение этой оценки. Кажется, что это пока рекорд. Так. Будем доказывать?
Ну, я думаю, что мы не успеем все. Но хотя как пойдет. Но не успеем, значит, в следующий раз продолжим. Так, я сотру. Ну, нам важно хотя бы вот эту первую теорему успеть доказать, чтобы была какая-то скругленность в лекции.
Законченность. Так. Давайте, прежде чем доказывать любую из этих двух теорем, сформулируем и докажем. Нет, давайте не сформулируем и докажем. А докажем и сформулируем. Ну, как иногда у меня бывает.
Я не очень помню точную формулировку. И мне кажется, что ее помнить неправильно. Надо уметь ее получить. Понятно, что я говорю? Мы сделаем некую лемму, которая позволит нам впоследствии доказать обе теоремы.
Лемма будет Турановского типа. Насколько я понимаю, Туран-то вы изучали во всей красе на семинарах, да? Ну, что такое Турановского? Чем Туран отличается от Рамсея? Рамсей говорит, что вообще в любом графе либо-либо, либо то есть, либо другое есть.
И вас еще получат всяким вариациям на тему, как я уже сегодня говорил, но на лекциях этого не будет. Там гиперграфы, многоцветные раскраски, граф vs граф необязательно полный, в общем, там много всего бывает.
А Туран, он говорит так, если у нас есть граф с достаточно большим количеством ребер, то в нем обязательно найдется какая-то конкретная структура. Согласны, что вот в этом как бы отличие Турана от Рамсей?
Поэтому вот сейчас мы попробуем получить такой Турановский результат. Сейчас как-нибудь мы обозначаем всего. А, слушайте, я уже немножко не уверен, что я неудачно ввел обозначение, я понял, давайте я вот здесь везде заменю s на k, забыл почему-то про это, слишком быстро говорю, обычно не забываю, что я хочу s использовать для других целей.
Понятно, что ничего не изменилось, вы можете себе даже и не менять, если не боитесь запутаться, но в общем я хочу, чтобы s сейчас у меня обозначало другое. Вот смотрите, какая задача. Вот пусть у меня есть двудольный граф, тут условно m вершин, а тут n.
Ну какие-то есть m и n, неважно, больше m, чем n, меньше. Но я для красоты, для удобства восприятия буду рисовать именно так, что доля первая, так сказать, которая вот здесь вот до запятой, она будет нарисована сверху, а доля, которая после запятой, снизу.
Вот так удобно просто воспринимать. Вот, и давайте рассмотрим произвольный g , я его вот так обозначу, это подграф в k . То есть мы возьмем двудольный граф, но не полный. g это любой, не обязательно полный двудольный граф, но не совсем любой, а давайте скажем, что его плотность, вот эта буковка будет обозначать плотность, ρ .
Знаете, я напишу, что это такое. Это число его ребер, поделенное на число ребер полного двудольного графа, то есть на m. Вот давайте будем требовать, чтобы его плотность была больше либо равна какого-то p, ну, естественно, из-за отрезка от 0 до 1.
Ну, то есть нам даны какие-то параметры задачи, нам даны числа m, n, дано число p, и нам сказано рассмотрим абсолютно любой граф, g это любой граф, он не единственный. Лишь бы это был двудольный граф, у которого плотность не ниже вот этого заданного наперед p.
Чувствуете, да? Вот я хочу Турановское что-то получить. Я беру любой граф высокой плотности с большим количеством ребер. Наверное, я в нем хочу найти тоже двудольный подграф, но только полный уже.
Чувствуете идею, замысел, да? Вот я хочу найти подграф, который я обозначу вот так. Это еще параметры задачи. То есть в задаче 5 параметров. Даны числа m, n, p, r и s. И я хочу понять, какое нужно, ну, достаточно, скажем так, какого достаточно соотношения между этими пятью параметрами, чтобы в любом графе с плотностью не ниже p гарантировать наличие подграфа КРС.
Понятна постановка? Подграф не полный, но плотный, у него много ребер. Как бы вот так вот получить, что в нем обязательно, как бы он ни был устроен, найдется полный подграф КРС. Такой турановский вопрос.
Но вот мы это сделаем двойным счетом. Сейчас мы это сделаем двойным счетом. Так, КРС, то есть вот здесь r, а вот здесь s. Понимаете, да? Вот я соблюдаю это правило, что первый параметр это верхняя доля, а нижний параметр это нижняя доля.
А давайте сделаем так. Давайте посчитаем в нашем GMN число КР1. Ну, дам нам какой-то граф высокой плотности. Попробуем посчитать в нем количество вот таких лап. Тут один, а тут r. Правильно, да?
r сверху. Все соответствует. Да, один снизу. КР1. Сколько есть таких КР1? Давайте посчитаем двумя способами. Первый способ. Мы посчитаем это число. А, давайте так, вот тут напишем. Предположим, вот тут, слушай, предположим, что КР1, ой, нет, КРС нет в GMN.
То есть нам дан граф GMN, а в нем нет КРС. Ни одного полного подграфа с долями r и s. Вот тогда в этом GMN посчитаем число КР1. Предполагая вот это. Первый способ. Это вот надо использовать как-то предположение об отсутствии КРС и посчитать за счет этого количество КР1.
Ну, посчитать, оценить. Так, ну, смотрите, я напишу оценку. Мне кажется, будет понятно. c из m по r умножить на s минус 1. Но имеется в виду, что если вы возьмете здесь произвольное подмножество размера r, то вот таких вот лап не может быть больше, чем s минус 1.
Ибо если бы их было, например, s, то мы бы нашли КРС. Понятно же, да? Ну, то есть вот их, нет, это неправильно я написал, их не больше, чем столько. Вот так, не больше. Посчитаем в GMN число КР1.
Их не больше, чем c из m по r на s минус 1. Что-то я даже не стал писать их. Помните, я рассказывал вам, да, анекдот про us, index, mx? Что их это, ну, я написал где-то их там не больше, чем, а что такое us, index, mx?
Ну, вот надо было здесь это сделать, ну, вдруг бы вы тоже купились. Сказали бы мне, а что такое us, index, mx? Это их. Их не больше, чем столько. Второй способ. Давайте вторым способом посчитаем двойной счет.
Давайте в нашем графе GMN. Как-нибудь обозначим степени нижних вершин. Вершин нижней доли. Давайте так, d1, так далее, dn. Степени вершин нижней доли GMN. Вот в этом нашем конкретном плотном GM.
Ну, тогда, ну, здесь уже их неуместно писать, все-таки непонятно, кого их. Я вот честно напишу, число КРС. Просто равно чему, а? Ой, извините, да, КР1, конечно, да. Быстро говорю и периодически сбиваюсь.
КР1, конечно, да. Сколько их? Ну, просто c из d1 по r, плюс и так далее, плюс c из dn по r. Вот. Сколько лап размера r можно составить из концов вот этих вот ревер? c из d1 по r. c из d2 по r.
Это их точное, прямо в точности количество, вот такое. Вот. Ну, хорошо известно, мне кажется, мы с вами это уже упоминали где-то. Ну, если нет, то такое свойство, которого я почему-то в ОКТЧ не рассказываю, но это выпуклость биномиального коэффициента.
А, на семинаре уже доказали, а я не помню. А, я даже не помню, я вообще. Так, а вы, может, двудольного уже изучали? Да, да. А, вот это вот изучали. Ну, давайте я уже докажу, раз изучали, ну, что поделать.
Под запись хотя бы, понимаете, ну, раз люди это будут смотреть. А? Не-не, ну, люди вот эту лекцию будут смотреть, если я скомкаю, будет некрасиво. Ну, давайте, доказали, ладно. Я не знал, что доказали.
Хорошо бы они меня предупреждали, когда все-таки такие вещи делают. Значит, что здесь получается? c из n умножить на c, d1 плюс и так далее, плюс dn на n по r. На семинаре сказали, да, что это c-шка понимается, ну, в смысле просто.
c из а по r, это а, а минус 1, а минус r плюс 1 на r факториал. Вот, d1 плюс и так далее, плюс dn поделить на n не меньше, чем m умножить на p. Получаем n на c из mp по r. То есть, Турановский результат доказали, но все-таки двудольного Трамсея не было.
Был? Да. Что, все порешали, что ли? Ну, елки-палки. Ну, а зачем они так делают? Это же таликтонный материал. Сейчас отругаю. Ну, то есть, хотя бы предупреждали бы, я бы что-то другое рассказал.
Но это как-то странно. Что я тогда время-то трачу? Ну, хорошо, если так, то тогда, может быть, я не зря читаю, но это, конечно, очень странно все звучит. Никогда так никто не делал. Я понимаю, что у вас как бы продвинутая группа, но меня же семинаристы должны предупреждать, что читалось, что не читалось.
Так, хорошо. Значит, что у нас получается? У нас получается, что мы придем к противоречию, мы придем к противоречию, если вот эта оценка сверху будет противоречить вот этой оценке снизу.
То есть, в итоге получается такая лемма, что если МНПРС таковы, то… Так, что-что? Надо сообразить. Что Н на С из МПР больше, чем С из МПР на С-1, то в ЖМН есть… Правильно я написал? Или меньше?
КРС. Вот последнее всегда. Путаюсь. Больше? Меньше? Сейчас. Значит… А? Правильно написал, да? Да, да. Ну, иначе мы приходим к противоречию. Если мы предполагаем, что он есть, то у нас вот эта оценка противоречит той.
Она получается больше, чем вот эта, а с другой стороны не больше, чем вот эта. Ну, так быть не может. Ну, раз это на семинарах доказали, давай читать, что я просто под запись дал некую еще одну интерпретацию этого доказательства.
Они же не читали, наверное, а вы вместе доказывали. А я тут начитал. Хорошо. Давайте как минимум тогда успеем вот эту оценку. Это совсем просто. Все-таки вот она на семинаре делалась или нет?
Вот именно она. Нет? Вот. Ну, что? Тогда, значит, мы нормально двигаемся. Просто, ну, лучше знать, что происходит. Так. Причем я им честно пишу каждый раз, что я прочитал. Могли бы взамен мне тоже писать.
Хорошо. Разберемся. Значит… Что я хочу доказать? Я хочу доказать… Можно я вот так напишу, что для любого ε, ну, понятно, большего нуля существует k нулевое. Такое, что для любого k, начиная с k нулевого, b от kk не превосходит 1 плюс ε.
Так легче воспринимать просто. На 2 вкат и на k. Но это, в общем, то же самое. Так, согласны, что это то же самое? Там я пишу, что существует функция, которая стремится к нулю. А здесь я говорю, ну, что значит, что существует функция, которая стремится к нулю?
Для любого ε, начиная с какого-то момента, мы можем получить оценку 1 плюс ε. Верно? Функция стремится к нулю. То же самое. Просто удобно писать вот это, зафиксировав ε. Значит, вот это у нас будет n.
Мы берем k и n. Красим. Совершенно произвольно. В красный и синий цвета ребра. Совершенно произвольно красим ребра этого k и n в красный и синий цвета. И хотим доказать, что обязательно найдется, смешно сейчас прозвучит, одноцветный kkk.
Так, понятно, да? Ну, смотрите, если мы красим k и n как угодно, ну, наверное, ребер какого-то цвета будет не меньше, чем ребер другого цвета. Ну, то ли красных будет не меньше, чем синих, то ли синих будет не меньше, чем красных.
Правда же? Ну, давайте без ограничения общности считать, что красных не меньше, чем синих. b, o, o. Красных ребер не меньше, чем синих ребер. Рассмотрим g, n, n, у которого все ребра красные.
Контрольный вопрос. P какое? А? Одна вторая, конечно. p, конечно, одна вторая. ρ от g, n, n больше либо равняется одна вторая. И это мы полагаем как раз величиной p. Не меньше половины ребер красные.
Ну, конечно, плотность такая. Так, где-то надо написать. Так, что надо написать-то? Ага, надо вот это вот написать. Проверить, что есть вот в этом g, n, n граф k, k, k. Просто вот, вот просто этим Турановским результатом хотим воспользоваться.
Что g, n, n настолько плотный, что в нем есть k, k, k. Вы понимаете, что это все решит? Что в нем есть k, k, k. То есть нам нужно писать вот так. n умножить на c из чего там? n на одна вторая по k должно быть больше, чтобы все получилось, чем c из n по k на k минус 1.
Так, нигде не набрал? r и s, и то, и другое, это k в нашей ситуации. Мы хотим найти не k, r, s, а k, k, k. Значит, r – это k, и s – это k. m – это n, n – это тоже n. А p – это одна вторая, по-моему, вот так.
Ну, естественно, нам достаточно, чтобы это неравенство выполнялось, начиная с какого-то k нулевого. Ну, давайте смотреть. Так, вот эта левая часть, она симпатически равна n на n пополам, вкатой на k факториал.
Согласны? Потому что k очень маленькая по сравнению с n. k – это логарифм. Так, где у меня n? n – это вот это. k – это логарифм от n. Поэтому c из n пополам по k симпатически ведет себя, как n пополам вкатой поделить на k факториал.
И нам хотелось бы, чтобы, начиная с какого-то момента, это было больше, чем вот эта величина. А она симпатически ведет себя, как n вкатой на k факториал. Ну, и на k. k – 1 и k – асимптотика одинаковая.
Чпок-чпок – факториалы пропали. Еще один чпок – пропали n вкатой степени. Значит, нам нужно смотреть, чтобы вот это вот n, поделенное на 2 вкатой, тут 2 вкатой, сохранилось, было больше, чем k.
Ну, все. n у нас больше, чем 2 вкатой умножить на k. Фиксированное число раз. При больших k все в порядке. Несмотря на то, что тут написана какая-то асимптотика, при больших k 1 плюс ε эту асимптотику забьет.
Простое следствие совсем. Слушайте, ну, может, мы успеем? Ну, конечно, не хотелось бы, чтобы было непонятно. Но вы, вроде, быстро воспринимаете. На семинарах, оказывается, многое было. Ну, ладно.
Так, вот lemma-то мне нельзя стирать, а все остальное можно. Lemma мне нужна. Может, мы и успеем. Вот так круто пойдет. Так, ну, теорему я тоже оставлю. Ладно, давайте здесь тоже сотрем.
Все тут понятно. И очень просто. А теперь мы хотим применить вот эту lemma как-то хитро дважды. Чтобы доказать вот эту теорему. Ну, я могу пафос только на камеру, но похоже на восторг. Все-таки этого явно не делаю.
На семинарах этого не было, да? Но вот, это прям очень красиво. Я как раз вот ради этого больше стараюсь. Вот это вот. Ну, понятно, вот это n снова у нас. Снова мы берем, естественно, k n n.
Снова красим как угодно ребра. Красим ребра. Красный, синий цвета. Так, вот давайте я нарисую. Вот пока у нас это n и это n. Теперь смотрите. Я чуть аккуратнее сделаю. Потом будет понятно, зачем так.
Похоже, сегодня все равно не успею, но я буду пытаться. Вот смотрите, как я сделаю. Я назову вершину в нашем. Это вот g m n нарисован. У него не все ребра проведены. Вернее, все ребра, но какие-то красные, какие-то синие.
Значит. Давайте. Нет, это пока не g m n. Пока k n n. Такое g m n непонятно. k n n. Он покрашен. Покрашен, извините, немножко путаюсь. Вот давайте в этой раскраске, которую мы сделали, нижнюю вершину, нижнюю, назовем красной, если из нее выходит не меньше, чем иних.
Вот если число красных ребер, которые из нее выходят, не меньше, чем число синих, которые из нее выходят. Вот так надо. Вершина красная. Если из нее выходит не меньше красных ребер, чем синих.
Ну, я говорю не меньше, можно сказать больше, это неважно. Ну, может быть поровну, если делиться на два. Вот если в этой раскраске она порождает больше красных ребер, не меньше красных ребер, чем синих, то она называется красной.
А иначе она называется синей. Ну, согласитесь, что без ограничения общности, красных вершин вот в этой нижней доли не меньше чем он попала так понятно говорю вот давайте рассмотрим теперь уже же как бы это хорошо написать м1 n1 я буду нумеровать их чтобы не путалось ничего рассмотрим же м1 n1 у которого все ребра красные у которого я ребра красные а вот эти вот параметры м1 это nn1 от n попал ну надо на целую часть рисовать но я уж не буду ты гнешь заниматься нормально если не буду заниматься фигней с рисованием целых частей так понятно что я сказал да то есть ну ясно что в нижней доли либо красных вершин не меньше чем синих либо синих не меньше чем красных но давайте без ограничений общности считать что красных вершин не меньше чем n пополам и рассмотрим как раз вот такой вот красный граф у него тут какие-то n пополам вершин красные и соответственно каждый из них порождает не меньше чем n пополам красных ребер идущих наверх Нормальный темп, понятно, успеваете Так, G, M1, N1 То есть он уже как-то вот так устроен Вот это M1 равное N А вот тут вот N1 равное N попало И с каждой вершинки идет хотя бы половина ребер красных сюда, наверх Давайте первый раз воспользуемся леммой Первый раз точно успеем, а второй не знаю Так, давайте, чтобы воспользоваться леммой Скажем, что R1 это у нас будет K-2 лог двоичный K А S1, ну тоже я не округляю до целой части, потому что не хочу возиться с ерундой А S1 это, соответственно, K квадрат на лог двоичный K То есть я утверждаю, что сейчас вот в этом графике В графе G, M1, N1, у которого все ребра красные Мы найдем полный подграф вот с такими долями Сверху будет R1, а снизу будет S1 И все ребра, которые между этими долями идут, естественно, будут красного цвета Но надо проверить выполнение нашей цепочки, нашего неравенства Давайте Так, нечего стирать, просто надо проверять Так Ой-ой-ой, следите за ловкостью рук Значит, N1 это N пополам Я вот сюда подставляю все новые параметры N1, M1, R1 Слушайте, а P какое?
Понимаете, что P одна вторая снова? Вот P пока совершенно точно одна вторая, правда? Потому что наверх идет не менее половины красных ребер P снова одна вторая Так, T из N пополам Следите за мной По K-2 лог двоичный K Знаете, я вот так буду писать Не больше, там меньше, а просто сравнивать буду А тут напишу, значит, C из N По Ой, по кому?
По K-2 лог двоичный K И Куда оно делось? На S, да? На K квадрат На лог двоичный K Ну, асимптотика у каждой С-шки такая же, как и раньше Я думаю, понятно, что можно написать вот так N пополам умножить на N пополам В степени K минус 2 лог двоичный K Ну, и я значок асимптотики опускаю 1 плюс А малая, это единица, конечно Версус, а тут будет опять N в степени K минус 2 лог двоичный K И на K квадрат И на лог двоичный K Так что, я думаю, что это все Самая асимптотика справедлива Значит, опять у меня N Благополучно сокращается Сравнивать теперь надо N пополам И вот это давайте туда перенесем 2 в степени K минус лог 2 лог двоичный K Это мы направо перенесли Умножили И будет еще K квадрат Лог двоичный K Так, теперь вот у нас N, ну, тут 1 плюс Эпселон Надо писать, как и раньше, да?
Точно в таком же стиле Значит, N пополам Это 1 плюс Эпселон На 2 вкатый На лог двоичный K Так А здесь получается, смотрите 2 вкатый А 2 в степени минус 2 лог двоичный K Это K квадрат в знаменателе Он сокращается Видите? 2 в степени минус 2 лог двоичный K И вот этот K квадрат сокращается Поэтому у нас остается Справа действительно 2 вкатый На лог двоичный K И снова мы совершенно вот так на бровях Вползли 1 плюс Эпселон нам гарантирует справедливость Неравенства в нужную сторону Напоминаю, тут еще стоят Какие-то 1 плюс О малые от единицы Но поскольку у Эпселона все-таки фиксированное Больше нуля, рано или поздно неравенство Выполняется, как и раньше Так, друзья, на этом месте я вас не кокнул Понятно?
Ох, ну Если я затяну немножко Потерпите Не удалось перерыв устроить Собрал там, вернул тут Может вы и быстро поймете Вообще совсем, но я не знаю, как пойдет Тут самое неприятное Сейчас все-таки эту картинку, как я не старался Надо будет мысленно перевернуть Потому что смотрите, что происходит Вот мы нашли Полный красный граф Полный граф, у которого серебра красные С долями размера R1, S1 S1 больше, чем то, что нам нужно Нам нужно K А R1, ну чуть-чуть, гадина, не дотянул Понимаете, если бы здесь было K То мы бы нашли тучу того, что нам нужно Мы были бы счастливы Но чуть-чуть вот он не дотянул Понятно, говорю?
Понимаете, что я хочу сделать? Я вот среди вот этих оставшихся вершин Хочу найти вот этот довесочек А здесь вот в этом большом сравнить на кусочки И вот здесь вот в этом большом сравнить на кусочки Который сильно больше, чем нам бы хотелось Хочу найти наоборот кусочек размера K И чтобы вот этот кусочек размера K Вот с этим довесочком Опять образовал полный красный подграф Вы понимаете, что вместе они уже дадут нам то, что нужно С одной стороны из вот этого кусочка Все ребра сюда красные А плюс еще будет довесочек Как раз нужного размера В котором тоже все ребра красные И наша проблема будет решена И вот здесь вот Вот это рассуждение, понятно, гениальное?
Это красиво Так Но тогда мы точно должны, мне кажется, успеть Потому что надо сейчас ввести правильно параметры M2, N2 там Только еще раз Мысленно перевернуть картинку Потому что M2 теперь будет снизу Значит, M2 Это вот это K квадрат лог двоичный K Понятно, да, что происходит?
N2 Ну, как-то так, да? Ну, скажите, у меня что такое N2? Ну, это все остальное сверху Вот то, что здесь в волнистой линии, да, отчерчено? Сейчас понимаете или нет? N2 это N минус R1 Ну, то есть минус K плюс 2 лог двоичный K Это N минус R1 Все остальные Соответственно, R2 Это что такое?
Ну, R2 вы можете сказать, что такое R2 должно соответствовать M2 А ищем мы там кусочек размера K Ну, значит, это K Нормально? Понятно? Так, а S2 Это 2 лог двоичный K Который мы хотим прибавить Нормально?
Так, где можем писать? Вот тут, да? Так Это все хорошо А P какое теперь? Ну, P2 там, не важно P2 Ну, это мерзко и противно писать Вот это мерзко и противно писать Че, неужто не успеем? Одна вторая минус чуть-чуть, правильно Вот, давайте я не буду писать это минус чуть-чуть Потому что я сейчас запутаюсь и время ваше зря отниму Вы сами легко напишите минус что там такое чуть-чуть Что-то типа K поделить на 2 вкатой степень Что-то типа K поделить на 2 вкатой Потому что N это больше, чем 2 вкатой А делить надо вкатой степенью И вот на это вот.
Понимаете, нет, что я говорю? Вот это, ну, проверьте. Вот давайте я это оставлю как упражнение. Правда, очень легко. Если нужно будет, в следующий раз обсудим. Но я уверен, что не будет нужно.
Минус чуть-чуть, вот это чуть-чуть, это что-то типа k на 2 в степени k. Вот грубо говоря, это вот такая величина. Важно, что когда мы вот это p2 будем возводить в k-тую степень, а симптотически будет то же самое, что 1 в 2 в k-тую.
То есть, настолько чуть-чуть, что в k-той степени это то же самое, что 1 в 2 в k-той. Все, теперь пишем n2. Это у нас k квадрат лог двоичный k. Дальше c из m2 по p. c из k квадрат его. Какого m2 по p?
k квадрат лог двоичный k пополам. Ну, не пополам, но вот я утверждаю, что примерно пополам. Так, понятно? Нет, что я говорю? Ну, не совсем пополам, но... Так, и по r. r2 это k. Значит, надо сравнить c из m2 по r.
c из k квадрат лог двоичный k по k. Значит, надо... А, s минус 1. А, s это, ну, 2 лог двоичный k. Поэтому s минус 1 асимптотику имеет такую же. Так, уследили? Нет? Вот я просто сюда подставил вместо n, m, r и p числа с индексом 2, который выписал перед этим.
Но здесь формально надо писать не 1 в 2, а 1 в 2 минус что-то вот такое. Но вы сейчас увидите, что от того, что я бы это написал, ничего бы с ним не случилось. Мы получаем, что опять асимптотика вот этого выражения...
Смотрите, асимптотика прям тоже на бровях. Наше вот это утверждение n в k на k факториал предполагает, что k – это у маленькой от корня из n. k квадрата у маленькой от n. Видите, что здесь это еле-еле на бровях вползает.
k квадрата у маленькой от вот этого. Если раньше это было с запасом во всех таких проверках, k логарифм от n, то здесь прямо на бровях. Так, k квадрат логарифм двоичный k. Так, k квадрат лог двоичный k вкатый.
k квадрат лог двоичный k вкатый, как всегда, сократятся. k факториалы тоже сократятся. Вот здесь слева останется 1 в 2 вкатой. Вот это вот 1 в 2 вкатой степени. Ну, я еще раз повторяю, там не 1 в 2, а вот такая вот фигня.
Но она вкатой степени асимптотически равна 1 в 2 вкатой. Асимптотика нас не волнует. А справа у нас остается просто 2 лог двоичный k. Так, сейчас, что-то не то, да? А что не так? Не тот?
Что-что? А-а-а, черт, да, я тут вот неправильно написал, да? Мне нужно же n2 написать, а n2, вот оно, вот оно, черт. Извините, пожалуйста, да. Да-да-да, n2 неправильно. Вот здесь же n2 стоит, а я чего написал?
m2, нет, вот n2. Но это просто n, потому что асимптотический n. А нас асимптотика не беспокоит. Давайте здесь n уже выпишем. Это 2 в k плюс 1 на лог двоичный k. Шлеп, шлеп. А-а-а, полный катарсис.
Опять все сошлось прямо по грани, по кромке. Ну, тут 1 плюс эпсилон, конечно. И вот он как раз позволяет сказать, что больше, начиная с какого-то момента. Вы согласитесь, так круто, прямо так, два раза, и оба раза прямо вот все время на грани.
Рабатывает, и получается такое неравенство. Дважды примененный Туран. Ну, с опозданием на 5 минут успели. Все на сегодня. Редактор субтитров А.Семкин
