Повторять, ну предшествующее не записано, но оно хорошо
склеивается с тем, что вы посмотрели в предыдущей
записи.
Вот.
Еще раз пытаемся просто проверить справедливость
леммы вот в этих условиях, то есть что нам нужно?
Итак, друзья, в этом следите за ловкостью рук, не дай
бог я где-нибудь ошибусь.
Значит, замечательно то, что k по сравнению с n это
ничтожно маленькая логарифмического роста величина.
Так, понимаешь, что k от n это примерно логарифм.
Поэтому и c из n по k, и c из n пополам по k асимпатически
равны, соответственно, n пополам вкатый, ну я напишу
поделить на k факториал, но они сейчас сократятся,
и здесь будет k минус 1, ну k минус 1 или k это как раз
неважно уже.
Вот, тоже можно k написать, конечно, на n вкатый поделить
на k факториал тоже на 1 плюс о малой от единицы,
но это какие-то конкретные 1 плюс о малой от единицы,
которые получаются из стандартной асимпатической оценки.
Вот, но это все мы пока хотим проверить, что больше, мы
не знаем больше или нет, но сейчас увидим, что больше.
Смотрите, значит, k факториал сократился, n вкатый тоже
сократилось, так, у нас получается 1 плюс о малой
от единицы, n поделить на 2 вкатый, n поделить на 2
вкатый, вон смотрите, там n, поделить на 2 вкатый, это
будет 1 плюс епсилон умножить на k, и хочется, чтобы это
больше было, чем k минус 1 на 1 плюс о малой от единицы,
кажется, мы в героях.
Ну, то есть, это правда больше, больше, потому что епсилон
строго больше нуля фиксировано, а это какое-то о малой от
единицы оно реально стремится к нулю, к реке, стремящимся
к бесконечности.
То есть, понятно, что при достаточно больших k левая
часть больше, чем правая.
Не потому, что k больше, чем k минус 1, это неважно,
а потому, что 1 плюс епсилон умножается на k, можно здесь
и k написать, от этого как раз ничего не поменяется.
То есть, да, вот так вот теперь импликации стоят в нужную
сторону.
Все получилось, как АК найден, значит, мы доказали верхнюю
оценку из теоремы 1.
Вот, а теорема 2, она очень красивая на самом деле, она,
на мой взгляд, катарсисогенная, потому что, ну, додуматься
же до такого, не один раз применить лему, а дважды,
и тоже на грани.
Здесь вроде все на грани, видите, как прям все на грани,
по кромочке прошли.
А тут дважды сначала будет некий перелет, а потом мы
его компенсируем.
Ну, перелет и недолет одновременно, то есть, в одном месте будет
перелет, в другом недолет, но сейчас я объясню.
В общем, пошло доказательство теоремы 2.
Начинаем, конечно, точно так же.
Вот у нас есть кнн, я его еще раз нарисую, особенно
удобно для камеры.
Мы как-то покрасили его ребра в красные и синие цвета,
но мы не будем так сразу вот тяпляк выбирать граф
с большой плотностью, мы сделаем аккуратнее, в
должный час я скажу, почему так нужно было сделать.
Мы давайте назовем нижнюю вершину, именно нижнюю вершину
из нижней доли, красной, назовем ее красной, если
вот в той раскраске, которую мы зафиксировали, она красная
в этой раскраске, если в этой раскраске из нее
выходит больше красных, чем синих ребер, наверх,
ну понятное дело, что наверх, в удольной же грамм.
Ну не меньше, скажем так, не меньше, чем n пополам
красных ребер, все, она будет красная по определению.
Иначе назовем ее синией, ну синие, если красных строго
меньше, чем синих, ребер выходящих туда, наверх.
Понятно?
Опять, принцип Дерехли очевидный, но либо внизу
красных вершин не меньше, чем n пополам, либо синих
не меньше, чем n пополам.
Ну давайте считать, что красно.
Без ограничения в общности красных вершин не меньше
n пополам.
Ну давайте рассмотрим любые n пополам из них.
И граф положим так, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, m1.
Давайте так.
Так, рассмотрим любые n пополам из них, вот здесь
какие-то n пополам красных вершин, можно считать, что
они на картинке первые, это неважно.
Так, обозначим m1 это будет n, n1 это будет n пополам.
Ну, если я сейчас напишу n, это будет n пополам.
Товарищи программисты, которые, не знаю, уже присутствуют
в этой аудитории или нет, может, остались только
математики, но все равно вы все программируете.
Может, и приняли бы переприсвоение, но мы сейчас быстро
так запутаемся, поэтому я решил их обозначить вот
так, m1, n1, чтобы вы понимали, m1 сверху, n1 снизу, но n1
это размер той самой доли, которая состоит из красных
вершин.
То есть мы фактически теперь переходим к рассмотрению
графа k, m1, n1, а в нем в качестве подграфа рассматриваем
соответственно g, m1, n1 из красных ребер.
Еще раз, вот каждая из этих красных вершин, она
отправляет наверх не меньше, чем n пополам красных ребер
в нашей раскраске.
Вот мы возьмем у каждой вершины эти красные ребра
и получим граф g, m1, n1.
Мы рассмотрим только красные ребра, и мы рассмотрим
только красные ребра, но выходящие только из красных
вершин.
Про эти вершины вообще забудем.
То есть будем рассматривать этот граф из красных ребер
как подграф не в исходном k, n, n, а подграф вот в таком
k, m1, n1.
У тебя сверху n, а снизу n пополам.
Вот в нем какая плотность получается у g, m1, n1?
Ну очевидно.
Нет?
Но это вопрос.
Вопрос на, как называется, на понимание происходящего.
Контрольный вопрос.
Контрольный вопрос на понимание.
Какая плотность g, m1, n1, состоящего из красных ребер
в графе k, m1, n1?
Конечно, одна вторая, правильно?
Такая же точно.
Я специально сократил лишние вершины, чтобы они не
смотрели.
Именно для того, чтобы плотность была снова одна вторая.
Ро от g, m1, n1 в k, m1, n1 не меньше, чем одна вторая.
То есть одну вторую можно сейчас брать за p в нашей лиме.
Опять.
Но поскольку будет двухступенчатое доказательство
сначала с недолетом-перелетом, а потом все получится,
дважды будем применять лему, то это только первый шаг.
Вы понимаете, что раз я обещаю два шага, две
ступеньки в доказательстве, то, наверное, я не предполагаю
найти в этом графе g, m1, n1, k, k, k.
Конечно, если бы я его сразу нашел, это было бы прекрасно.
Но я его сразу не найду.
Я утверждаю, товарищи, что в этом графе, как бы он ни
был устроен, за счет его плотности, есть k, rs, конечно,
но давайте я прямо напишу явно эти rs.
r – это k минус 2 лог длины.
Ра – это кр.
Ра – это кр.
Ра紹к哈囉 zabавные эти rs.
Р – это k минус 2 лог двоичный k.
Чуть-чуть недолет, вот это вот,
что я называл недолетом, чуть-чуть не хватает,
должно ж быть k, а мы чуть-чуть, всего лишь лагарифм,
но не дотянем.
Ну, двойный лагарифм.
А через запятную s в нижней доле это будет мощный такой
квадрат умножить на лог двоичный k, это s.
Ай, кто-то мне сейчас звонит.
Не знаю, кто это, не буду брать трубку.
Вот, я утверждаю, но это должно быть следствием леммы.
Пойдемте вот на эту часть доски, на которой проверяется лемма.
Сейчас будем использовать эту часть для проверки новых параметров.
Так, что надо проверить?
Так, n.
Да, давайте так, слушайте, еще важный момент.
Вот это обозначим r1, а вот это обозначим s1, чтобы у нас не было путаниц с номерацией.
Вообще мне кажется, что я в этом году понять не рассказываю, чем все годы до того.
В том смысле, что я тогда еще зачем-то переформулировал лемму в симпатическом виде,
и это было, может быть, не очень понятно.
Но сейчас лемма совершенно понятно сформулирована,
и мы просто в нее подставляем совершенно конкретные параметры.
Вот давайте проверим, что сейчас на грани все получится.
Прямо вот на грани тоже, по кромочке.
Ну, что надо подставить?
Значит, у нас n, это n1, то есть это n пополам.
Давайте я напишу, прямо честно напишу.
n1 c из m1 пополам по r1.
Хотелось бы, чтобы было больше, чем s1-1.
Так, на c из m1 по r1, чтобы уже действительно все было предельно понятно.
И теперь будем вместо n1 подставлять n пополам.
n пополам – это у нас 1 плюс епсилон к2…
А, ты куда ж? Я смотрю.
Это вот сюда. Надо смотреть, товарищи.
Вот оно n.
Давайте я напишу. n – это 1 плюс епсилон log2k на 2 в k плюс 1.
Конечно, вот оно n.
И когда мы его делим пополам, а мы его делим пополам, n1 – это n пополам,
мы получаем log2k на 2 в k-той степени.
Согласны?
Ну, что тут умного? Вроде ничего.
Так, теперь m1 пополам – это n пополам.
И по r1… Ну ладно, напишу.
c из n пополам по r1 – это по k-2 log2k.
Здесь включаем опять антископенково.
То есть, ну понятно, здесь надо все-таки целые части где-то рисовать.
Но я думаю, что вы отбрыкаетесь.
Отбрыкаетесь, нет?
Ну, смотрите дальше, следите за ловкостью рук.
Если вы чувствуете, что где-то целая часть может навредить,
спрашивайте, я вам объясню, что она не может навредить.
Так, сравнить надо с s1, которая k квадрат log2k-1 на c из n по r1.
Ну, то есть опять k-2 log2k.
Чуть-чуть не влезло, вот так.
k-2 log2k.
Ну ничего, так выглядит, может, немножко страшновато, но сейчас все будет легко.
Смотрите еще раз, n – это экспонента k, даже если из нее что-то вычесть, тем более маленькая.
То есть, можно применять стандартную вещь c из вот этого по вот этому.
Это это в этой степени, поделите на это факториал.
Друзья, можно?
Мы опять пишем 1 плюс епсилон, 1 плюс о маленькой от единицы,
поскольку мы c-шку сейчас заменим на ее асимптотику,
на log2k, на 2 вкатый.
Так, ну смотрите, можно я уже здесь как-то словами просто скажу, очевидно, что n вот в этой степени и n вот в этой степени сократятся.
Вот этот факториал с вот этим факториалом тоже сократится, правда же?
Или не очевидно?
Сейчас, ну мы же это проходили только что, вот когда работали с этой штукой, но там точно так же все сокращалось.
Писать факториалы, честно? Ладно, напишу.
Так, еще раз пишу, n пополам в степени k минус 2 log2k поделить на k минус 2 log2k факториал.
Ну стандартная формула c из a по b это a в степени b поделить на b факториал в асимптотике,
поэтому я дорисовал 1 плюс о малой от единицы.
Вот, и мне это надо сравнить больше или меньше.
Ой, к сожалению, придется на следующую строчку перейти длинно, получилось k квадрат, log2k.
Я минус единицу писать не буду, я тоже нарисую 1 плюс о малой от единицы, мне на эти все фигни плевать.
Ну то есть я разность заменил на только вот этот сам множитель и добавил 1 плюс о малой от единицы.
А здесь так же как слева, но вот я это пытался сказать, n в степени k минус 2 log2k.
Тут больше писать, чем говорить, k минус 2 log2k факториал.
Ну и как я сказал, шлеп, шлеп, шлеп, шлеп.
Ну да, эти я перейду еще левее, потому что места мне иначе не хватит.
Только формулировку, наверное, стирать все-таки не нужно.
Хотя, в принципе, лемму главное не стирать, понимаете, лемма-то нам еще раз понадобится.
Формулировки теорем, то можете бог с ними.
Ну то есть мы сравниваем теперь, смотрите, 1 плюс епсилон на 1 плюс о малой от единицы.
Я переписываю на log2k.
Так, теперь смотрите, тут у нас 2 вкатый, а тут в знаменателе 2 вкатый, нет?
То есть вот это вот с этим k сократилось, то есть осталось только 2 в минус.
То есть это будет 2 в степени 2 log2k.
Одна вторая в степени минус 2 log2k, которая выжила, это 2 просто в степени 2 log2k уже без минуса.
Успеваете? Все же просто вроде, да?
Это левую часть переписали.
Теперь переписываем правую часть. Больше ли это, чем k?
Ну давайте 1 плюс о малой от единицы вынесем.
k квадрат, log2k.
Охохонюшки. Ой, и все.
k квадрат, log2k на 1 плюс о от единицы сократилось все.
Хе, товарищи, посмотрите, какой катарсис.
Это же k квадрат.
Вот это же просто k квадрат.
А это log2k, смотрите, и тут k квадрат, log2k.
Ну а тут 1 плюс епсилон, а тут нет 1 плюс епсилон.
Опять получилось по кромочке, как я и обещал.
Прям по самой...
Ну получилось.
То есть я доказал действительно, что в gm1n1 обязательно есть такой вот граф.
И это полный граф, у которого не забывайте все ребра красные.
Но это не совсем то, что нужно.
В нем куча, как бы это сказать, k с вот этим первым индексом и k в качестве второго,
но первый индекс чуть-чуть до k не дотягивает.
Казалось бы, чуть-чуть близок локоток, а вот не укусишь, да?
Ну сейчас будем кусать.
Что такое?
Сейчас будем пытаться укусить.
Ну, наверное, надо картину перерисовывать.
Где бы ее перерисовать?
Сейчас я, наверное, вот эту часть сотру верхнюю, а эти обозначения пока стирать не нужно.
Все живы, все все понимают, да?
Ну сейчас я еще раз нарисую картину, которая у нас получилась.
Значит, вот есть такая верхняя доля.
Так, в ней m1 равняется n вершин.
И есть нижняя доля, в ней n1 равняется n пополам вершин.
Но она меньше, у меня не получилось вдвое, но неважно.
Но вдвое меньше.
На самом деле она меньше вдвое.
Так, что ж мы нашли?
Мы нашли вот тут такую сардельечку размера k минус 2 лог 2-ичный k.
Маленькую относительно.
А здесь большую такую сардельку.
На самом деле тоже не такую уж большую.
Ка же маленькая совсем.
Лог 2-ичный k.
Такую, что все все все ребра, идущие между двумя сардельками красного цвета.
Но это я просто перерисовал вывод из всего, что мы получили.
Чисто наглядно постарался изобразить.
У меня красного, как называется, мела нету.
Но, боже мой, я думаю, мы как-нибудь переживем.
Вот эти все ребра красные.
А нам хочется, друзья, получить kkk, у которого все ребра красные.
Знаете, что мы сейчас сделаем?
Мы попробуем, внимание, попробуем найти где-то вот тут
сардельечку размера 2 лог 2-ичный k.
Вот тут это значит такую сардельечку, которая вообще с найденной не пересекается в верхней доле.
А другую сардельечку найти вот тут, чтобы она была размера k.
Внутри найденной нижней вот этой штуковинке размера k квадрат лог 2-ичный k.
Вот в ней еще выбрать под сардельечку сильно меньшего размера, размера k.
Но так, чтобы каждая вершина отсюда с каждой вершиной отсюда была соединена красным ребром.
То есть хотим найти так, чтобы и вот эти все ребра тоже были красными.
Если мы так сумеем, тогда уже мы знаем, что любая такая подсардельечка со всем вот этим хозяйством
соединена полным графом из красных ребер.
Если мы еще найдем хотя бы одну из них, которая с какой-то вот такой наверху имеет опять же все ребра красные,
ну все, мы победили.
Сейчас эта идея понятна?
Нет, ну как почему? Еще раз, мы нашли огромную сардельку относительно огромную вот такого размера.
И какую-то еще сардельку наверху. Две такие сардельки нашли, да?
Между ними все, все, все ребра красные.
Если мы возьмем любую совершенно подсардельечку вот в этой огромной сардельке, имеющую k вершин,
то, конечно, и она тоже с этой верхней соединена сплошь красными ребрами, образует полный красный двудольный подграф.
Это понятно, этому уже доказали.
Любая такая k-элементная подсардельечка вот с этой k-2log2k образует полный красный граф.
Если мы теперь к какой-нибудь, хоть к одной из них, их там c и k-2log2k по k,
вот к какой-нибудь одной из этих k-элементных подсардельчек в огромной сардельке сумеем добавить извне вот это,
еще одну штуковинку вот такого размера, так чтобы все ребра опять были красные,
то это вместе с объединением вот этих дает полный двудольный граф со всеми ребрами красными,
у которого наверху как раз k вершин и внизу как раз k вершин.
Красный k как а. Сейчас, друзья, я всем поясню.
Вот такой вот красивый ход, но сейчас будет визуально самое ужасное.
Визуально сейчас будет самое ужасное.
Я же вас приучил, что наверху находится буква m, а внизу находится буква n.
К сожалению, сейчас верх и низ придется перевернуть.
То есть представьте себе, что вас подвесили за ноги где-нибудь там под потолком.
Вы смотрите на эту картину сверху вниз.
Короче говоря, я искать эту штуку буду по лемме, конечно, но к чему я ее буду применять?
Смотрите, значит, я возьму в качестве m2, давайте здесь писать,
в качестве m2 возьму k квадрат лог двоичный k, вот эту вот огромную сардельку, как я выразился,
огромную нижнюю сардельку возьму, внимание, в качестве верха.
Ну, потому что m у нас все время символизирует верх.
Понятно себе, что картина как бы перевернулась, или вас перевернули, но понятно.
В качестве m2 возьму все-таки нижнюю часть.
Соответственно, в качестве n2, как я обещал, я возьму n, то есть m1,
минус вот это вот k минус 2 лог двоичный k.
Вот это самое противное.
Но это на самом деле почти n, потому что k лог логарифум от n.
Поэтому эта разность, она почти n. Мы сейчас увидим, что это ни на что не влияет.
Так, n2, это все вершины, кроме тех, которые попали вот в эту сардельку.
Так, рассмотрим k, m2, n2, и g, m2, n2, состоящие из красных ребер в исходной раскраске.
Сейчас будет ключевой момент тоже.
Так, наверное, я могу стереть нижнюю часть.
Теперь, а может быть, я не могу. Давайте я повременю.
Так, значит, вы поняли, что такое k, m2, n2? Точно? Все?
Это граф, у которого условная верхняя доля, это огромная сарделька, которая визуально снизу,
и у которого условная нижняя доля, это вот то, что я так вот подчеркну, но оно сейчас как бы расположено наверху.
Понятно всем, да?
Вот это k, m2, n2, и в нем я выбрал граф g, m2, n2, который состоит из красных ребер в нашей текущей раскраске.
Вот сейчас будет ключевой момент.
Друзья, слушайтесь в это.
Надо вспомнить, как устроены вообще все вершины из текущей нижней доли.
Вот эти вот, ну в том числе те, которые сейчас находятся вот здесь вот, в m2.
Как они определялись? Они были красными, помните?
А что значит, что они были красными?
Это значит, что из каждой из них сюда вот выходило не меньше, чем n пополам красных ребер.
Правильно, да. Помните?
Теперь мы работаем не со всею долей, а только с подчеркнутой ее частью, которая имеет вот такой размер.
Но тем не менее, давайте я все-таки сотру, это мешает.
Сейчас я словами напишу, что мы можем сказать точно.
Вот это ровно то место, где важно было, как определяются нижние вершины.
Мы можем сказать сейчас, что из каждой вершины доли, знаете, я так напишу, верхней, в кавычках, конечно, доли вот этого gm2n2,
верхней имеется в виду в нашем предыдущем смысле, то есть на картинке она нижняя.
Понятно, да? Понятно говорю, не путаю.
Из каждой вершины находящейся вот тут, но она все-таки формально верхняя доля gm2n2,
из каждой вершины верхней доли в нижнюю долю, ну тоже в кавычках, конечно, того же графа,
в нижнюю долю этого графа выходят не меньше, чем вот так.
Ну они все красные по определению.
Граф gm2n2 определен так, что в нем все ребра красные.
Так вот я говорю, что из его формальной верхней доли, то есть той, которая размеры m2 формальную и нижнюю,
выходит не менее n пополам минус вот эта величина ребер.
Это, наверное, совсем понятно, правда же?
Мы раньше знали, что выходит не менее чем n пополам, но мы пренебрегли вот этими вершинами.
Мы не знаем, может быть, вообще туда красные ребра не шли.
Тогда мы можем по-прежнему не меньше, чем n пополам написать.
Но вдруг наоборот, из каждой вершины, которая здесь находится, сюда шло слишком много всего, понимаете?
Ну я вот читаю вот это.
Понятно?
Так, ну как можно теперь...
А, ну сейчас звонок был. Давайте тогда 5 минут перерыв, как обычно,
а потом будем оценивать плотность этого графа, если все понятно.
Если есть вопросы, то спрашивайте, можно на перерыве просто.
Так, ну чего, я готов продолжать.
Все живы?
Так, ну я собирался оценить плотность графа gm2n2 в своем вот этом полном графике m2n2.
Ну выглядит просто все довольно омерзительно, но на самом деле ничего страшного.
Надо грубо оценить, и все будет хорошо.
Значит, от gm2n2 больше не равняется чего?
Ну, формально просто n пополам, минус вот это вот все.
Ну давайте, минус k, плюс 2 лог 2-ичный k.
Я раскрою скобки. Поделить на n минус то же самое.
n минус k, плюс 2 лог 2-ичный k.
Ну, чего это больше либо равняется?
Ну, наверное, это больше либо равняется n пополам минус k вверху.
Логарифм 2-ичный мне точно никакой пользы не принесет.
Как вы понимаете, вот этот логарифм 2-ичный, который с плюсом,
он вряд ли принесет пользу.
Так, ну а снизу я могу n просто написать, тупо, при достаточно больших k.
k мы можем считать достаточно большими во всем доказательстве.
Так оно устроено просто по определению.
Для любого e существует k большое, поэтому...
Ну, то есть, n минус k, плюс какая-то фигня, конечно, меньше, чем n.
Поэтому мы можем написать так, как я написал.
Ну, то есть, это будет равно 1 вторая, минус k на n.
Ну, k на n это вообще ни о чем.
Это k поделить на 2 вкатой степени.
Это ни на что сейчас влиять не будет.
Ну, вот так придется написать.
Короче, нам нужно опять использовать наше любимое место для проверки леммы.
Все, что осталось-то сделать.
Дайте я закрою.
Она меня не смущала.
Сейчас я вот так побольше места себе оставлю.
Мне осталось проверить просто, что n2 на c из m2...
Но тут, к сожалению, вот на эту бяку...
Минус k на n по r2 больше, чем s2 минус 1 на c из m2 по r2.
Ну, здесь надо написать, что такое r2.
Значит, r у нас сверху.
Стало быть, r2 это k, а s2, оно у нас снизу.
Стало быть, это 2 лог 2-ичный k.
Так, друзья, вот это понятно?
Вот это понятно, да?
Что r2 равняется k.
Это вот ожидаемая сардель.
А s2 это ожидаемая сардель здесь.
Если мы найдем такой k, r2, s2, то у него серебра будут красные,
потому что мы его найдем в gm2, n2, у которого по определению серебра красные.
И вот объединение его и k вот этого даст нам то, что мы ищем.
K, k, k, у которого серебра красные.
Так, ну давайте подставлять n2.
У меня где-нибудь написано n2? Да, написано.
Ну я напишу, как обычно, 1 плюс о малое от единицы.
А дальше просто n.
Ну n, вот оно.
Это 1 плюс, вот оно.
1 плюс епсилон на лог 2-ичный k.
И на 2 в k плюс 1.
Это я просто n2 написал.
n2 это n минус что-то, но это асимпатическая n.
В этом месте я не хочу никак следить за асимптотикой.
Зачем мне это надо?
Так, дальше.
Ну тут надо написать вот так.
m2, m2, где у меня m2?
Вот оно, k квадрат лог 2-ичный k.
k квадрат лог 2-ичный k.
Получится вот так.
k квадрат лог 2-ичный k.
На 1 вторая, минус k на n в степени r2.
То есть в степени k r2.
Это k в степени r2 поделить на k факториал.
И это надо доказать, что больше, чем 1 плюс о малое от единицы.
s2 это 2 лог 2-ичный k.
2 лог 2-ичный k.
И тут будет m2 в степени r2 опять.
Вот заставляете вы меня это писать.
k квадрат лог 2-ичный k на...
Ой, ой, ой, ой, это же не надо.
Да, слава богу, на 1 вторая не надо.
Какое счастье.
На 1 вторая нам столько m2.
М2 это просто k квадрат лог 2-ичный k, конечно.
k квадрат лог 2-ичный k в степени r2.
То есть в степени k.
Ой, какое счастье.
Поделить на k факториал.
Но смотрите, товарищи.
Тут на самом деле вот эти две штуковины, они тоже прошли по кромочке в каком-то смысле.
Потому что я еще раз напомню.
Мы же чем пользуемся?
Тем, что c из a по b равняется a в степени b поделить на b факториал.
Но вы вспомните первую лекцию вообще всего курса, когда я это доказывал.
Это же верно, только если b квадрат равняется a.
Только если b квадрат равняется a, тогда можно применять такую асимптотику.
Но у нас-то сейчас b это k, а a это k квадрат лог 2-ичный k.
Ну давайте здесь напишу.
b это k, а a это k квадрат лог 2-ичный k.
Ну или умноженный на что-то асимптотически равное 1 и 2.
Не важно.
Но важно то, что действительно k квадрат.
Это у маленькой от этого, но на грани.
Еле проскакиваем по этой асимптотике.
Чувствуете, да?
Что-то очень важно тоже записать и запомнить, чтобы мы здесь тоже проскочили прямо по кромочке.
Вот. Ну чего.
Это, конечно, сокращается.
Это тоже, конечно, сокращается.
Что остается-то?
Что остается?
А, ну что надо, то и остается.
Смотрите, давайте я отдельно напишу.
1 вторая минус k на n в катой степени.
Это 1 вторая в катой степени умножить на 1 минус 2k на n в катой степени.
Ну это очевидно.
Просто вынес за скобку 1 вторую в катой.
А вот это вот.
Это, конечно, асимптотическая единица.
Ну по-другому можно написать, что это равняется e в степени минус 2k квадрат на n на 1 плюсу малое от единицы.
Ну если так, сэкспоненцировать и логарифом раскрыть в асимптотическом виде.
Ну то есть я не знаю.
Это просто замечательный предел.
Ясно, что k квадрат поделить на n со свистом стремится к нулю.
Вот оно n. Это 2k плюс 1 степень на логарифом.
То есть k квадрат поделить на n настолько быстро стремится к нулю, что тут вообще вопросов не возникает.
В общем, короче говоря, получаем такое сопоставление.
Давайте я это сотру.
Тут смысл совсем простой.
Это было просто пояснение к тому, что я сейчас намереваюсь сделать.
Я вот эту всю асимптотику сюда загоню.
В 1 плюсу малое от единицы.
А дальше будет 1 плюс епсилон.
Лог двоичный k.
И вот это 2 вкатый с этим 2 вk плюс первый даст двойку.
Больше чем 1 плюсу малое от единицы на 2 на лог двоичный k.
Опять все на грани.
Ну опять здесь 2 лог двоичный k, здесь 2 лог двоичный k, здесь там 1 плюс 1.
Здесь какое-то другое.
Но не важно. Главное, что 1 плюс епсилон оно как раз вытягивает буквально по грани, по кромке.
Понятно?
Ну и еще раз. Я вот это заменил на 2 в минускатый, которое сократилось до двойки.
А то, что там оставалось, вот это е в степени минус 2k квадрат поделить на n,
загнал вот в это 1 плюсу малое от единицы.
Оно уже со свистом стремится к единице.
Ну со свистом, не со свистом это уж не важно.
Важно, что стремится.
Все, доказали теоремы-то?
Нужно какой-то ход-дел напоминать или все понятно уже?
Прям вот все еще раз, как доказывалось?
Ход дела, да?
Ну и еще раз. У нас сначала был полный граф с долями n и n соответственно.
Вот с такими долями, да?
Сверху было n, снизу было n.
Потом мы снизу ужали до n пополам,
рассматривая только те вершины снизу,
из которых не менее половины ребер наверх идут красные.
Ну без ограничений общности. Красные.
У нас получился граф, у которого сверху n, снизу n пополам.
И при этом у него красных ребер не менее половины от общего числа.
Вот мы сначала в этом красном графе, у которого много красных ребер,
который имеет плотность 1,2.
Смотрите на эту картину.
Сначала в этом большом графе, у которого здесь n пополам,
вот видите n пополам, здесь n, вот как я сейчас руками показываю,
вот в этом графе нашли здоровую сардельку размера вот такого,
а наверху чуть-чуть не дотянули.
И вот между этими сардельками идут все возможные ребра.
Нашли полный подграф.
Сдалями размера k, минус 2 лог2к и k квадрат лог2к.
Но поскольку это был граф, у которого все ребра красные,
значит здесь все ребра красные.
И это полный граф, у которого все ребра красные.
Он чуть-чуть не как ака, понимаете, потому что сверху не хватает.
Тогда мы взяли наоборот вот эту оставшуюся часть
в качестве одной доли графа.
И вот эту большую сардельку в качестве другой доли графа.
И в таком двудольном графе тоже рассмотрели под граф, у которого все ребра красные.
Выяснили, что его плотность асимпатически 1,2.
Вот это то, что мы здесь оценивали, это примерно 1,2.
Асимптотика настолько плотная, что даже после возведения в k той степени
все равно получается примерно 1,2 в степени k.
Взяли вот такой граф.
У него одна часть вот тут, а другая часть вот тут.
И в нем нашли уже двудольный граф с долями размера здесь k,
вот она поменьше, а здесь 2 лог2к.
Но он полный двудольный.
Но если этот граф исходный был красный, значит в этом полном двудольном графе
тоже все ребра красные.
Потом взяли вот эту долечку размера k, взяли вот эту, тут все ребра красные.
И взяли вот эту, то есть рассмотрели такой двудольный граф,
у которого снизу вот так, а сверху объединение этих двух.
То есть снизу k и сверху k.
Но ясно, что там все ребра красные.
На первом шаге мы доказали, что все вот эти ребра красные,
а на втором шаге, что все вот эти.
Я не знаю, это помогло хоть как-то кому-то, но это вот все доказательство.
Просто по ходу делу нам пришлось дважды применять лему
с разными совершенно параметрами.
И это, по-моему, очень красиво.
Надо было так подбалансировать, совершенно неожиданно подбалансировать их.
Но понимаете, k квадрат лог2к, k минус 2 лог2к,
потом 2 лог2к и k.
Все очень несимметрично, но каждый раз все сходилось прямо по кромке.
И еще в одном месте, видите, асимптотику применили тоже на грани для ц.
Но все в итоге сработало, корректно, и все получилось.
Очень важно было с самого начала брать вот именно эти красные вершины,
каждая из которых отправляет наверх половину или более красных ребр.
Если бы мы просто взяли плотный граф, как в первом доказательстве, в теореме 1,
то кто бы нам гарантировал, что все эти красные ребра не пойдут куда-то еще?
Ну, а вот тут они пойдут, поэтому плотность получается высокой.
Так, ну что, у меня есть еще какое-то время, давайте я начну новую тему.
Сейчас я посмотрю, может есть почища тряпка.
Не сильно лучше, она слишком сухая, не достирает.
Ну ладно, ничего страшного.
Так, ну давайте, тема будет называться системы представителей,
ну или можно это называть покрытие гиперграфов, вершинные покрытия гиперграфов.
Ну я буду говорить про систему общих представителей,
а на семинарах, конечно, поговорят и про различные тоже.
Вершинные покрытия гиперграфов.
Ну давайте, вот у нас есть какой-то гиперграф, мне как-то традиционно удобнее в этом месте
обозначить его множество вершин вот так, считать, что их n штук,
но это вершины гиперграфа, ну просто какое-то множество из n элементов.
Так, и ребра этого гиперграфа давайте вот так обозначим, m1,
и так далее, ms, это ребра, ну то есть под множеством, множество вершин, конечно.
Вот, давайте считать, что гиперграф k-однородный, хотя это для определения не важно.
Давайте дадим сначала определение, а потом сочтем, что он k-однородный.
Значит, система общих представителей, так я кратко буду писать,
для совокупности m ребер нашего гиперграфа,
ну или можно просто говорить для совокупности под множество,
множество, если не хотите употреблять термин гиперграф, это не обязательно.
Вот, сов для m, это любое, написал такое множество s из rn,
ну то есть такое множество вершин, что для каждого i, s пересеченное с m прямое,
и то и не пусто, но это вершинное покрытие, да, то есть это множество таких вершин,
которые служат представителями каждого из ребер, покрывают все ребра в этом смысле.
Я не знаю, но для графов вы могли просто из каких-нибудь курсов типа алгоритмов слышать про вершинные покрытия,
что эта задача, в общем, темпа полная, и все трудно решать, но тем не менее приближенно она решается.
И про это есть много красивой математики, которую я собираюсь вам рассказывать.
Значит, если кто-то когда-то посещал мои лекции, еще будучи в школе,
я обычно рассказываю про это в таком стиле, что есть 20 школьников,
и мы хотим из них составить команду для участия в олимпиаде.
Это вот ровная та самая задача.
Мы отбираем пять лучших по комбинаторике, пять лучших по геометрии и так далее,
там есть 18 предметов, и нам нужно собрать команду, которая будет содержать хотя бы одного школьника по каждому предмету.
То есть это такая командная олимпиада, нам нужно набрать как можно больше очков.
Соответственно, если нам поступает на вход комбинаторная задача в рамках этой олимпиады,
ну все, у нас есть представитель той группы пяти лучших комбинаторщиков, который ее щелкнет, скорее всего.
Если нам поступает на вход геометрическая задача, мы найдем в нашей команде геометра.
Ну то есть РН состоит из 20 человек, ребра гиперграфа это пятерки лучших по предметам,
и соответственно команда это как раз система общих представителей.
Я понятно сейчас говорю?
Ну и я дальше весело рассказываю о том, что вообще команду надо отправить куда-то очень далеко,
олимпиада будет проходить в условной Австралии, Антарктиде, не важно где.
Поэтому это может стоить дорого, если мы слишком много народу отправим.
Ну вообще как-то глупо.
Ну знаете, у нас 20 человек, давайте всех 20 отправим.
Ну точно все будет хорошо.
Ну то есть если мы их тренируем плохо, а не все дубы-колдуны, то конечно понятное дело, что хорошего ничего не будет,
но так мы же все равно так и действуем, мы отбираем пятерых лучших.
Если мы среди дубов отбираем пятерых лучших, значит поедет кто-то из пяти лучших дубов.
Это понятно, как задачу поставили, так и решаем.
Это все понятно.
Но мы рассчитываем на то, что наши школьники сильные, и вот эта пятерка лучших, она, наверное, прям действительно хорошая.
Поэтому если мы любого человека оттуда отправим в Австралию, то это уже будет хорошо.
Ну и вопрос в том, как минимизировать размер этой команды, потому что дорого стоит.
Ну собственно говоря, во многих прикладных задачах вопрос встает именно об этом.
Как минимизировать вершинное покрытие гиперграфа или графа для разных содержательных целей.
Соответственно, мы будем обозначать tau от m минимум таких k,
что существует s, являющаяся соб для m, и мощность которой равняется k.
Ну k, наверное, не очень хорошая буква, потому что я ее сейчас использую для других целей, но пусть будет k, не важно.
Я буду в дальнейшем теперь считать, что у меня гиперграф k однородный.
Вот я хотел сказать, что теперь давайте сочтем, что для любого i мощность mi равняется k.
Если кого-то пугает вот это k, но оно осталось в своих скобках, забудьте про него.
Может его заменить на i, конечно. Никакого отношения к мощности ребра оно не имеет.
Теперь у нас три параметра задачи. Есть n вершин гиперграфа и есть s ребра, мощность каждого из которых k.
Вопрос о том, как можно оценить сверху снизу величину tau от m.
Может быть, в том числе и с помощью какого-нибудь алгоритма посчитать, хотя бы приближенно.
Я утверждаю, что в общем случае задача о подсчете tau от m в точности, то есть нахождении точного значения,
это задача анпатрубная, то есть ее скорее всего не решить алгоритмически.
Ну как я уже сказал, есть тривиальные оценки для этой величины.
Сейчас я их напишу.
Можно сформулировать в виде каких-то простых утверждений, как я обычно делаю.
Это уже как-то неловко называть теоремами такие факты.
Ну утверждение 1, например, почти очевидно, что для любых nks tau и для любого m.
А кстати, товарищи, давайте небольшое отступление.
А сколько всего таких m, если зафиксировать nks?
Ну если зафиксировать число вершин, число ребер, размер каждого ребра, сколько существует таких совокупностей ребер?
Наверное, предполагается, что ребра все разные, потому что на задачу системе общих представителей же не влияет,
если какие-то два ребра совпадают. Давайте считать, что все ребра различные.
Вот-вот-вот, именно так. Всему я здесь напишу, это пригодится позже.
C из C из N по K по S. Как бы это громоздко не выглядело.
Ну просто берем все C из N по K возможных ребер в полном гиперграфе и из них выбираем произвольный S.
Получается такой вот k-однородный гиперграф с S-ребрами.
Что, сложно? Нет, это вроде просто.
Но есть всего C из N по K ребер, из которых можно выбирать.
А мы выбираем S и получаем как раз такой вот k-однородный гиперграф с S-ребрами.
Опять же, порядок ребер внутри этого множества не влияет на суть задачи, поэтому можно считать, что действительно C из C из N по K по S, а не A.
Так, возвращаюсь сюда. Tau от m.
Ну то есть вот это для любого m, это квантропу вот такому количеству разных совокупностей.
Tau от m не превосходит минимума из S и N-k плюс 1.
Ну то, что Tau не превосходит S, это очевидно абсолютно.
Вот внимание, мы же не требуем, чтобы система была из различных представителей.
То есть мы же не хотим, чтобы разные люди представляли разные предметы.
Комбинаторщик не мог решать геометрию, мы же этого не требуем.
Если нам повезет, мы вообще одного человека отправим, и все хорошо.
Ну, вдруг есть какой-то элемент, который содержится во всех множествах.
Помните теорему Эрдаша Карана? Вот прямо про это.
Но может и такое быть, что они просто попарно пересекаются по одному и тому же человеку.
Но все равно уж S-то элементов всегда хватит.
Вы понимаете, товарищи, S оно может быть гораздо больше, чем N. S может быть C из N по K.
Поэтому в общем случае такая оценка совсем идиотская.
Конечно, как мы уже сказали, можно всех N человек отправить на Олимпиаду, тогда будет оценка N.
Но я утверждаю, что есть чуть лучшая оценка. Почему?
Ну, возьмите систему представителей числа 1, 2 и так далее N-K плюс 1.
Или какие угодно другие N-K плюс 1 чисел.
Вне зависимости от степени дубовости этих товарищей.
Если мыслить в терминах Олимпиады, я понятно говорю, да?
Вот возьмите просто этих.
Ну так любое K-элементное подмножество с ними пересекается.
Потому что тут остается только K-1 элемент.
Кто бы ни был там лучшим комбинаторчиком, но все равно он зацепит вот этих товарищей.
Так что можно просто тупо их отправить на Олимпиаду и все.
Но это, конечно, идиотские оценки. В общем случае они улучшаются.
Вот. Ну, этого мы сегодня не успеем.
Сформулировать только успею.
Утверждение 2.
Для любых N-KS существует M такое, что...
Видите, разница тут для любого М, а тут существует М.
Такое, что tau от M больше либо равняется опять же минимумам, к сожалению.
Ну, знаете, не превосходить. Минимум это хорошо, а больше либо равняться лучше бы максимума.
Но я пишу минимум. Это по делу.
Опять же S и целая часть от N поделить на K.
Тоже абсолютно очевидное утверждение.
Ну что значит существует? Надо просто предъявить какую-нибудь конструкцию.
Ну, смотрите, вот лохань.
В ней N-элементов. Это вершины будущего гиперграфа.
Ну, раскладываем по ней наши сардельки вот так.
Друг за дружкой, не пересекающим все образом.
Ну, то есть берем множество M1 от 1 до K.
Потом множество M2 от K плюс 1 до 2K. Ну и так дальше.
Если S не превосходит N поделить на K, ну мы так S-ы наберем.
Правда же?
Но для не пересекающихся по парно сарделек потребуется, конечно, столько элементов в систему представителей, сколько этих сарделек разложено.
Если мы их S-штук сумели разложить, ну вот нам потребуется S-элементов.
Tau будет не меньше, чем S. Правда?
Ну, в этом случае Tau будет просто равно S.
Если S не больше, чем N поделить на K, то вот этот пример существует M.
Показывает, что действительно S иногда потребуется.
То есть в каких-то ситуациях эта верхняя оценка в общем случае не улучшаема.
При всей ее дурацкости иногда она не улучшаема.
Понятно, да?
Вот, а если S больше, чем N поделить на K...
Господи, ну кто там опять?
Если S больше, чем N поделить на K, тогда мы разложим, сколько до упора влезет, то есть целая часть от N поделить на K.
Вот столько.
Ну точно так же, друг за дружкой разложим, но вот столько и влезет, правда?
K, K, K, K.
И так влезет целая часть от N поделить на K.
S же больше, чем?
Ну докинем туда еще каких-то K элементов.
Множество, неважно каких.
Но даже на этих товарищей уже потребуется вот это количество представителей.
А на докинутые тем более.
Очевидно или надо как-то более формально объяснять?
По-моему, совершенно очевидно.
То есть всегда, конечно, такое найдется.
Вот, мне осталось сформулировать результаты, доказательства которого мы начнем в следующую лекцию.
И на этом я сегодня закончу.
Я вот только прокомментирую.
Так, теорема.
Для любых N, K, S.
Верхняя оценка сейчас будет улучшена.
Утверждение один.
Почему существует M?
Для любого M.
Это же верхняя оценка.
Для любых N, K, S, для любого M.
Знаете, здесь она довольно громоздкая.
Tau от M не превосходит максимум.
Давайте я в этом году прочту еще лучше, чем обычно.
Ну, в смысле лучше.
Оценку сделаю чуть лучше.
Из нуля.
Ну, это идиотизм.
Сейчас объясню.
N на K логарифм S, K на N.
Плюс N на K плюс 1.
Я всегда, все предыдущие годы, вот здесь вместо нуля рисовал N поделить на K.
Это тоже, конечно, было правильно.
Но в действительности можно доказать и так.
Но это еще лучше.
Значит, в чем смысл?
Что логарифм может быть теоретически даже отрицательным.
Когда логарифм отрицательным?
Когда S, K поделить на N меньше единицы.
Если эта дробь меньше единицы, тогда логарифм отрицателен.
И в этом случае максимум достигается тут, а сумма равна N на K плюс 1.
Ну, что это в свою очередь означает?
Это означает, что S меньше, чем N поделить на K.
А если S меньше, чем N поделить на K, смотрите сюда.
Если S меньше, чем N поделить на K, то оценка S, она в общем-то не улучшаемая.
В том смысле, что для любого M есть оценка сверхувеличенной S.
И существует M, вот такое тривиальное, которое требует S элементов в СОП.
Не очень быстро говорю, понятно?
То есть вот эта ситуация, она совершенно тривиальная,
она покрывается просто утверждениями 1 и 2.
Ну а все остальные ситуации не тривиальные.
И, конечно, очень быстро эта величина становится доминирующей над вот этими дополнительными слагаемыми,
что, повторяю, S же может быть очень большим, там C из N по K, каким хотите.
И, конечно, этот логарифм может быть очень существенным саммножителем по отношению к дроби N поделить на K.
Поэтому фактически подчеркнутая величина и есть главное в этой оценке,
а все остальное – это такие просто дополнительные прибамбасы.
Ну все, наверное, я на этом закончу на сегодня.
В следующий раз я это докажу.
Но пафос будет не только в том, что оценка как бы лучше, чем, естественно, оценка из утверждения 1,
а еще и в том в конечном счете, что она неулучшаема в каком-то смысле, а в каком я расскажу.
Ну практически не улучшаема.
Все на сегодня.
