Доброе утро! Давайте начнем лекцию. Сегодня мы поговорим об уравнениях в частных производных.
Темы линейное однородное уравнение в частных производных.
Вообще говоря, этот тип уравнений мы в этом курсе не изучали. Мы изучали то, что называется
обыкновенные дифференциальные уравнения. Сейчас я поясню в чем отличие, но сначала скажу, что
такое уравнение в частных производных. Вот такое вот линейное однородное. Итак, пусть у нас задана
открытая область Омега в РН. Задана вектор функция А на Омега. Координаты вектора А от
х будем обозначать А1 от х, и так далее АН от х. И относительно А будем предполагать,
что этот вектор функции непрерывно дифференцируем. Рассмотрим вот такое уравнение. Я его запишу в
развернутом виде, а потом кратко. А1 от х умножить на du по dx1 от х, плюс так далее,
плюс АН от х умножить на du по dxn равно 0, уравнение 1. Значит, что является неизвестным? Что
является решением? Решением является функция U, определенная на открытом подмножестве D, множество
Омега, которое непрерывно дифференцируемо и при подстановке в равенство дает точечество. Значит,
U действует из D в R, D под множество Омега, открытое. U принадлежит C1, и это все решение,
если при подстановке в равенство я получаю точечество. А1 от х умножить на du по dx1 от х,
плюс сумма всех таких комбинаций частных производных при всех х равна 0, при всех xsd.
Так, вот что мы будем понимать под решением. Давайте тут добавим еще, что D это тоже область.
Это, в общем, не существенно для дальнейшего изложения, но тем не менее. Так,
сокращенным это уравнение давайте будем записывать вот так. Уравнение 1, а от х умножить на du по dx
равно 0. Да, ну понятно, что тут скалярное произведение вектора A на градиент-функцию.
Так вот, чем это уравнение отличается от тех, которые мы изучали, тем, что здесь
неизвестная функция — это функция нескольких переменных. В обыкновенном дифференциальном
уравнении неизвестная функция — это функция одного переменного, который мы обычно буквой T обозначали.
Значит, вообще, да, уравнение вида 1 называется линейным однородным уравнением в частных
производных. Еще и первого порядка. Вот. Есть много других типов уравнений в частных производных,
и их изучение посвящено отдельные курсы. Мы посмотрим только вот такое очень частное
случаю уравнение в частных производных. Вот. Собственно, как это уравнение, как-то уравнение
такого типа связано с обыкновенными дифференциальными уравнениями. Значит, у нас есть вектор функция
a от x. Для нее давайте рассмотрим автономную систему. x точкой равняется a от x. Значит,
эта система называется характеристической системой. Вот. Таким образом, каждому уравнению
такого вида соответствует автономная система, и, наоборот, по автономной системе мы однозначно
восстанавливаем уравнение в частных производных. Так. Собственно, как связаны множество решений?
Как связаны решения этого уравнения и этого? Значит, чтобы ответить на этот вопрос, давайте
и далее будем предполагать, что нам дана точка x чертой из области определения омега. Причем давайте
сразу считать, что a от x чертой отлично от 0. Что это не положение равновесия вот этой автономной
системы? Так вот, справедливо такое утверждение. Давайте это теоремой назовем. Первое. Так. Тут
надо номер, наверное, какой-нибудь поставить. Давайте это у нас будет система 2. Любой первый
интеграл у системы 2 является решением уравнения в частных производных 1. Второе. Так. Любой первый
интеграл является решением. Давайте так теперь. Пусть v1 и так далее vn-1. Это независимые первые
интегралы автономной системы 2. Тогда существует окрестность d точки x чертой. Такое, что для любого
решения у, определенного на d, значит, уравнение в частных производных 1, существует гладкая
функция f. Такая, что u от x представима в виде f от v1 от x и так далее vn-1 от x. Вот такое утверждение.
Давайте его докажем. Так. Пусть у это первый интеграл системы 2. Тогда, как мы с вами знаем,
справедливое тождество, скаллярное произведение от x на градиент функции u равно 0. Это мы доказывали,
когда нас начали изучать первый интеграл. Говорили, по определению, на первом интеграле все решения
автономной системы это константы. И отсюда получали, что справедливо такое тождество. Оно и означает,
что функция u является решением уравнения в частных производных. Второе утверждение. Значит,
пусть у нас есть n-1 независимый первый интеграл, v1 и так далее vn-1. И пусть у нас есть произвольное
решение. Надо доказать, что существует окрестность. Поскольку у нас от x чертой не равно 0,
мы можем применить теорему о первом интеграле. И по этой теореме существует окрестность d. Такая,
что любой первый интеграл u, определенный на d, представим в виде композиции некоторой гладкой
функции и заданных первых интегралов. Это мы доказали ранее. Далее, любое решение u, определенное
вот на этом d, существование которого мы уже установили, значит, уравнение 1. Для него,
по определению решения, справедливое тождество от x на du по dx равно 0. Значит, это решение
является первым интегралом. А раз оно является первым интегралом, то существует, как мы сказали,
функция f. Таким образом, теорема доказана. Посуществует просто переформулировка в новых
терминах того, что мы знаем про первый интеграл. Вот эта теорема дает нам представление о том,
как устроено общее решение, то есть множество всех решений, уравнение 1, в окрестности заданной
точки. Общее решение имеет вот такой вид. Теперь, наряду с уравнением дифференциальным,
мы также будем рассматривать задачу каши. Давайте, собственно, определим задачу каши. Пусть заданы
гладкие функции g и φ. Относительно функции g будем предполагать, что ее частная производная по x,
ее градиент, отличен от 0 для любого x. Там еще была дана точка x чертой. Давайте
считать, что g от x чертой равно 0. Функция g задает, по предположению, непустое множество гамма. Это
множество векторов x таких, что g от x равно 0. Значит, это множество непусто, поскольку
содержит точку x чертой, по нашему предположению. И это множество представляет собой n-одномерную
поверхность vrn. Одно уравнение, n переменных, и в каждой точке уравнение, что называется,
невырождено. Производные в каждой точке x отличны от 0. Таким образом, множество гаммы это
какая-то n-одномерная поверхность. Так вот, задача каши состоит в следующем. Требуется решить
уравнение, то же самое уравнение. Значит, а от x умножить на dup dx равно 0. Вот при таком
ограничении у от x равно φ от x при x из гамма. То есть, функцию ищем решение, уравнение 1,
которое совпадает с заданной функцией φ на заданной поверхности гамма. Это у нас будет задача 3.
И для такой задачи каши имеется теорема о существовании единственности решения. Давайте
ее сформулируем и докажем. Но прежде еще один термин ведем. Будем определение. Будем говорить,
что точка x чертой называется характеристической точкой задачи каши 3. Если скалярное произведение
а от x чертой на g штрих от x чертой равно 0. Значит, какой геометрический смысл? Вот понятие
характеристической точки. Так, я что-нибудь затру. Да, я по-разному пишу. Давайте dg по dx. Да, имеется
в виду градиент. Нарисуем картинку. Нарисую поверхность гамма.
Это те иксы, на которых g от x равно 0. На этой поверхности имеется точка x чертой. Как направлен
градиент в точке x чертой? Он по артагональной поверхности. Вот этот градиент. Так, и точка,
допустим, характеристическая. То есть, вот это равенство выполнено. Тогда a от x чертой
артагонален к градиенту. Значит, a от x чертой является каким вектором касательным? Соответственно,
траектории автономной системы 2, характеристической системы, в этой точке поверхности касаются. Ну,
то есть, может быть, они перестекают ее как-нибудь вот так. Может быть, они не перестекают поверхность,
но это точка, в которой траектории касаются поверхности. А я какую боку писал? x чертой. Вот. Вот
что такое характеристическая точка. Теперь теорема. Пусть точка x чертой не является характеристической.
Задача каши 3. То есть, в точке x чертой вот этот вот вектор функция a не является касательной к
поверхности гамма. Тогда существует окрестность d точки x чертой. Существует функция u на d. Такая,
что u является единственным решением задачи каши 3. Так. Ну, вот такая теорема о существовании
единственности решений. Эта теорема принципиально локальна. Мы заранее не знаем размер окрестности d,
в которой решение единственное. На заданном открытом множестве, на заданной открытой области решение
может быть, вообще говоря, не единственным у задачи каши. Но локально оно единственное, если выполняется
предположение регулярности. То есть, точка x чертой не является характеристической. В задавальнике есть
задача, по-моему, даже рекомендованная к разбору, в которой показано, что если это предположение
нарушается, то задача каши может не иметь решений вовсе, может иметь решение бесконечно много.
Ну вот, там простенький пример, а я его приводить не буду. Ну, давайте перейдем к доказательствам
теоремы. Значит, воспользуемся теоремой о числе первых интегралов. Нам известно,
что от x чертой не равно нулю. Мы это и ранее предполагали, и это, конечно, следует из того,
что точка x чертой не является характеристической. Если от x чертой равно нулю, то вот это скалярное
произведение ноль. А мы предположили, что оно не ноль. Значит, от x чертой не равно нулю. Поэтому,
применяя теорему о первых интегралах, мы можем сказать, что существует область,
ее потом надо будет уменьшить. Давайте как-нибудь ее обозначим d с волной.
Существует окрестность d с волной, точки x чертой. И существуют независимые первые интегралы
v1 и так далее vn-1, действующие с d с волной vr. Это независимые первые интегралы системы 3.
Так, я ее стер, давайте я ее здесь восстановлю. А, не стер. Только не системы 3, а система 2.
Так, для этих n-1 функции давайте рассмотрим систему уравнений. Вот такую. v1 от x равняется u1,
u1 это произвольное число, u2 и прочее, это все произвольные числа. То есть у нас
система уравнений с параметром. И последнее g от x равно, давайте θ, θ это тоже параметр,
скажите пожалуйста, какая у нас есть теорема о разрешимости такой системы? Теорема в обратной
функции, совершенно верно. Значит и в теореме в обратной функции предположение, что в заданной
точке, в окрестности которой мы проверяем разрешимость системы, матрицы якобы для этой
системы не вырождены. Вот давайте убедимся, что в точке x чертой матрица якобы не вырождена
для этой системы. Как матрица якобы выглядит? Первая строчка это градиент функции v1. Я вот так
черточки поставлю, это означает, что это строчка матрицы. Потом градиент функции v2 и так далее.
Предпоследняя строчка это градиент функции vn-1. И последняя строчка это градиент функции g.
Нас интересует в точке x чертой только, поэтому я здесь черточки дорисую. Матрица якобы в точке x
чертой. Что мы можем сказать про строчки этой матрицы? Мы знаем, что v1 и так далее vn-1 это
независимые первые интегралы, а это означает, что градиенты в каждой точке, в том числе в точке x
чертой, линейны независимы. Вот, поэтому ранга этой матрицы по крайней мере n-1. А мы хотим показать,
что ранга этой матрицы равен n. Докажем, что матрица не вырождена. Предположим, противная эта матрица,
давайте ее буквой a обозначим, матрица вырождена. То есть ее ранг меньше n. Тогда, поскольку ее первая
n-1 строка линейны независимы, это означает, что последняя строчка линейны выражается через первые
строки. Сейчас, секунду. Да, dg под dx существует лямбда 1 набор и так далее, лямбда n-1 не нулевой,
такой, что последняя строчка представим в виде линейной комбинации остальных строк.
А почему набор не нулевой? Нет, вот эти строчки линейны независимы. Я говорю,
что последняя через них выражается. Если последняя строчка нулевая, то единственный набор,
для которого это ранг выполнялся, это был нулевой набор лямбда. Но нам известно, что вот это вот
нарушается. Точка x чертой нехарактеристическая, значит, я раньше сказал, от x чертой не равно 0,
но также и dg под dx от x чертой не равно 0. Короче говоря, у этой матрицы последняя строчка не нулевая,
поэтому набор должен быть не нулевой. Так, я тут лямбда gt пропустил. Только, наверное,
нам не пригодится, что он не нулевой. Ну ладно, сейчас посмотрим. Да, наверное, это не нужно,
ну оставим. Значит, что мы знаем, что точка не является характеристической, это значит,
что вот это вот скалярное произведение от x чертой на dg под dx от x чертой отлично от 0.
Лишний. Так, подставим полученное выше выражение для градиента g в точке x чертой и по свойству
линейности скалярного произведения по второму аргументу мы получим. Значит, сумма лямбда gt
по g от 1 до n минус 1, сумма лямбда gt а от x чертой на dvgt под dx в точке x чертой.
vgt это у нас первые интегралы, первые интегралы автономной системы 2, а это означает по критерию
первого интеграла, что при каждом g это скалярное произведение равно нулю.
Ну и видим, что мы получили противоречие. Таким образом, мы показали, что матрица якоби в точке
x чертой не вырождена. Значит, теорему о обратной функции применять можно. Давайте применим. Так,
я вот это сотру. Значит, по теореме об обратной функции
существует, я, наверное, никак не буду обозначать, окрестность точки вот такой
точки v1 от x чертой и так далее vn минус 1 от x чертой ноль и отображение х, так надо как-нибудь
обозначить, окрестность гамма и отображение х, действующие из гамма в rn такие, что х непрерывно
дифференцируемо. Х является обратной функцией, то есть набор v1 от х от x от х от
х. Сейчас х зависит вот от этих переменных у1, уn-1, тетто. Это вектор, в окрестности которого
определена обратная функция. Ну вот, что там теорема об обратной функции говорит, что вот у нас есть
точка x чертой, она переходит в точку при отображении, она у нас никак не обозначена, давайте
его обозначим как-нибудь g большой, в точку g от x чертой переходит. И теорема об обратной функции
говорит, что там если матрица невыраженная, то существует окрестность этой точки, в которой
определено обратное отображение. Вот эта точка, вот она. Сейчас. Это тетто параметр. Вот эти все
значения параметра, они бегают в окрестности значения функции в точке х чертой. v1 от х чертой,
у1 возле него бегает. vn-1 от x чертой, уn-1 параметр возле него бегает. А g от x чертой чему равно?
Нулю. x чертой это точка на поверхности, g от x равно нулю. Поэтому последняя координация здесь ноль.
Вот. Так. Что я говорил? А, что следует из теорем об обратной функции. Значит, хи v1 от хи. Давайте
я систему напишу. хи от у1 и так далее уn-1 тетто равно у1. vn-1 от хи от у1 уn-1 тетто равняется уn-1.
Что там еще было? g от того же самого равно тетто. То, что я здесь написал, означает,
что функция хи является чем? Правым обратным отображением. Да? К отображению v1 vn-1 g. Также
она является левым обратным и единственным. Значит, давайте это, наверное, писать не будем,
слово единственное только скажем. Значит, хи с 1. хи является решением и хи от у1 и так далее уn-1
тетто. Это единственное решение. Никак мы систему не обозначили. Давайте звездочка.
Единственное решение системы звездочка. Что-нибудь еще надо добавить. Давайте добавим,
что она вот начальную точку переводит обратно в начальную точку. То есть хи от v1 от х чертой
и так далее vn-1 от х чертой 0 равно х чертой. Здесь мы не все из утверждений теория об обратной
функции сказали. Мы сказали, что является правым обратным, еще является левым обратным. Это,
наверное, не будем писать. Мне кажется, не пригодится. Теперь давайте, вот мы построили
функцию хи какую-то. Мы с помощью теории, не важно, построили хи. С ее помощью задаем решение
задачи каши. Давайте положим у от х. Это у нас будет
хи. Фи, я напомню, это функция, определяющая задачу каши. От хи от v1 от х vn-1 от х 0. Вот так зададим
функцию у. Хsd, а d это достаточно малая окрестность точки х чертой. В каком смысле достаточно
малая окрестность? Мы берем ту окрестность, в которой эта композиция корректно определена. У меня
функция фи определена на все области определения омега. Внутренняя функция хи, она определена только
для х, для векторов у1, для наборов у1, уn-1, тета, из некоторой окрестности вот этой точки, из
окрестности гамма. Соответственно, я беру настолько маленькую окрестность х чертой, чтобы вот эта вот
попадала в гамма. Давайте поясним, насколько маленькую. Для любого хsd вот этот набор v1 от х и так
далее vn-1 от х 0 попадает в гамму. Вот такое d возьмем. Так, ну и тогда вот эта функция будет искомым
решением задачи каши, единственным в силу единственности обратной функции. Так, а это понятно,
что эта функция будет решением единственным или это надо подробно объяснить? Чуть подробней? Так,
давайте я именно что чуть подробней не все расскажу. Почему эта функция будет решением уравнения в
частных производных? Вот эта вот функция. Почему? Не задача каши, а просто вот уравнения. Да,
потому что это первый интеграл системы 2, и значит это решение уравнений в частных производных. Почему?
Что там еще надо? Надо, чтобы на кривой гамма у от х было равно phi от х. Значит, пусть х у нас из гамма,
тогда что? Тогда же от х равно нулю, да, по определению кривой гамма. Вот, и тогда у от х,
значит это у нас по определению равно вот этому делу, ну давайте я перепишу, phi от х от у1 от х,
и так далее, у n-1 от х, сейчас, v1 от х, vn-1 от х, ноль, да, ноль, ну ноль это g от х,
поэтому я здесь пишу g от х. Чему вот то, что в скобках равно? Давайте посмотрим. Вот эта композиция
чему равна? Просто х, да, вот только я это не написал, я написал, что правое обратное,
надо было написать еще что левое обратное тоже, да, так, равно phi от х. Таким образом,
действительно это решение задачи каши. Ну а то, что единственно, тогда уже самостоятельно
сообразить, хорошо? Вот, все, пять минут отдыхаем, через пять минут продолжим. Те, кто конспектирует,
давайте сюда допишем, все-таки мы использовали то, что функция отображения х является левым обратным,
поэтому сюда еще давайте добавим, значит х это единственное решение системы, то есть такие равенства
выполняются и еще phi от там v1 от х и так далее vn-1 от х g от х равно х. Так, скажите, пожалуйста,
какие-нибудь вопросы есть еще по теореме о существовании единственности решения задачи каши?
Нет вопросов. Хорошо, ну если что, потом зададите, про единственность подумайте.
Значит, теперь давайте перейдем к следующей теме про уравнение в частот производных,
это все у нас в программе, там совсем мало, и поговорим про вариационные исчисления.
Скажите, пожалуйста, вы с задачами вариационного исчисления в каких-нибудь других курсах
сталкивались? Нет? Геодезические какие-нибудь может находить? Ясно, нет, речь несколько про другое.
Значит, издалека начну. Я слышал такое мнение, я в общем его разделяю, что практически вся математика,
она нужна для двух вещей. Решать какие-нибудь уравнения, какие угодно, полиномиальные,
алгебраические, линейные, всякие дифференциальные, в частных производных многие-многие другие,
первая задача. И вторая задача, для которой практически вся математика используется,
это минимизация функций, ну, нахождения экстремов функций. Какой из них относятся какие-нибудь
задачи на случайный граф, я не знаю сразу. Это, видимо, в ту часть, которая ни в первую,
ни в вторую не попадает в группу. Так вот, на математическом анализе у вас были теоремы
о существовании решений всяких уравнений. К ним можно отнести теоремы об обратной неявной
функции, теоремы для функции одной переменной, о среднем значении непрерывной функции. Что-то
еще я сейчас в ход не вспомню. И также в матанализе у вас были теоремы об экстремах. Там необходимые
условия для гладкой функции экстрема, что первая производная в точке вырождается. Необходимые
условия второго порядка были, достаточные условия. Потом были задачи с ограничением правил
Lagrange. И это все было для функций определенных наконечно-мерных пространствах, для функций
n-переменных. Так вот, подобные задачи, задачи нахождения экстремов, они возникают и на
множествах, скажем так, на бесконечно-мерных пространствах, на множествах каких-нибудь функций.
Например, такая задача. Среди всех плоских фигур с заданным периметром найти фигуру,
у которой наибольшая площадь. Да, вы знаете, что это круг. Эта задача еще решалась в Древней
Греции. Это известная задача. И ответ круг. Да, а почему? Ну, древние греки какой-то ответ давали,
какое-то обоснование, я не знаю какое. Но вообще говоря, задачу можно строго формализовать,
потому что такая постановка задачи, как я сказал, она, конечно, нестрогая. Что такое фигура там
плоская, что такое периметр и площадь, это как-то надо точно задавать, и тогда уже задачу решать.
Так вот, при определенной строгой формализации, это становится задачей вариационного исчисления,
ее можно решить, используя методы, о которых я сейчас и на следующих лекциях буду рассказывать.
И в отличие от задачи минимизации функций нескольких переменных, тут у нас очень большое
множество, на котором мы минимизируем функцию. Значит у нас функция это, что это, площадь фигуры
геометрической какой-то. Фигур очень много, они в некотором смысле бесконечномерное пространство
образуют. Так, ну теперь перейдем, собственно, к формальной части. Давайте такую тему, я запишу,
простейшая задача вариационного исчисления. Так, значит рассмотрим пространство функций.
C1AB, AB это заданные числа, вещественные A-B. Это термин, как обыкновенное применительно
к дифференциальному уравнению термин, простейшее тоже термин. Это задача конкретного вида,
я ее чуть позже сформулирую, но сначала немножко вводных сведений. Так, что такое C1AB? Мы сейчас
на него будем смотреть, как наномированное пространство. Мы знаем, что непрерывного деференцировぁем
функции образует линейное пространство, на нём можно разные нормы вводить, относительно некоторых
норм пространства будет полное, относительно других одной нормы пространства будет полное,
относительно других не полное. Знаете, да, знакомые все слова, замечательно. Вот мы рассмотрим
какое-нибудь подмножество не пустое m в пространстве непрерывно дифференцируемых
функций и подмножество оно, конечно, самого уже линейным пространством не является,
поэтому далее мы будем говорить не про нормы, а про метрики. Вот на множестве m зададим
метрику ρ от x1, x2. x1, x2 это непрерывно дифференцируемые функции, определенные на отрезке ab.
И вот это ρ мы определим как максимум модуль x1 от t, минус x2 от t, по t из отрезка ab.
И зададим еще одну метрику, другую, ρ с индексом 1. Значит это максимум, давайте вот так,
это ρ от x1 до x2 плюс ρ от x1 с точкой до x2 с точкой. Обе функции определены, обе метрики определены на m.
Так, пусть теперь у нас на множестве m задан какой-то функционал, то есть функции.
Значит g определено на m и принимает вещественные значения.
Также по аналогии с тем, как это было сделано в математическом анализ, давайте ведем понятие,
понятие минимум максимума, я думаю, вводить не надо, понятно, что такое, а понятие локального
минимума, локального максимума. Значит будем говорить, что точка x с крышкой из m называется,
давайте начнем с слабого, слабым локальным минимумом или максимумом.
Функционала g, если существует эпсалон больше нуля, такое, что значение функционала в точке x с крышкой
меньше либо равно, чем значение функционала в точке x для любого x из эпсалон окрестностей x с крышкой.
Да, значит расстояние мы в двух смыслах понимаем, в таком и в таком. Соответственно,
окрестности могут быть в смысле первой метрики или второй. Вот в определении слабого локального
минимума или максимума у нас вот этот метрик. Соответственно, если мы определяем максимум,
то здесь неравенство должно быть в другую сторону. Соответственно, сильным минимумом
или максимумом мы назовем точку, в которой все то же самое, но окрестность понимается,
не в смысле метрики РО1, а в смысле метрики РО.
Так, вот два типа локальных экстремумов. Соответственно, локальный минимум и локальный
максимум называются локальными экстремумами. Значит, что тут можно заметить, что вообще говоря,
слово локальное лишнее. Само слово слабое или сильное означает тип окрестности,
который мы рассматриваем, и означает, что экстремум локальный. Тем не менее, давайте
слово локальное оставим в названии термина. Возникает вопрос, как связаны между собой эти два типа
экстремумов. То есть, является ли слабый локальный минимум сильным или может наоборот сильный
является слабым. Ну, было бы логично. Так, утверждение, как назвать предложение. Значит,
если X-крышка это сильный локальный минимум, ну или максимум, давайте для минимума формулируйте,
то X-крышка это слабый локальный максимум. Давайте докажем. Поскольку X это сильный
локальный минимум, то существует эпсалон. Вот это все выполняется. Значит, если X-крышка
это сильный локальный минимум, то существует эпсалон больше нуля. Ну вот дальше вот это все
из определения. Можно переписать. Вот. Для этого эпсалон, для этого эпсалон, который существует
в силу определения. Что мы можем? Возьмем произвольную точку X такую, что расстояние с индексом 1 от X до X с
крышкой меньше эпсалон. Давайте посмотрим. Сейчас посмотрим. Значит, вот я взял произвольную точку X
такую, что она лежит в окрестности X с крышкой, в смысле РО1. Тогда какое расстояние больше, РО1 или РО?
РО1 больше. Значит, тем более эта точка лежит в эпсалон окрестности, в смысле метрики РО. А это означает,
что и от X с крышкой. Это вот то, что сюда было запрятано из определения сильного минимума. И от
X с крышкой меньше либо равно и от X. Значит, что мы получили? Что для любого X из окрестности, в смысле
РО1, вот из этой окрестности, и от X с крышкой меньше либо равно и от X. По определению это
означает, что X с крышкой это слабый локальный минимум. Так. Нет, не тогда меньше эпсалон. А возьмем
произвольный ХСМ такой, что РО1 меньше эпсалон. Тогда РО меньше эпсалон. Еще раз, давайте сначала
аккуратно. Пусть X с крышкой это сильный минимум. Тогда существует эпсалон больше нуля. Такое,
что давайте я перерепишу. Там и от X меньше либо равно и от X с крышкой. Сейчас, не в ту сторону.
Больше либо равно. И от X с крышкой. Для любого X такого же СМ такого, что расстояние от X до
X с крышкой меньше эпсалон. Правильно? Хорошо. Вот мы написали, какое расшифровали определение.
Теперь беру произвольный ХСМ. Такое, что РО1 меньше эпсалон. Так. Тогда РО меньше эпсалон.
А? Да. И значит, теперь пользуемся вот этим утверждением. Значит, такое неравенство выполняется.
Давайте картинку нарисуем, как эпсалон окрестности, в смысле РО1 и РО связаны. Вот точка X с крышкой.
Вот окрестность в смысле эпсалон, окрестность в смысле РО. А в смысле РО1 она больше будет или меньше? Да.
Поэтому локальные минимумы в смысле таких окрестностей, наоборот, локальные минимумы в смысле таких
окрестностей, являются локальными в смысле таких. Так. Доказали. Вот. Вообще говоря, нас будут
интересовать не какие-то абстрактные функционалы на множестве функций, а функционалы некоторого
специального вида. Переходим непосредственно уже к простейшей задачи вариационного исчисления.
Пусть у нас задана функция трех переменных. Сейчас.
Пусть задана функция трех переменных. F. Давайте из R3, можно опять область писать не будем, из R3 в R.
Заданы числа, а малое бы малое мы сказали заданное, заданы еще числа, а большое бы
большое. Рассмотрим такую задачу. Рассмотрим сначала множество m. Это у нас будет множество
всех функций x из c1a b. Таких, что в начальной точке значение функции равно а большое, в конечной
точке равняется b большое. И рассмотрим такую задачу. Извините, функционал задаем. Для любой
функции x из m положим и от x это интеграл от a до b, f от t, x от t, x точкой от t на dt. Вот такое
множество m нас будет интересовать и такие функционалы. Так вот простейшие задачи вариационного
исчисления называется задача нахождения слабых локальных минимумов или максимумов функционала
и. Так, вообще говоря, никому не интересны локальные экстремы.
Конечно, когда мы минимизируем функцию, мы хотим найти настоящий, как это называется,
еще абсолютный минимум или максимум. Но, а находим мы то, что нам позволяют теоретические
инструменты. То есть, когда мы изучаем функцию одной переменной, мы находим с помощью необходимого
условия сначала подозрительные на локальной экстремом точке, потом какими-то другими методами
смотрим какие из точек лишние, находим локальные экстремы, если функция на отрезке задана, то
смотрим что происходит на краях и уже потом как-то делаем выводы о настоящих экстремах. Так вот,
здесь в принципе тоже интерес представляют на самом деле не локальные экстремы, а глобальные,
но теоретический аппарат у нас будет в основном, не в основном, а целиком и полностью касаться
локальных экстремов. Так, да, и эту задачу также иногда записывают в таком виде, забыл сказать,
значит интеграл от a до b, f от t, x от t, x точкой от t, dt. Дальше пишут стрелочка, и что хотим
найти? Минимум, а иногда хотим найти максимум, а иногда экстремум. При ограничениях концевых x от a
равно a, x от b равно b. Вот так эту задачу записывают. А я не сказал, нет, давайте брать f вообще гладкие
в трех переменах, а не прерывно дифференцируем. Более того, когда мы будем теорем формулировать,
мы еще большую гладкость потребуем. Так, да, ну вот, собственно, что такое простейшая задача
вариационного исчисления. А теперь давайте, скажите, пожалуйста, сколько до конца пара осталось? 14 минут.
Хорошо. Теперь сейчас перейдем к тому, как ее решать, но прежде некоторые дополнительные
обозначения введем. В ц2 для постановки задачи это не надо. Сейчас. X точка это функция непрерывная,
да? Вот эта вся композиция, эта функция вообще непрерывная. Значит, интеграл в смысле Риммана
существует. Нам этого достаточно. Вообще говоря, дальше мы повысим гладкость, потребуем повышенную
гладкость. Значит, теперь давайте такое обозначение введем. Сейчас, секунду. Ну ладно. C1 с кружочком от ab.
Это у нас будет множество всех функций x с c1, ab. Таких, что x, ладно, дельта, ладно, пусть будет x. Таких,
что x от a равно x от b равно 0. И это множество мы будем называть множеством допустимых вариаций.
Вот. Значит, чем хорошо это множество? Если у меня функция x с крышкой лежала во множестве m,
я возьму произвольную допустимую вариацию x, то x с крышкой плюс x тоже лежит в m.
Это понятно соображение? Вот. Ну и собственно, слово вариация означает, что мы будем к задней
функции из m эту вариацию прибавлять. А допустимая означает, что мы, когда добавляем,
останемся во множестве m. Вот. И теперь давайте зададим. Беру произвольную функцию x с крышкой
из m и задам, рассмотрю функцию одного вещественного переменного. Извините. Произвольную
вариацию это. И я задам такую функцию. Давайте я обозначу как-нибудь phi от mu. mu это вещественное
число. Это значение функционала в точке x с крышкой плюс mu. Да. Значение функционала в точке x с крышкой
плюс mu. Чему это равно? Ну давайте подставим. У нас написано, какой функционал. Это будет равно
интеграл от a до b, f от t, x с крышкой от t плюс mu. Какую букву была? Это от t, x с крышкой с точкой от t
плюс mu. Это с точкой от t до t. Это пропустил, да. Конечно, не число мы прибавляем, а функцию.
Таким образом мы задали функцию одного переменного. Она представляет собой собственный интеграл с
параметром. Давайте продиференцируем эту функцию, поскольку у нас f непрерывно
дифференцируемо, то мы это дело можем продиференцировать по параметру mu. И что мы получим?
Производная по mu в точке mu равна. Значит, чтобы продиференцировать, надо продиференцировать
функцию под интегралом. Диференцирую по второй переменной, по x. И давайте нас будет
интересовать значение производной по mu равно нулю сразу. Тогда я получу вот это умножить на это от t,
производная, значит, внутренней функции по параметру mu по mu равном нулю. Плюс df по dx точкой.
x точкой это просто обозначение третьей переменной. Тоже здесь написано, это производная функция f по
третьей переменной, куда подставлено опять tx с крышкой от t, x с крышкой с точкой от t. Это с точкой
dt. Так, и мы можем... А что мы можем? Мы можем проинтегрировать по частям. Сейчас, одну секунду.
Вот эту вторую часть. Давайте проинтегрируем по частям. Получим интеграл от a до b. df по dx от t,
x с крышкой от t, x с крышкой с точкой от t. Это от t dt. Плюс, значит, это у меня будет, что обозначается u, а это dv.
Плюс u на v, то есть df по dx точкой. От всего вот этого набора переменных умножить на это от t с
подстановкой по t от a до b. Минус интеграл от df по dx точкой. Не буду опять переписывать весь набор
переменных, он не меняется, они на тоже везде. Это от t dt. Что мы можем сказать про это слагаемое?
Оно равно нулю, потому что это допустимая вариация. В точке a и в точке b ее значение 0.
Поэтому таким образом мы преобразовали выражение и получили интеграл от a до b. Значит,
здесь df по dx. Вот здесь d по dt надо добавить. Пропустил. Согласен. Что? Не понял. Да, это и написано.
d по dt. Аккуратнее напишем. Вот так. Значит, df по dx. Тот же самый набор переменных tx,
крышка от tx, крышка с точкой от t. Минус df dp dt от df по dx с точкой от того же самого набора
переменных и все это умножить на это от t dt. Так, вот мы получили такое выражение. Зачем оно
собственно нужно? Оно нужно вот зачем? Представим себе, что точка их с крышкой это точка минимума,
неважно сильного, слабого. Давайте это глобальный минимум. x крышка глобальный минимум функционала
i. Что мы можем сказать про функцию phi маленькая переменного mu? Значение в точке x крышкой оно
меньше, чем вот эти значения при mu отличных от нуля. Вообще, какой x сюда не подставь,
тут побольше число получится. В частности, если мы возьмем x равный x крышкой плюс mu это. Таким
образом, если x крышка это минимум, допустим глобальный функционал i, то у функции phi минимум
достигается в нуле. Значит, производная в нуле равна нулю. Какую бы функцию это, допустим,
вариацию я бы не взял. Потому что f непрерывно дифференцируемо и по параметру mu это все
непрерывно дифференцируемые функции. Сейчас, мы говорим про теоремы о производной функции по
параметру. Что мы дифференцируем по параметру? У нас функция такая, это интеграл от a до b, а то,
что под знаком интеграла зависит от t и от mu и интегрируется по t. У нас вот такого вида интеграл.
Значит, что нам говорит теорема о производной по параметру? Что вот это дифференцируемо по mu,
если функция g непрерывная и непрерывно дифференцируемо по mu. Правильно? Такая теорема?
Не слышу. По-моему, такая. Так, давайте я проверю к следующему разу.
Сейчас. У нас интересует дифференцируемость по mu. По mu, то, что внутри написано, это линейные
функции, а не по mu прекрасно дифференцируемы. Снаружи написана гладкая функция, поэтому, по-моему,
все в порядке. Давайте так, я, может, я подзабыл, по-моему, я правильно помню теоремы о производной по
параметру. Я подсмотрю, если надо, мы потребуем дополнительную гладкость. Скажем, что x-крышка
из С2. Хорошо? Вроде бы это не нужно. Так, что я говорил? Значит, если x-крышка это минимум функционала
И, то какое бы это я не взял, 0 это минимум функции φ. И получается, что вот это выражение, которое здесь
написано, равно нулю, если x-крышка это минимум, то вот это выражение нулю равно для любой функции
это из С1 с кружком. А как вы думаете, в каком случае вот это дело равно нулю для любой функции это?
Да, когда вот эта функция переменного t равна нулю. И как мы с вами, но сегодня уже не успеем на следующей
лекции убедимся, это и есть необходимые условия минимума. То есть, если, давайте один раз по-человечески
перепишу все-таки, указав все переменные. Если на задней функции x-крышкой df по dx минус производная по t от df по dx точкой
равна нулю, то если минимум, то вот это выражение равно нулю. Да, необходимые условия. Что забыл? Это от t до t.
Вот. На что похоже, кстати, эти необходимые условия? На необходимые условия просто для
функций нескольких переменных. Вот. Значит, уже не будем эту теорию доказывать, там еще лимуспомогательная есть,
а просто давайте скажем, что вот это вот значение, которое мы посчитали, вот это вот фиш трех от мю, мы обозначим как
дельта и от x-крышкой это. Вот то, что мы посчитали. Это мы посчитали фиш трех от нуля, и мы его вот так
обозначим. Это называется первая вариация функционала и на функции x-крышкой. А? Дельта маленькая, да. Так, ну а собственно
далее мы покажем, что первая в точке минимума и максимум первая вариация равна нулю, а значит, вот это вот выражение
тожестно равно нулю. Так. Ну а на сегодня все. Спасибо.
