Так, смотрите, я хотел было уже начать говорить, но потом сообразил, что мы еще не в эфире.
У нас сегодня замечательное совпадение. Такое не всегда случается, как ни странно, хотя каждый
год я читаю примерно один и тот же материал, но сегодня я на ОКТЧ доказал теорему Эрдоши-Гинсбурга-Зива,
а вам сейчас докажу теорему Эрдоши-Ко-Радо. Мне кажется, это очень красиво. Две теоремы трех
авторов, которые пересекаются по Эрдошу. Видите, три однородные гиперграфы с пересечением по одной
вершине. Так, ну теоремы Эрдоши-Ко-Радо, давайте я ее напомню. Да, если кто из присутствующих за
пределами аудитории не видит, то у нас новая доска. Не знаю, насколько это хорошо стирается,
она не супер, но уж какая есть. Теорема Эрдоши-Ко-Радо, она кратко утверждает следующее. Пусть n больше
либо равняется 2k, тогда f от n к1 равняется c из n минус 1 по k минус 1. Ну вот в этих наших
стандартных обозначениях. Имеется в виду, что у нас есть какая-то, давайте я прямо сразу введу
обозначение, совокупность множеств или ребер однородного гиперграфа. Меня не смущало, я прикрою,
компьютер включен. В него кап, письмецо кап. Это хуже, чем звонки. Это просто ужасно. Это вот у некоторых
телеграмм так работает, или ватсап еще у иных. У меня почта. Так вот, есть совокупность множеств,
давайте их как-нибудь обозначим. f1, ft. Каждый из них имеет мощность k. Каждый из них строится на
n вершинах, то есть это ребро действительно k однородного гиперграфа. А, нам было f от n rs,
ну неважно, f от n k1, как обозначить, не имеет значения. Да, значит, это k однородный гиперграф
на n вершинах. И мы еще предполагаем, что пересечение f итого, f житого не пусто. Ну то есть
мощность пересечения любых двух ребер не меньше единицы, и вот эта единица как раз за это не меньше
и отвечает. Ну вот, как я в шутку сказал, да, Erdos-Karada, Erdos-Ginzburg-Ziv, оно как раз про то.
k равняется 3, и два ребра пересекаются хотя бы по одной вершине. Вот, и мы утверждаем, что в этом
случае t, то есть количество ребер, не больше, чем c из n-1 по k-1. В этом пафос теоремы. То, что
существуют такие совокупности ребер, в которых t равняется, это понятно, это просто конструкция со
звездой, с цветочком. Один элемент ставим в центр, и дальше сажаем все возможные k-элементные
подмножества. Условие n больше либо равняется 2k, оно нужно, потому что если n меньше, чем 2k,
тогда ответ c из n по k. Это мы тоже в прошлый раз обсуждали. Просто все k-элементные множества
тогда тупо пересекаются, и не нужно ничего доказывать. Вот, а здесь очень красивое доказательство,
его я люблю рассказывать школьникам, так что прошу прощения у тех, кто это когда-то уже где-то
слышал, но наверняка все равно забыли. Какая вот неприятность бывает. Вы можете сходить, если хотите.
Вот, но это безумно красивая вещь, я все равно сейчас в нее вложу весь пафос, чтобы получился
катарсис. Но дело в том, что Эрда Шкоярадо в своем 61 году доказывали не так. Если вы помните,
я вообще формулировал более сильное утверждение о том, что начиная с какого-то момента будет c из n
минус t по k минус t, если вот тут стоит t. Но я докажу именно это утверждение, потому что для него есть
супер красивое доказательство. И это супер красивое доказательство принадлежит не первым авторам
теоремы, а нашему большому тоже венгерскому другу Каттоне, Диула Каттона, сделал это в 1972 году.
Я предлагаю в следующем году отметить абсолютно торжественное 50-летие этого доказательства. Очень
надеюсь, что Диула будет способен к нам приехать. В этом году он не мог этого сделать по ковидным
причинам. Но он, слава богу, жив и вроде активно работает. Появляется в зуме на всяких конференциях,
так что если все бог даст, будет в порядке, то в следующем году может мы его все-таки притащим
сюда и устроим праздник, посвященный 50-летию кругового метода Каттоне. Круговой метод это
метод некоего двойного счета, который позволяет доказывать наше утверждение. Мы хотим вот это
доказать. Сейчас мы с помощью Каттоне накатаем некий круг. Значит, смотрите, мы рассмотрим,
давайте, вершины нашего гиперграфа будут просто числа 1, 2 и так далее. Н, как обычно,
это вершины, все вершины гиперграфа f1ft, это уже зафиксированные ребра мощности К каждая. И мы
рассмотрим вспомогательную конструкцию, которая расположена в некотором смысле по кругу. Рассмотрим
вот такие вот множества. а1 это будут числа от единицы до к, а2 это будут числа от двойки до
к плюс один и так далее. Последнее будет аn, это будут числа n, 1 и так далее, k минус 1. Но я думаю,
что можно круг не рисовать, понятно, что они расположены по кругу. То есть мы вот так просто
смещаем на единичку, блок из к чисел. Но до конца смещаем, то есть не пока упрется в правую
границу множество вершин, а пока первая вершина не окажется этой самой правой границы, а дальше мы
пробиваем и по кругу двигаемся. По модулю n, скажем так. Что-то непонятно? Я пока ничего не сказал
про эти множества. Единственное, что я сказал, что они к-элементные все и поэтому каждый из них
теоретически может оказаться среди ребер вот этого гиперграфа. Мы зафиксировали гиперграф,
который к-однородный, один пересекающийся, хотим вот это доказать и теперь рассматриваем
совершенно конкретную вспомогательную конструкцию. Совершенно правильная мысль, которая сразу приходит
в голову. Да, среди вот этих множеств могут быть ребра гиперграфа, потому что и ребра к-элементные,
к-вершинные, и множество к-вершинных могут быть, могут не быть. Но вот я утверждаю, Лемма, что если
пересечь f и давайте обозначим буквой а, каллиграфическая набор из вот этих n множеств по кругу,
а1 и так далее, аn, если мы пересечем f и а красивая, то будет не больше чем k. Где k, не забывайте,
это число, которое не больше чем n пополам. 2k у нас не больше чем n. Ну то есть это не тривиальная
оценка, тривиальная оценка здесь n просто написать, что ва всего n множество. А я говорю, что их не больше
чем k. Доказательства. Так, понятно, да, вот это обозначение, что просто из ребер нашего гиперграфа вот
в эту вспомогательную конструкцию может попасть не больше чем k. Или наоборот, вспомогательные
конструкции в множестве ребер не больше чем k под множество. Так, доказательства Леммы. Давайте
без ограничения общности, вот интересно, вот когда я пишу b o o, если я его не произношу словами,
понятно, что я пишу или нет? Принято так делать? Или пишут without loss of generality, я не знаю, w lg?
Ну, в общем, без ограничения общности давайте считать, что a1 принадлежит f, потому что если
вообще ничего не принадлежит, то оценка k тривиальная, потому что будет 0. А если хоть
что-то принадлежит, то, естественно, перенумеруем просто вершины и будем считать, что a1 принадлежит.
Согласны? Так, давайте посмотрим, какие еще множества из a красивого, кроме a1, в принципе,
могут принадлежать f красивому, вот этому. Не забывайте, что f красивая и пересекающаяся,
то есть там все множества попарно пересекаются. Вот здесь все множества попарно пересекаются. То
есть если сюда еще что-то из вспомогателей конструкции попадает, то оно точно обязано пересекаться с a1.
Так, ну давайте так, а2 может попасть? Может, да? Я сейчас все-таки нарисую круг виноват,
мне кажется, будет понятнее. 1, 2, n. Вот у меня сарделька a2. Нет, это a1. Потом есть k плюс 1,
и вот у меня новая сарделька a2. А теперь давайте с вами сообразим, какая сарделька,
а с каким индексом заканчивается вот тут, то есть вот так выглядит. С какого элемента она начинается?
Боюсь, что все-таки опять неверно. А может быть n-k плюс 1. От n-k плюс 1 до n уже k элементов,
понимаете? А нам хочется, чтобы он на единичке закончился. От n-k плюс 2 все. Вот я помню наизусть,
поскольку часто рассказываю, поэтому. А так это всегда не очевидно. Но сейчас понятно, да? От n-k
плюс 2. То есть я взял две непересекающиеся сардельки. Вообще почему я так мог сделать? Ну, конечно,
потому что n больше либо равняется 2k. Если бы не было этого первоначального условия, у нас вот этой
сардельки просто не было бы. Вернее, она была бы, но они бы пересекались. А я вот рисую картину,
и они не пересекаются. Они тут не пересекаются, но они и тут не пересекаются тоже. Согласны? Так,
теперь давайте я поставлю точку с запятой, напишу а3. Ну, если k достаточно большое, то, наверное,
а3 тоже пересекает а1. А к нему в пару добавлю аn-k плюс 3. Ну, то есть а3 это вот то, что начинается
с тройки и идет вот так по кругу сюда, а аn-k плюс 3 это то, что заканчивается на двойке. Короче,
для чего я так делаю? Я беру и те потенциальные кашки из вспомогательной конструкции, которые
могли бы вообще в принципе попасть в f. Почему могли бы? Потому что они в принципе пересекают
а1. Вот эти потенциальные кашки я их еще на пару разбиваю, и в каждой паре у меня не пересекающиеся
кашки. То есть одновременно они попасть внутри f опять не могут, потому что аn больше либо равняется
2k. Ну и так далее. Сколько всего получится? Последняя какая будет? Последняя будет аk,
и аn-k плюс k, то есть аn. Согласны? Сколько всего пар? k-1, правда же? Ну вот можно так 2, 3,
k. k-1. У нас k-1 пара. И все, мы этими парами исчерпали все элементы вспомогательной конструкции,
которые пересекаются с а1. Никаких других множеств из вспомогательной конструкции в f красивом быть
не может. А из каждой пары тоже не больше одного. Значит, тут не больше чем k-1, но еще вспоминаем
про а1, и того не больше чем k. А1 плюс еще не больше чем k-1, и того не больше чем k. Понятно объясню?
Так, чудесно. Теперь возьмем произвольную перестановку на множестве вершин.
Любую, в том числе тождественную, конечно, все возможные n-факториал перестановок в итоге мы
рассмотрим. Возьмем любую перестановку. Сигма перестановка. Так, и введем обозначение а с индексом
сигма. То есть а, наша исходная, это, если хотите, а с индексом е, где е тождественная перестановка.
Понятно? Стандартные, наверное, обозначения. Ничего страшного. То есть всему вот таких а сигма,
n-факториал. Что такое а сигма? Давайте я честно нарисую пример какой-нибудь. Пусть n равно 7,
k равно 3. Вот просто чтобы было понятно абсолютно четко. Вот есть числа 1, 2, не так. Вот есть
какая-то перестановка. Ну какая перестановка? Ну какая хотите? 5, 1, 3, 4, 2, 6, 7.
Нравится вам такая перестановка? Ну одна из возможных. Понятно, что такое а с индексом такая
перестановка, если k равно 3. Это совокупность состоящая из 5, 1, 3, 1, 3, 4, 3, 4, 2, ну и так далее.
Последнее будет 7, 5, 1. То есть мы по кругу теперь расставляем числа не в порядке 1, 2 и так далее n,
а в том порядке, который задает перестановка. А дальше берем кашки вот так друг за другом по кругу.
Тоже самое делаем. Вот тогда, если, ну давайте я здесь напишу. Я доказал l с индексом сигма.
Она утверждает, что f пересеченная с а с индексом сигма не превосходит k. Мне кажется, я ее доказал,
потому что какая разница в каком порядке нумеровать. Это как раз и было BOO. То самое.
Важно кого с кем пересекать, что множество снова расположено по кругу. То есть,
как я в шутку говорю, я доказал n!lm. Но, конечно, l1 для любого сигма на самом деле просто вот это
выполняется. Вот. Все, у нас есть основание для двойного счета. Ну какой двойной счет?
Давайте введем индикатор от сигма f и t. Я вот сюда схожу, покажу всем, кто находится за кадром.
Вот. Или это мы находимся за кадром, да? Вот у нас были f и t, f1, ft, чтобы никого не смущать. Это
просто так нумеровали ребра нашего гиперграфа. Так, теперь это индикатор, который понятно,
что такое. Это единица, если f и t принадлежит ассигма, ассигма и ноль иначе.
Скажите мне, пожалуйста, что такое сумма по i от единицы до t индикаторов сигма f и t? По сути,
что это такое? Мы складываем по всем ребрам нашего гиперграфа индикатор попадания этих
ребер внутри совокупности a с индексом сигма. И, конечно, да, это просто мощность пересечения
ассигма и f. Сколько элементов f, сколько ребер попало внутри ассигма, столько единичек тут сложится.
Правильно? Если мы теперь это сложим, да, но это понятно, это не больше, чем k, потому что мы
Лему доказали. Это не больше, чем k. Теперь, если мы в свою очередь эту величину просуммируем по всем
сигма, ну, если можно, я просто стрелочку нарисую вот так. Стрелочка идет не от i, а от всего вот этого.
Если мы просуммируем эту сумму по всем сигма, то у нас будет не больше, чем k, помножить на n
факториал. Ну, просто слагаемых во внешней сумме n факториал, а каждая внутренняя слагаемая не больше,
чем k. Конечно, не больше, чем k умножить на n факториал. С другой стороны, мы можем, наоборот,
написать сумма по i от единицы до t, сумма по всем сигма, индикатор, как у нас там сигма сначала, потом
f и t. Вот интересно, кстати, навести статистику. Снимают лекции давно, но ни у кого не будет
времени этим заниматься. Просто очень интересно. Я же каждый год, конечно, так рассказываю, но интересно,
когда я f и t вначале ставлю сигма в конец, а когда наоборот. Разница-то никакой, конечно, просто забавно,
вот как у меня срабатывает из года в год. Главное, что в рамках одной лекции я не менял местами аргументы.
На экзамене можете, конечно, но только вот в рамках одного доказательства, чтобы все было
единообразно. Так, что такое, наоборот, вот это интересно, это нетривиальный вопрос. И мы зафиксировали,
то есть мы взяли какое-то f и t из f, k-элементное, и мы вот тут вот хотим посчитать, в какое количество
разных, а сигма вот это конкретное k-элементное множество входит. Это нетривиальный вопрос. Я
практически уверен, что сходу на него не ответит никто, но может кто-нибудь и ответит. Ответить я
порадуюсь, но в любом случае буду подробно объяснять с примерами. Очень неплохая попытка. Сейчас вы
поправитесь, то есть почти правильно. Ну, очень сильно неправильно в смысле количества, но
идейно почти правильно. Чуть-чуть не хватает. Те, кто не слышал за кадром, было сказано n умножить
на k факториал. Это очень-очень хорошая попытка. Нет, ну ладно, я не буду тратить много времени,
но ясно же, что и другие можно переставить. Вот вы k-факториал написали, а что n-k-факториал
не хотите? Ну, написали, сказали там. То есть правильный ответ, вот эта штука равна n умножить
на k-факториал умножить на n-k-факториал, но сейчас я это буду пояснять. Я прошу прощения у тех,
кто это быстро понимает, но надо пояснить. Вот давайте тот же самый пример рассмотрим. n равно
7k равняется 3. Возьмем какое-нибудь множество, совершенно неважно какое. Вы еще знаете,
что должны сходу понимать, что когда мы берем ребра гиперграфа, это же гиперграф в нашем
понимании, он обыкновенный, ребра неупорядоченные. Ребра это сочетание, поэтому написать f и t в виде,
скажем, 2, 5, 7 или написать его в виде 5, 7, 2, это одно и то же, это одно и то же ребро, конечно.
Это, я надеюсь, понятно всем, да? Ну хорошо, ладно, это понятно. Вот взяли 2, 5, 7, для
эталона просто упорядочили в каком-то виде. Взяли 2, 5, 7. В какое количество ассигма он входит?
Ну смотрите, он может входить в ассигма. Как строится ассигма? У него есть какое-то начало,
потом есть следующее множество, следующее, потом какое-то конечное множество. Ну может быть,
вот здесь понятнее. Вот начало с единицы, да? Ну здесь тоже перестановка предполагалась именно
такая, 5, 1, 3, 4, 2, 6, 7. Вот такая вот здесь была перестановка, поэтому 5, 1, 3, это вот эта
сарделька, стоящая в начале, потом идет 1, 3, 4, вот я тут тоже нарисовал. Я что хочу сказать? Есть n
вариантов, где может расположиться это множество в рамках ассигма. Может в начале, может правее на
одну позицию, может еще правее всего n вариантов. Правее в смысле по часовой стрелке, по кругу.
Направо идет стрелка. Я понятно говорю? Нормально? Нет чрезмерной неформальности, все понятно. Есть
n вариантов, куда именно на круге эта кашка разместится. Вот эта конкретная кашка разместится. А дальше есть
k факториал способов переставить местами ее элементы, и n-k факториал способов переставить местами
элементы оставшиеся. Давайте вот сюда. 5, 1, 3 попадает в начало круга, в начало вот этой вот
вспомогательной конструкции. Для всех перестановок, у которых на первых трех позициях стоят вот эти
числа 5, 1, 3, неважно это 5, 1, 3, 1, 3, 5, 1, 5, 3, в начале стоит одно и то же ребро, потому что вот комментарий.
И при этом неважно, как занумерованы остальные числа 4, 2, 6, 7. Их тоже можно перетасовывать между
собой 4 факториал способами. Важно только, что в начале в каком-то порядке расположено 5, 1, 3 или вот
здесь для примера 2, 5, 7. Вот мы в начало ставим 2, 5, 7 в любом из шести возможных порядков, а в конец
еще 4 факториал добавляем. Без разницы, все равно 2, 5, 7 попало на первую позицию на круге. Я не знаю,
сумел вот это в общем виде объяснить? Нормально? Ну там может быть будут вопросы, если какие-то
вопросы в зуме, то вы следите в зуме там или в ютубе. В ютубе я не вижу, в ютубе вопросов нет. Ушли?
А в зуме никого нет, понятно. А в ютубе есть кто-нибудь? Ну хорошо. Ну все, сейчас будет катарсис,
потому что вот эта сумма, это t умножить на n, умножить на k факториал, умножить на n-k факториал,
просто т одинаковых слагаемых. А с другой стороны, мы знаем, что это не больше, чем k умножить на n
факториал. Это не больше, чем k умножить на n факториал. Ну потому что по-другому посчитали.
Давайте тут напишу, это значит, что t не больше, чем k на n факториал поделить на n на k факториал на
n-k факториал. Это равно k и k сокращаем, n факториал и n сокращаем, n-1 факториал, k-1 факториал,
n-k факториал и о-катарсис, чудо, я не знаю, чего хотите, это прямо в точности c из n-1 по k-1.
Такой офигенный совершенно двойной счет, никакого перебора случаев, суждений каких-то абстрактных,
просто все, t не больше. Вот, ну к сожалению, при там два пересечениях, три пересечениях,
такая красота не работает, там нужна некоторая более сложная индукция. Я думаю, что не надо
перегружать курс, пусть будут только основные сливки и понимание того, как устроена жизнь дальше,
а дальше мы это как раз обсуждали неделю назад. Алсведах и Чатриан, там это я вроде все прокомментировал.
Вот, ну и еще одна супер тема, которая с этим связана и которой некоторые удостаиваются,
будучи в школе, но там их, как правило, кокает, конечно. Ну, как сказать, о некотором заходит.
Значит, что такое теорема Эрда Шакарада? Давайте даже стирать здесь не буду. Это утверждение о том,
что а от g, n, k, 0 равняется c из n-1 по k-1, ну опять же, коль скоро n больше либо равняется 2k.
Так, что такое g от n, k, 0? Это граф, у которого k-элементные подмножество n-элементного множества
служат вершинами, вершинцы из n по k, и две вершины соединяются ребром, если множества не пересекаются.
Ну, вспоминайте общее определение графа, ну мы его так обозначали, g от n, r, s. Там было n-элементное множество,
из него выбирались все возможные r-элементные подмножества в качестве вершин, и два подмножества
соединялись ребром, если их пересечение равнялось s в точности, если я вместо s пишу 0, это пересечение,
когда два подмножества просто не пересекаются. Ой, пересечение. Ребро, когда два
подмножества не пересекаются. Число Независимости этого графа, число Независимости этого графа,
Это как раз максимальное количество таких подмножеств, которые пересекаются попарно.
Рёбер нет. Рёбра есть, если подмножества не пересекаются, в независимом множестве они должны попарно пересекаться.
А мы ровно того и требуем, чтобы они попарно пересекались, не пустое пересечение.
То есть f от nk1 это альфа от gnk0. Согласны сейчас?
Но я понимаю, что когда этим не живёшь, это надо как-то уложить в голове и постараться быстро как-то переключаться с одной терминологией на другую.
Трудно. Если нужно, я ещё раз что-нибудь повторю. Понятно? Точно?
Ну хорошо. В общем, вот этот граф gnk0, это абсолютно классический граф в науке. Очень много где возникающий.
Называется он Кнезеровским. Он сам по себе очень интересен.
Появился он в качестве объекта исследования в 50-е годы XX века. Причём придумал его даже не комбинаторщик, а специалист по теории функций, наверное.
Ну в общем, человек, который занимался, казался бы совершенно другими вещами. И он формулировал даже свой вопрос не на языке теории графов.
Но я не буду про это говорить, чтобы не морочить голову. В общем, давайте я веду более стандартное обозначение.
Вот такое kgnk. Это в точности g от nk0. И называется это Кнезеровский граф.
В честь Кнезера, который в каком-то смысле его придумал. Задал вопрос, под который этот граф в том числе подходит.
В качестве объекта изучения. Ну kgn это Кнезер граф. То есть тут всё вполне логично.
Параметров у него два, потому что ноль, он зашит уже.
Так, вопрос-то в итоге сводится вот к чему. Да что такое? Какое хроматическое число у Кнезеровского графа?
В общем, если теорема Эрда Шакарада, это безумно красивый факт, который доказывается двойным счетом.
И, конечно, на мой взгляд получается офигенно. То, к чему нам сейчас предстоит перейти, это что-то вообще запредельное.
Это одно из центральных, можно сказать, утверждений в математике, в комбинаторике.
С точки зрения именно связи между различными областями знаний.
У нас очень много такого рода утверждений уже было. Например, линейно-алгебраический метод, позволивший фактически найти m от nkt.
Это тоже утверждение такого типа, связать комбинаторные объекты с объектами линейной алгебры, с какими-то независимыми многочленами.
Это совершенно офигенный факт. Здесь ещё круче. В каком-то смысле ещё круче.
Ну так просто предельно неожиданно. Может быть так же круто. Я не знаю, но очень сейчас будет нечто красивое.
Давайте обсудим, как найти хроматическое число Кнезеровского графа. В принципе, как попытаться найти хроматическое число этого графа.
Ещё раз, у него c и z пока вершин. Две вершины соединяются ребром тогда и только тогда, когда их пересечение пусто.
Ну а мощность каждой вершины, это мощность ребра К однородного полного гиперграфа, то есть К. Мощность каждой вершины равна К.
Так, что можно сказать про хроматическое число?
Но у нас есть какие-то стандартные графовские методы, что можно сказать. Можно, например, сказать, что это не меньше, чем Омега от КГНК.
И, кстати, вопрос о том, чему равняется Омега, кликовое число Кнезеровского графа, тривиален.
Я сейчас услышу на него ответ, уверен. Омега – это размер самой большой клики.
То есть нам нужно, чтобы К-элементные подмножества попарно не пересекались. Каждые два не пересекались, чтобы клика получилась.
Ребро когда не пересекаются, видите? Надо много множеств, никакие два из которых не пересекаются. Но как много их может быть?
От n поделить на K. Да, целая часть от n поделить на K, конечно.
Сардельки, разложенные по дну кастрюльки. Если так в моих любимых образах выражаться.
Есть кастрюлька из n-элементов, и вот в эти K-элементные сардельки по дну этой кастрюльки раскладываются.
Согласны? Ну, в общем, понятно. Не больше, чем целая часть от n поделить на K, но Омега значит равно.
Так, у нас есть другая конкурирующая оценка, про которую мы знаем, что вообще она гораздо лучше.
Ну что значит вообще? Это значит, на случайном графе она лучше почти всегда.
И больше того, она не просто лучше, она лучше во много-много раз.
Там не 2 лог 2-ичный n, а n поделить на 2 лог 2-ичный n. И даже больше того, она симпатически не улучшаема.
Все, вот это мы с вами обсуждали очень долго. А в нашем-то текущем случае, это конкретный граф, он не случайный, он конкретный.
Чему получится равно это отношение? c из n по K поделить на c из n-1 по K-1.
Ну, мы считаем, что n больше равно 2K, иначе граф пустой, делать нечего.
Вот. Чему это равно? Это смешно, да, потому что это тоже n поделить на K.
Ну, конечно, можно немножко честь свою отыграть.
Сказав, что если целое число больше либо равняется дроби, то оно не меньше, чем ее верхняя целая часть,
которая иногда больше, чем просто целая часть.
Ну, то есть эта оценка иногда или даже как правило лучше, на единичку.
Ну, это ладно, это я даже писать не буду, но можете себе это пометить, но это очевидно.
То есть как-то они друг друга не очень того.
Простое утверждение сразу. Давайте вот такое.
h от Kg nk точно не больше, чем n.
Не, можно пойти по идиотскому пути, оценивать сверху максимальную степенью вершины.
Граф регулярный. Ну, потому что если дано какое-то k-элементное множество,
то других k-элементных множеств, которые с ним не пересекаются, их c из n-k по K.
Но трагедия в том, что если k маленькое, то есть если k это, например, константа,
не зависящая от n, то это в точности c из n по K.
Симпатически, конечно.
Это не оценка, это идиотизма. Это оценка по сути количеством вершин.
А я вот такое утверждаю, это круче.
Но это тоже очевидно на самом деле. Сейчас я нарисую, станет всем очевидно.
Простое упражнение, поэтому это не теорема уже.
Значит, это вот как делается.
Мы берем сначала элемент один и смотрим звезду на нем, цветочек на нем.
Красим этот цветочек в первый цвет.
Вот эти вот лепесточки, это вершины.
Потом берем все k-элементные множества, которые содержат единицу,
каждая из них вершина, каждую из них красим в первый цвет.
Потом берем все k-элементные множества, которые содержат двойку.
Но если они уже покрашены в первый цвет, естественно, не перекрашиваем,
а просто красим во второй те, которые еще не покрашены.
Вот, кто-то еще не покрашен, вот их красим во второй цвет.
Ну, ясно, что уж точно не больше, чем n цветов на этом пути у нас получится.
Каждое вершина в данном случае должна содержать какой-то элемент.
Так, но, друзья, давайте вместе порассуждаем. Очевидно, что это некий перелет, то есть можно улучшить.
Насколько можно очевидным образом улучшить?
Очевидным образом можно писать вот так.
Потому что, когда мы дойдем до элемента вот с этим номером, то вот здесь вот, до n включительно, останется только k-1 элемент.
Но туда не запихнешь целиком ни одну вершину нашего кнезеровского графа.
А если не запихнешь, значит с каким-то из этих элементов она уже цепляется, то есть в один из этих цветов покрашена.
Ну, на самом деле можно еще лучше.
Вот так.
Я ерунду написал.
Вот так.
Вот так, конечно. То есть досюда доходим, крася каждый раз очередной цветочек. У нас получится вот столько цветов.
Все непокрашенные вершины являются под множеством вот этой лоханки.
То есть под множеством и множество чисел от n-2k плюс 2 до n. Сколько таких чисел?
Сколько чисел от элемента с номером n-2k плюс 2 до элемента с номером n?
2k-1, правильно. Но опять любые k-элементные под множество лоханки, размер которой 2k-1, пересекаются.
Ты их так не раздвинешь, чтобы они не пересекались, 2k нужно.
То есть их красим в один еще цвет и в итоге получаем вот такую оценку.
Мы сначала красим множество цветочками, а потом в конце докрашиваем лоханкой.
Итого n-2k плюс 2 цвета.
Теперь наступает полный треш в каком-то смысле, потому что сейчас будем приводить примеры и ничего не будет получаться в каком-то смысле.
Сейчас увидите, сейчас просто примеры приведу, вы увидите, как все смешно.
То есть все понятные примеры сейчас будут сходу приведены, конечно.
Понятные примеры какие? Ну, например, понятный пример вот такой, когда k равно единице.
Ну, то есть каждая вершина это множество мощности 1.
Что из себя представляет k, g и n-1 по сути? Какой граф? Ну, граф, конечно, какой? Полный, да?
Полный граф на n-вершинах, это просто k с индексом n.
Но даже любые два множества мощности 1 не пересекаются.
Соответственно, его хроматическое число равняется n.
Но треш, обещанный, состоит в том, что если n поделить на 1, то будет n.
И если из n вычесть дважды 1 и прибавить двойку, то тоже будет n.
То есть этот пример не позволяет даже гипотезу сформулировать, что верно это или это.
Ну, очевидно, что n поделить на k при больших k гораздо хуже, гораздо меньше, чем верхняя оценка.
Представьте себе, что k это, например, n пополам.
Н пополам.
А действительно, что будет, если взять n и n пополам?
То есть k это же не обязательно константы, это может быть функция от n.
Пусть n четное число, и k это n пополам.
Что из себя представляет такой граф?
У него тоже есть название, особенно программисты должны его знать.
Но мы же все тут программисты в некоторой степени.
Совершенная пара сочетания, да.
Совершенная пара сочетания.
То есть вот так вот это выглядит.
Каждое n пополам элементное подмножество имеет ровно одного соседа по графу.
Ровно одно еще n пополам элементное множество, которое с ним не пересекается.
И они вот так распадаются на отдельные пары вершин.
Да, это совершенная пара сочетания.
Ну, конечно, у него хроматическое число два.
Но трэш продолжается, потому что если вы из n вычтите 2, аж до n пополам и прибавите 2, вы получите 2.
Если вы n поделите на n пополам, вы тоже получите 2.
Но я не буду продолжать на самом деле, потому что можно, конечно, пытаться там уже больше возиться.
Но возиться чисто комбинаторно, к сожалению, как выяснилось, не приводит к успеху.
Из некоторых соображений Кнезер предположил, но ему это было просто удобно.
Предположите, из этого следовал его интересовавший результат, что оценка все-таки такая правильная.
То есть можно снизу доказать то же самое при любом k не большем, чем n пополам.
И в гипотезе Кнезера она так и называется, гипотеза Кнезера.
Это утверждение о том, что хи от kg nk все-таки равняется n-2k плюс 2, а не n поделить на k.
Ну, давайте я еще скажу, что если вы возьмете kg 52, то это будет граф Петерсена.
Ну, можете на Википедии посмотреть, чтобы время не тратить.
Там сразу нарисована картинка этого Петерсена, и все вершины правильными парами занумерованы.
Ну, этот граф, к сожалению, тоже не позволяет выбрать из двух утверждений,
потому что его хроматическое число равно, наверное, 3, там нечетные циклы есть.
Но так верхняя целая часть от 5 вторых, которая там, это как раз 3, а 5 минус 2, аж 2 плюс 2 это тоже 3.
То есть такая фигня.
В общем, Кнезер со своей гипотезой это середина 50-х годов 20-го века,
а доказательство удалось сделать только ближе к концу 70-х.
То есть лет 20 гипотеза была не доказана и не опровергнута, и в итоге ее доказали.
Великая теорема, доказанная великим математиком Ласло Ловасом в конце 70-х годов.
Год я не помню, поэтому писать не буду, чтобы не наврать.
Ну опять, на Википедии все есть, это не проблема.
Ну 70-й какой-то, 8-й что-ли, 77-й, не помню.
Ласло Ловас это великий человек, он в частности это придумал, но он много чего придумал.
По-моему, я его уже упоминал в каком-то контексте, нет?
Нет пока?
Вы знаете, я думал, что я вскользь мог его упоминать, когда рассказывал про теорему Эрдеша
о существовании графа со сколь угодно большим хроматическим числом и обхватом.
Ловас упоминался как автор невероятностного конструктивного примера.
Мог упоминаться.
Я уже не помню, говорил я это или нет, но Ловас является автором конструктивного примера.
Мы доказали вероятностным методом, можно привести явный пример, он сложный.
В 1968 году Ловас это сделал, это была одна из его первых известных работ, не самая первая, но одна из первых.
Он тогда еще был совсем молодым.
Ну сейчас ему уже сколько?
Что-то я уже забыл, сколько ему лет?
Ну за 70 во всяком случае.
И в этом году, в этом же году они вместе с Виктор Соном получили Абелевскую премию по математике за выдающийся вклад в развитие науки.
Есть такая очень престижная как бы Нобелевская Абелевская премия.
Вот не Филцевская, которую дают за выдающийся достижение до 40 лет, а такая вот для солидных людей, которые уже много чего сделали.
Вот ему и Виктор Сон это дали.
Когда-то в школе он был трехкратным победителем Межнар по математике.
Ну это какой-то 1964-1965 год.
В общем он доказал гипотезу Кнезерахи от k, g, n, k больше либо равняется n-2k плюс 2.
Я думаю, что это основное достижение, поэтому доказывать-то мы тоже будем только это.
Меньше либо равно это мы доказали.
Изумительность доказательства этой теоремы состоит в том, что она доказывается с помощью топологических соображений.
То есть конечный граф красится не с помощью комбинаторики, которая вот тут-всюду присутствует, а с помощью каким-то образом сопоставленного этому графу топологического объекта.
Я думаю, что YouTube начинает быстренько отключаться.
Я шучу, конечно, вы ни в коем случае не отключайтесь, но просто когда я начинаю произносить слова топология, я думаю, что и математики могут закиснуть,
а уже люди, которые себя к таковым не причисляют, относятся к другим группам, не математическим, начинают быстро кокаться так и куда-то укатываться.
Нет, я постараюсь рассказать так, чтобы все будет понятно.
Никаких страшных симплециальных комплексов, это я к математикам обращаюсь, каких-то прочих жутких выражений не будет, но в основе лежит топология.
А что будет, вот это я сейчас расскажу.
То есть я сейчас не буду доказывать теорему сразу, а я буду рассказывать тот основной инструмент, который доказательство в итоге приведет.
Самое красивое, это как с помощью этого инструмента получить доказательство.
Естественно, мы это будем делать через неделю, потому что иначе я суперкатарсисогенное доказательство разобью опять на две части, это уже будет совсем никуда.
Сейчас я расскажу, что кроется за страшными словами топология, все окажется не так страшно.
Так, ну я, наверное, здесь могу немножко пописать, хотя черт его, ну да, ничего, я буду справа налево двигаться, не страшно.
А давайте от простого примера стартуем совсем.
Вот есть окружность на плоскости.
Я надеюсь, что всем, не только присутствующим в аудитории, но и по ту сторону экрана, и тем, кто будет слушать потом в записи, понятно, что окружность это именно S1, потому что эта граница круга, она по сути отрезок, то есть она одномерна.
Поэтому пишется S1, S от слова сфера, кстати.
Потому что окружность это такая одномерная сфера, как граница двумерного круга.
Может я очень страшно изъясняюсь, ну что такое круг и окружность, которая его ограничивает, я думаю, понимают все.
Ну просто я прокомментировал, почему это именно S1, то есть я беру вот именно эту линию окружность.
Так, теперь давайте я попробую эту линию покрыть двумя множествами, какими-то A1, A2.
Покрыть, то есть я не утверждаю, что она разбита на две непересекающиеся части, а A1, A2 точно будут пересекаться.
Но при этом давайте я буду считать, что каждый из них замкнута.
Ну уж такой элемент топологии, я думаю, тоже в анализе просто проходит.
Что значит множество на окружности замкнуто.
А что это значит?
Правильно, да, мне тоже нравится такое определение.
А то содержат свою границу, потом определяют, что такое граница.
Ну это, конечно, равносильная вещь, но проще сказать, что дополнение открыто.
То есть в дополнении находится у каждой точки хотя бы какая-то окрестность, которая в этом дополнении сохраняется.
Ну да, то есть множество при этом являются и под множествами окружности.
Ну какая разница, на каком многообразии мы живем.
Значит все, да, они оба замкнуты.
Ну из того, что они оба замкнуты, уже следует, что они пересекаются, по-моему, очевидным образом.
Но, товарищи, я только не требую, чтобы они были связаны.
Вот это вот вы должны понимать.
То есть сложность того, что я сейчас скажу относительно, потому что пример все равно простой, состоит в том, что они не обязаны быть связаны.
То есть А1 это может быть какая-то мерзость, состоящая из бесконечного количества уменьшающихся отрезочков, куда-то там стягивающихся.
И А2 может быть такой же.
Ну вот они, тем не менее, замкнуты в известном смысле слова и в объединении дают всю окружность.
Я утверждаю, что тогда хотя бы одно из них, можно считать, что А1, БОО, хотя бы одно из них содержит диаметрально противоположные точки.
Ну если они связаны, это очевидно абсолютно.
Если они не связаны, ну давайте я проведу рассуждение, возьму какую-нибудь точку Х.
Она принадлежит какому-то из этих множеств, потому что все покрыто.
Ну давайте считать, что она принадлежит А1. Какая разница? Это не ограничивает общности.
Теперь давайте рассмотрим точку минус Х, ну и попробуем предположить, что она множеству А1 не принадлежит.
Потому что если она принадлежит, то мы все доказали.
Ну тогда она принадлежит А2.
Смотрим на какую-нибудь конкретную дугу, которая соединяет Х и минус Х, ну например ту, которая на картинке справа.
Так, двигаемся по этой дуге и находим точку Y, внимание, которая является последней точкой этой дуги, принадлежащей множеству А1.
Такая точка существует, потому что А1 замкнута.
Последняя точка, ну потому что А1 замкнута и потому что минус Х мы считаем не принадлежит А1.
Иначе все бы уже получилось.
Так, взяли, точно понятно, что есть последняя точка, да, всем?
Ну, елки-палки, ну и все.
Ясно же, что Y принадлежит А2 тоже.
Если бы Y не принадлежала А2, тогда она вместе с какой-то окрестностью своей не принадлежала бы А2.
Мы только что обсудили, что значит А2 замкнута.
Это значит, что точка, которая ему не принадлежит, входит в его дополнение вместе с окрестностью.
Ну тогда Y это не последняя точка А1.
Ну а раз Y принадлежит и А1 и А2, значит минус Y это шах и мат.
Ну минус Y кому-то же принадлежит, все.
Ну топология в каком-то смысле.
Но здесь совсем простая.
То есть что мы поняли?
Мы поняли, что если окружность покрыта двумя замкнутыми множествами,
то одно из них содержит антиподальные или диаметрально противоположные точки, понятнее сказать, на окружности.
Абсолютно очевидно, ну или почти очевидно, рассматривать это как хорошее упражнение, ладно,
что если заменить слово замкнутые на слово открытые, то совсем ничего не изменится.
То есть просто равносильное утверждение.
Можно из одного вывести в другой и наоборот.
Чуть-чуть более сложно, и это рассматривать как правда хорошее упражнение, но тоже несложное,
что если сказать, пусть одно из них замкнуто, а другое открыто, то это неравносильно первым двум, но это тоже верно.
То, что если оба замкнутых одно содержит противоположные точки,
равносильно тому, что оба открыты и одно содержит противоположные точки, это факт.
это факт, но вот если одно замкнут, другое открыто, это тоже факт. Одно из них
содержит противоположные точки, но это утверждение неравносильно первым двум.
Я не очень быстро говорю, нормально? Ну, короче, с плоскостью все, пример разобран.
Я утверждаю, что это обобщается естественным образом на любую размерность.
То есть если вы возьмете сферу обычную в трехмерном пространстве,
кумерную границу трехмерного шара, и покроете ее, например, тремя замкнутыми множествами,
то какое-то из них обязательно содержит диаметрально противоположные точки.
Но сейчас я это сформулирую в общем виде.
Называется это теорема нескольких авторов, четырех, наверное. Сейчас я расскажу сразу про историю.
Борсук-Кулам-Люстерник-Шнерельман, они разбиваются на две непересекающиеся пары.
У нас тут все сегодня комбинаторно, даже по множествам авторов. Это такое совершенное паросочетание.
Совершенное паросочетание. Борсук-Кулам-Люстерник-Шнерельман.
Просто они действительно действовали парами, независимо друг от друга, и не зная про друг дружку.
Эти двое в 1930 году написали книжку, в которой фактически доказали это утверждение.
Эти двое... там произошло следующее. Улам задал вопрос, и по сути, видимо, ничего толком не доказал, но понимал смысл происходящего аккуратно.
Доказал Борсук. Я опубликовал в 1932 году. Кто здесь является ключевым автором, я не знаю.
Еще важное замечание, что в каком-то смысле это все наши граждане, но не совсем.
Люстерник и Шнерельман совсем наши, а Борсук и Улам в Польше жили. Жили-то они как.
Борсук родился в 1905 году, умер в 1983. То есть какую-то часть жизни он просто прожил в Российской империи, а какую-то часть при Советском Союзе.
Фактически он, конечно, почти наш человек тоже был. Я, естественно, его не застал, 83-й год, мне было 7 лет.
А Люстерник и Шнерельман... Люстерник это выдающийся ученый, который занимался отнюдь некомбинаторикой по жизни и стал член-корреспондентом Российской академии наук.
Долгую жизнь прожил, а Шнерельман, к сожалению, погиб в 30-е годы. Не очень я хорошо знаю историю, он вроде как выбросился из окна.
Но почему это там уже какие-то разные домыслы существуют, я лучше их не буду озвучивать, сам не разбирался.
Ну, в общем, а теорема, я много болтаю, теорема утверждает, что если вы возьмете Sn-1vrn, то есть границу н-мерного шара, который, естественно, имеет на единичку меньшей размерности,
и ее покроете сколькими множествами n, покроете n множествами, то какой-то из них содержит антиподальные точки.
Давайте я сначала напишу вывод. Существует i, такое, что существует x за i, такое, что минус x тоже принадлежит i.
Ну, то есть я считаю, что центра сферы находится в начале координата. Вот это я сейчас оговорю.
Значит, они доказывали в предположении, что либо все замкнуты, либо все открыты.
И доказывали, что это равносильные утверждения, в частности.
Но мы, знаете как, это не совсем теорема их, мы воспользуемся чуть-чуть более сильным утверждением в итоге.
Мы будем требовать просто, что для любого i, а it замкнута или открыта.
Я к этому подводил, рассматривая пример с плоскостью.
То есть не важно, замкнуты они, открыты они, часть из них может быть замкнута, часть из них может быть открыта.
Важно только, чтобы они были хоть каким-то из двух типов.
Я надеюсь, все понимают, что бывают не только замкнутые и открытые множества.
Бывают множества, у которых часть границы есть, часть границы нет, и в общем непонятно, что это такое.
С такими это неверно вообще говоря.
Если часть из них замкнута, часть открыта, все замкнуты, все открыты, тогда утверждение верно.
Но я повторяю, сами Борсук и компания доказывали только, если все замкнуты или все открыты.
Это равносильное утверждение.
Все равно, даже несмотря на то, что я приводил пример, это звучит, наверное, для людей, которые не очень в теме, но звучит, наверное, как какой-то абстракции.
А вот некое конкретное утверждение, которым часто развлекают школьников не такие умники, как я, которые пытаются им вот это доказывать на комбалке, а обычные популяризаторы.
Я сейчас вам произнесу, оно, в общем, понятное.
Про что?
Нет. Делешь ожерелье, это близкая вещь, он тоже получается отсюда, это вы правильно совершенно говорите, но про это я говорить не буду.
Я про это утверждение хочу еще сказать, про само утверждение, не про следствие из него.
Если кому-то интересны следствия из него, есть замечательная книжка, чуть отвлекусь, автор ее матушек, кешского происхождения.
Называется using, она по-русски не существует, вроде пока что, The Borsuk Ulam Theorem.
Вот такая вот книжка, в ней проделешь ожерелье и про то, что я сейчас рассказываю, всякие вариации на тему, и там довольно глубокая топология потом начинается, я сейчас не буду никого грузить этим.
Но если кому интересно, можете почитать, довольно крутая книжка.
Так вот, я-то чего хотел сказать, если вернуться не на плоскость, а в трехмерное пространство, то еще лучшее упражнение, чем все, которые я до сих пор произносил, а вы помните, вот тут было два упражнения,
оба открыты, одно открыто, одно замкнуто. Еще лучшее упражнение, это доказать, что утверждение про три открытых, которое равносильно утверждению про три замкнутых,
в свою очередь равносильно тому, что в каждый момент времени на планете Земля есть две противоположных, диаметрально противоположных точки, в которых одновременно одинаковы и температура воздуха и давление.
Слышали про такой факт? Но он такой довольно удивительный, как это так? Это же совершенно математический факт. Не надо ничего измерять.
Он, конечно, упирается в предположение о том, что температура меняется непрерывно и давление тоже меняется непрерывно. Предположение, скорее всего, неправильное.
Ну, в общем, непонятно, к чему оно должно быть верным. Но это уже другой вопрос. А если оно все-таки правильное, тогда то, что я сейчас сказал, чисто математический факт.
То есть утверждение такое, если у вас есть непрерывное отображение из S n-1 в R n-1, вот так, ну или из S n в R n, неважно, если у вас есть непрерывное отображение из S n в R n,
то это отображение склеивает какие-то антиподальные точки. То существует x такой, что f от x равно f от минус x.
Ну, пример с температурой и давлением. Это отображение, которое каждой точки на поверхности Земли ставит в соответствии температуру в этой точке и давление в этой точке.
Земля это как бы двумерная сфера. Это тоже неправда, конечно, вы знаете, там какой-то геоет или что-то. Ну, в общем, это не совсем сфера, но топологически это все-таки сфера.
То есть, в общем, да, такой вот факт. Я утверждаю, что этот факт равносилен вот этому факту.
Просто если мы доказали вот это, то можно быстро в несколько строчек вывести вот это и наоборот.
Каждая из них по отдельности доказывается долго и сложно, но равносильность можно считать упражнением.
Ну, попробуйте это доказать. В книжке Матушек это сделано, конечно, но попробуйте это сделать самостоятельно.
Так, что у меня со временем?
Ну, смотрите, значит, я действительно смотрю на время, я понял, что мне, видимо, надо заканчивать, в каком смысле.
Но я понимаю, что 15 минут, но за 15 минут я не докажу ни одного из двух утверждений, которые я хочу доказать.
Значит, смотрите, что я хочу доказать для экзамена. Ну, и не только для экзамена, для катарсиса.
Для того, чтобы вы понимали, как жизнь устроена. Это я доказал. Это будет на экзамене.
Еще я хочу доказать эту теорему для случая трех замкнутых множеств на двумерной сфере.
Там, конечно, по ходу дела придется использовать утверждение типа Великой теоремы Жардана о том, что есть какая-то кривая, есть внутренние внешние части.
Естественно, теорему Жардана никто не спросит.
Даже Аркадий Борисович. Ну, она без доказательства в этом месте идет, слава Богу.
Но там интуитивно все будет хорошо понятно на ее основе.
Вот это тоже будет на экзамене трехмерный случай. Двумерный и трехмерный.
Н-мерный я не буду доказывать и не буду спрашивать.
Соответственно, второе, что я собираюсь доказать, что будет на экзамене, это вывод отсюда вот этого фантастического факта.
Как вывести отсюда вот это? Вообще!
Тут граф какой-то с каэлементными подмножествами, а тут непрерывная сфера, покрытая какими-то замкнутыми или открытыми множествами.
Там обалденный катарсис, там все понятно. Я расскажу, вы сможете это воспроизвести.
Конечно, это на экзамене будет.
Но, к сожалению, я не успеваю за оставшиеся 14 минут ни трехмерный доказать нормально, ни скомков, ни вывести отсюда вот это.
Поэтому я лучше сегодня закончу, а в следующий раз продолжу. Я успеваю.
