Значит, смотрите, я хочу рассказать некий альтернативный подход к тому,
как можно получать нижнюю оценку для минимального размера софт. В прошлый раз мы это сделали с
помощью вероятностного метода. В этот раз я рассужу немножко по-другому. Ну, результат
асимпатически я выводить не буду. В общем, он будет примерно таким же, как и в прошлый раз. Но
забавно сама идея. Дело в том, что мы сейчас в каком-то смысле нижнюю оценку минимального
размера софт получим используя верхнюю оценку. Её же. Софт. Ну, верхняя оценка это вот та самая
накала, горифма, сканаэн, там что-то такое. Я утверждаю, что можно одно в другое в каком-то
смысле транслировать некоторым хитрым переходом. Давайте я не буду формулировать теоремы вашего
позволения. А как иногда бывает, вот вместе с вами порассуждаю и появится теорема.
Ну, может даже и неплохо, что народу, который готов со мной рассуждать, как сказать,
оффлайн, ну, то есть вот в текущем режиме не так много, а те, кто находится за вот это вот за
стеклом, да, они послушают наше рассуждение. Так, ну, смотрите, у нас, как обычно, три параметра СК.
Ну, я не знаю, в очередной раз, видимо, напомнить, что это число вершин, числа от единицы до n просто.
N это число вершин, вершины, это число от 1 до n. Мы это множество, множество вершин обыкновен в начале
rs index mn. Дальше там ребра гиперграфа, которые мы потом будем покрывать. Значит, у него есть S
ребер и в каждом ребре K вершин.
Ну, такой буквой m красивая мы обозначаем все количество ребер, совокупность вот этих m1, ms.
Так, ну вот, в прошлый раз мы как-то вероятностно рассудили, тяп-ляп у нас получилась какая-то довольно
громоздкая оценка, потом из нее мы выделяем синтетическое средство. Давайте скажем так, вот нам
хочется найти какую-то совокупность ребер, совокупность множеств. Красивая, у которой
минимальный размер системы общих представителей был бы по возможности большим. Ну, то есть был бы
больше, как и в прошлый раз какого-то числа l. По-моему, в прошлый раз мы его l обозначали. Нам
хочется придумать какую-нибудь совокупность. Давайте сообразим, каким свойством эта
совокупность обладает. Ну, я напишу так, для любого и, нет, наверное, не так, неправильно,
для любого, для любого множества вершин l, имеющего мощность. Ну, вы ждете l маленько,
если ждете, то чуть-чуть ошибает. Нет, n-l. Сейчас я напишу, вы поймете. Найдется и такое,
что m и t содержатся в l. Я утверждаю, что вот это и вот это одно и то же. Придумать такую совокупность,
у которой tau больше, чем l, это значит придумать такую совокупность, то в любом n-l элементно
множество вершин целиком содержится хотя бы одно ребро. Понятно или нет? Смотрите,
вот это rn, берем какое-нибудь множество мощности n-l. Вот какое-то ребро находится в нем целиком. Это
в точности означает, что вот эти l вершин уже с ним не пересекаются, не являются системой представителей
для всей совокупности, потому что уже вот это ребро ими не представлено. То есть, наоборот,
какое бы l элементное множество мы не взяли, найдется m и t, которое с ним не пересекается,
содержится в его дополнении. Понятно сейчас? Какое бы множество вершин мощности l мы не взяли,
найдется ребро, которое содержится в его n-l элементном дополнении. Поэтому никакое l элементное
множество не может служить системой общих представителей, а это означает, что tau больше,
чем l. Все, то есть вот это два равносильных факта. Но смотрите, вот я-то к этому уже привык
за много лет рассказа, и в принципе я это сам когда-то в какой-то степени придумывал,
поэтому мне-то легко. Вот, глядите сюда, вы усматриваете, здесь что-то похожее на систему
общих представителей. У нас есть, смотрите, совокупность всех n-l элементных подмножеств.
А мы хотим придумать набор k элементных подмножеств,
которые в каком-то смысле вот эту совокупность репрезентовали. Вот берем все возможные n-l
элементные подмножества и хотим из каждого выбрать вот по такому представителю, по сарделечке
мощности k. Хотим добиться того, чтобы вот эта совокупность множеств k элементных служила
в некотором смысле системой представителей для совокупности всех n-l элементных подмножеств.
В каком смысле служила бы система представителей? В другом, конечно, казалось бы. Не в том,
в котором мы первоначально это понимаем, а вот именно в таком, что мы берем каждое n-l
элементное множество и в нем хотя бы одного вот такого вот представителя,
то есть подмножества, на ходе. Не чувствуется? Похоже, да? Ну, давайте я это совершенно формально
запишу, чтобы было как-то удобно воспринимать прямо в терминах обычных систем представителей,
вы увидите, откуда там вверх не оценка берется и так далее. Значит, смотрите, давайте так вот
обозначим l1 и так далее l с индексом c из n минус l, неправильно, c из n, qn минус l. Ну,
я могу, конечно, написать c из n по l, но чтобы было просто понятнее, что именно я обозначил,
я перечислил все возможные l-элементные подмножества, правильно? Можно так? Теперь давайте я
перечислю не все возможные l-элементные, а все возможные k-элементные подмножества. Просто все,
назовем их k1 и так далее k с индексом c из n по l. Ну, вы же согласны, что именно из них нам
предстоит формировать вот это вот искомую совокупность тем красивым. Мы должны отсюда
выбрать какие-то множества, чтобы из них сформировалось совокупность тем красивым,
правда? Так, знаете, как сделаем совсем форму?
Рассмотрим множество 1, 2, так далее c из n по k.
Но оно в наших обозначениях, это r с индексом c из n по k. То есть мы рассмотрим множество,
которому принадлежат номера вот этих k-элементов подмножества. Я скажу, что мощность Каитова
командника. Каждого Каитова это командник. Смотрите, нам каждом l-элементном множестве надо
найти в качестве подмножества некоторое k-элемент. Теперь мы закодировали эти
k-элементные множества, которые должны служить такими вот представителями. Сами это к-элементное
множество просто своими номерами, это чисел. Закодируем? Что надо сделать с l-элементными
подмножествами, чтобы транслировать вот эту задачу в задачу об обычной системе представителями?
Ну что нам нужно? Нам нужно выбрать какое-то подмножество из множества мощности n-l.
Ну, наверное, надо взять вот так. Смотрите, взяли какое-то l-житое. Вот отсюда. Взяли?
И формируем из него множество таких и из вот этого r, c из n по k. Вот таких и отсюда. Таких и из множества
r с индексом c из n по k, что каитое, ну вот в известном смысле, служит представителем вложено в l-житое.
То есть у нас было n-l-элементное подмножество n-элементного множества. Мы
рассмотрели в нем все возможные k-элементные подмножества и записали сюда их номера.
А, да-да-да-да-да, здесь я неправильно обозначение вел. Коллизия абсолютная, да, это n-l, вот
весь l-житое, да. Ну, давайте λ-житое. Конечно, да, обозначил я неудачно. Вот тут l-житое,
да, тут какое-то множество вот отсюда. Так, ну надо просто осознать. Понятно, да, из чего оно состоит?
Фактически это все возможные k-элементные подмножества исходного множества размера n-l.
Оно было размера n-l, в нем взяли все кашечки, а тут рассмотрели их номера. Ну, слушайте, товарищи,
я утверждаю, что то, что мы ищем, это и есть обычная система общих представителей для совокупности
λ-житых. Я напишу, фактически
в качестве искомого
m-красивого можно взять
любую сок для совокупности лямбда 1 и так далее, лямбда t из n-pi-l. Ну, оно же, естественно,
c из n-pi-l, храняю в обозначении для удобства. Так, нужно это формально доказывать или все
поняли, почему это так. Ну, я неформально к этому подводил многократно. Все поняли.
Ну, ладно, хорошо, я попробую написать формально. Вот у нас есть какая-то тема представителей,
у один, так далее, над какую-нибудь буковку для номера последнего элемента, ну, t, например,
да, не tau, но просто какая-то система общих представителей, это для лямбда 1,
лямбда c из n-pi-l. Что это значит? Так, SOP. SOP, у 1, у t для вот этой совокупности. Это что
значит? Что это значит? Это значит, что для любого g от единицы до c из n-pi-l существует и такое,
что мите принадлежит лямбда житому. Но это просто определение SOP. Согласны? Теперь мы рассматриваем,
естественно, не саму систему общих представителей, а те множество номера,
которых служат элементы этой SOP. Мы рассматриваем k с индексом ню1, k с индексом нюt. Согласны? Ну,
не то, что согласны. Вот, смотрите, правильно, понятно, что это значит. Ню1, нюt – это элементы
вот этого множества. Все эти элементы – это на самом деле номера каких-то k-элементов под множество
исходного множества. Формально. Но вот давайте рассмотрим k-элементные под множество исходного
множества. Они все находятся в исходном Rn, ну, которые вот имеют эти номера. Теперь что означает
вот это вот? Давайте перепишем. Это означает, что для любого g от единицы до c из n в n минус l
существует и… Смотрите, еще раз, что значит, что нюt принадлежит лямбда житому? Вот смотрите,
на определение нюt принадлежит лямбда житому. Какое-то число нюt принадлежит лямбда житому.
Это значит, что k с индексом нюt – это под множество лжитого. Я и пишу k с индексом нюt под
множество лжитого. Все, вот это ровно то, что мы хотим. Каждое n-l-элементное множество в кавычках
запорчено некоторым k-элементным отсюда. Итак, вот теперь говорим, что у нас получилось. У нас
получилась некая совокупность. Давайте я обозначу, как водится м с волной, например. Такая вот k у ню1,
k нюt. Естественно, у нее tau больше, чем l. Просто потому, что вот этот пакт и вот этот пакт
равнозначно этому уже проходили. Мы это реализовали. Все хорошо, tau у нее больше, чем l. Почему мы не
добились пока что успеха, вообще говоря? Что нам еще нужно? Нам нужно оценить вот это t. Нам нельзя,
чтобы этих множества оказалось слишком много. Нет, ну слушайте, ну я не знаю, возьмите все c и z
из n по k, все c из n по k, k-элементных под множество. Вот эти все, вот эти все возьмите. Какая будет
tau у совокупности всех таких множеств? Простой вопрос, скажи. n-k плюс 1, правильно. У совокупности
всех таких множеств tau это n-k плюс 1. Но это дофига. Но нам-то нужна совокупность с вот этими
параметрами. s никто не отменял. n-k мы соблюли, а s-то откуда? То есть нам важно, чтобы еще вот это t
оказалось не больше, чем s. Но вы помните, что если оно не больше, то дополнить до s можно чем угодно.
От этого tau только вырастет. Не упадет. Вот, то есть надо откуда-то понять, почему t
не превосходит s. Получаем теорему, как t у нас оценивается.
Минимальное t это что такое? Это tau от совокупности лямбда 1 и так далее лямбда c из n по n минус l.
Согласны? То есть мы же брали любую систему представителей, но могли взять минимальную.
Меньше уж не будет. Нам важно, чтобы она была системой представителей.
Ну дайте я прям сразу теорему напишу, которая собственно получается в итоге из всех этих
рассуждений. Теорема такая. Пусть. Сейчас прям в явном виде за бабаху. Максимум.
c из n по k так поделить на что? c из n минус l по k на логарифам.
c из n минус l по k на c из n по n минус 3 на c из n по k
c из n по k на c из n минус l по k плюс c из n по k на c из n минус l по k плюс 1 не превосходит s.
Нет, я на ходу считаю, что тут считать. Я просто параметры повторяю. Смотрите,
наизусть я помню. Только что оценка сверху это на калогариф Масканая.
Ну мне надо пересчитать теперь новые параметры n, k и s. Вот n у меня сейчас,
это c из n по k. Вот смотрите сюда. n количество вершин. Это c из n по k.
k это количество вершин в каждом ребре. Рёбра у меня лямбда житые. Вот сколько вершин в
каждом ребре. Сколько есть k элементных под множество, в n минус l элементных множеств.
Всё, я сразу пишу. t из n минус l по k. Я, конечно, не помню это наизусть, но это мгновенно считаю.
Здесь оно перевёрнуто, потому что тут s, k на n. Это s. Сколько их всего? Это k, а вот это n.
Ну а здесь продолжается вот это n на k, n на k плюс 1, ну как в исходной оценке,
которая делается с помощью жадного алгоритма. Если эта оценка из жадного алгоритма, это лучшее,
что мы знаем в общем случае, не превосходит с, тогда существует m с параметром n, k, s. Такая,
что tau от m больше, чем l. На самом деле, хочу вам отметить, что чисто с аналитической точки зрения,
эта формулировка, наверное, чуть поприятнее. Знаете, почему? На вроде выглядит громосток
какой-то максимум, но ясно, что всё сосредоточено, как обычно, вот тут. Это-то меньше, конечно. Это
тоже фигня. Реально, надо смотреть только вот на эту дробь. Причём в этой дроби всё одинаково.
Вот это, тут оно же перевёрнуто, ничего особенно умного. У меня просто нет, что на как-то было попротивно.
Тейс, тейн, зэн, пак, паэс на цейн, зэн, паэс. Вот там такое условие было.
Но оно попротивнее в том смысле, что, как бы вам сказать, в итоге-то мы приходили к чему? Мы
всё равно приходили к выражению единица минус цейн, зэн, минус лпк на цейн, зэн, пак,
в какой-то там эстой степени, когда мы смотрели вот на эту дробь, мы получали что-то такое. Я не
знаю, помните вы или нет, но это видно на самом деле, это просто видно. Ещё раз, мы вот эту штуку в
эстой степени делим на цейн, зэн, пак, а в эстой. Заносим внутрь, получаем один минус, это дробь в
эстой. То есть дробь-то та же самая. Смотрите сюда, смотрите сюда. Дробь та же самая. Но только тут её
ещё зачем-то надо возводить в эстую степень дополнительной. Здесь этого делать не надо.
В каком-то смысле то, что написано здесь, это по сути логарифм от того, что написано. То есть попроще.
Понятно? Может быть надо было рассказывать вот так и выкладку делать для этого. Там чуть-чуть
послабее будут ограничения в итоге в той асимпатической теореме, которую мы доказали в прошлый раз.
Ну, неважно, можете попробовать сами. Всё для этого есть, потому что все вот эти дроби мы в
прошлый раз оценили. Там просто чуть-чуть поменьше условий. Но вроде всё понятно. Есть вопросы?
Значит общую теорию систем общих представителей, извините за тавтологию в речи, общую теорию
систем общих представителей я на этом завершаю. Но есть ещё одна важная тема, которую можно
формулировать в терминах систем общих представителей и которая имеет отношение
к теоретическим основам так сказать машинного обучения и статистического анализа. Это то,
что называется размерность ваплика и черванентеса. Для некоторых систем много. Вот это я сейчас
начну рассказывать. Никакой машинки не ждите. Ничего я вам про машинное обучение рассказывать
не буду, но то, чего я буду доказывать напрямую связано с оценками как раз машинного обучения
и статистики. Может быть про это я что-то потом скажу, но пока это будет как вот чистая комбинаторика
или даже геометрия в каком-то смысле. Что случилось? Знаете что-то про это? Любите? В кавычках что-ли?
Правда любите? Нет, но я понимаю да. Ваплика и черванентеса. Ну начнем с постановки,
которая в каком-то смысле имеет геометрический флер. Не то, что она прям совсем геометрия-геометрия,
но тем не менее. Обычная плоскость. Это затравка, то есть это не определение размерности ваплика
и черванентеса, а некая затравка для того, чтобы дать потом определение в общем виде. Вот есть
обычная плоскость. На этой плоскости есть какое-то множество точек, назовем его неважно, х. Х конечная.
В каком-то смысле представляете себе, что это r с индексом n. Помните вот это r красивое с индексом n,
с которым мы только что работали? Это вот x как раз тебе. Некое конечное множество вершин гиперграфа.
Но они имеют геометрическую природу. Это не оба какой гиперграфа, это вот точки на плоскости.
Их там сколько-то, n штук. Ну давайте я нарисую эти точки на плоскости. Сколько их абсолютно
наплевать лишь бы конечное число? Давайте множество x, множество x пересекать, пересекать
со всевозможными треугольниками на плоскости. Треугольник. Ну можно взять вот таку с них
треугольничку. Он поймает только одну точечку. А можно треугольник вообще где-нибудь в стране
рассмотреть, он ничего не поймает. То есть пустое множество поймает с точки.
Можно наоборот просмотреть гигантский треугольник. Он поймает все множество.
Но смотрите, например, такие вот три точки. Вот чтобы именно эти три вы никаким треугольником
не поймаете. Если вы поймаете их, то конечно автоматом вы поймаете и точку,
которая находится внутри этого треугольника. Внутри их выпуклая оболочка. То есть не любое
подмножество можно получить, пересекая с треугольниками. Да, треугольников на плоскости
Continuum, но очень многие из них дают одно и то же и при этом кое-что нельзя получить никем из этих
треугольников. Понятно? Хорошо, давайте будем рассматривать только те подмножества фигца.
Ну, чтобы проводить параллель к тем, что было раньше, давайте эти подмножества считать
ребрами гипрографа, а вершинами действительно являются точки из икс. Давайте рассматривать
только те подмножества ребра, которых не меньше, чем Эпсилон умножить на мощность
их с вершин. Ну, то есть вверху доски надо написать зафиксируем какое-то число Эпсилон на отрезке
от нуля до единицы. Фиксируем Эпсилон. Фиксируем какой-то Эпсилон от нуля до единицы и рассмотрим
те подмножества только лишь в которых существенная доля от общего числа вершин. Ну,
существенная в смысле Эпсилон. Ну, слушайте, нулем наверное не надо считать. Я так нарисовал
для общества. Ну, например, Эпсилон равно одной второй. Вот зафиксировали и хотим рассматривать
только те множества, которые получаются при пересечении с треугольниками и при этом содержат
хотя бы половину точек от исходного Х. Так, понятно, что за совокупность? Если бы, если бы,
смотрите, вот вникните в эту фразу, если бы не случалось таких коллизий, как вот здесь в этом
примере, то есть если бы мы могли таким образом получить вообще все подмножества, имеющие вот
такую вот мощность, то какая была бы Тау у их совокупности? Тау, в смысле минимальная СОП.
Сегодня это уже звучало. Помните Н элементное множество? Все К элементные подмножества,
у нее Тау Н минус К плюс один. Прямо сегодня звучало. Значит, если бы вот в этой совокупности
присутствовали все возможные множества, имеющие вот такую вот или большую мощность,
то, конечно, Тау для них была бы больше либо равна N минус Эпсилон Н плюс один, где N это мощность Х.
Так, друзья, но это вроде понятно. Это если бы, так абы, но мы-то видим коллизию, да,
то есть там не все множества присутствуют. Так вот, удивительный поначалу результат
состоит в том, что все прямо противоположно устроено. Вот не такая там Тау огромная,
как если бы они все присутствовали. А сейчас скажу какая. Теорема, которая фактически следует из
утверждения, доказанного в свое время вапникам и черванимцам. Теорема звучит следующим образом.
Для любого Эпсилон большего нуля, для любого N, для любого Х
на плоскости мощности N придется дальше стирать.
Так, ну ладно. Ну вы меня спросите, что за Тау? Ну я вроде объяснил, что за Тау, да?
Не. Не. Не. Не. Не. Модуль Икс равно N, точки на плоскости feat. Виноват это опечатка. Не, не,
товарищи мы пока работаем за трапкой. Я говорю только про плоскость. Это была глупая опечатка.
Конечно R2. Не Rn. Ни в коем случае. Вот это самое Тау, которое могло бы оказаться
очень большим порядка n мы с лепселом меньше единицы то эта величина порядка там наоборот не
превосходит сейчас скажу чего ой господи 500 поделить на эпселом умножить на лог двоичный
500 разделить на эпсел все будет все это же затравка друзья но нужно же было вас затравить
притравить затравку должен был дальше вас как раз заинтриговать то есть ну понятно что выглядит
офигенно 500 это завышенное число вот именно что я постараюсь из общей теории мы получить как
раз 500 реально тут можно взять гораздо меньше 500 вот но пафос-то в другом понимаете но представьте
себе что эпсел он например равно одной второй вот пусть эпсел он равно одной второй тогда здесь
стоит тысяча логарифмов двоичных тысяча ну то есть примерно 10 тысяч да пусть это много но это
отн вообще никак не зависит не то что это нелинейно паян это вообще отн зависит как бы много точек на
плоскости мы не взяли как бы мы их по плоскости не раскидали если мы эти точки пересекаем с
треугольниками причем берем только так чтобы эти треугольники содержали хотя бы половину от
исходного числа точек то плевать сколько этих было точек всегда найдется система представителей
мощности не больше чем 10 тысяч то есть точек может быть квадриллион квентилион там google что
хотите но бесконечность бесконечность не работает для любого конечного числа точек получается вот
такая вещь которая зависит только от эпсел пока только треугольниками дальше будет некое обобщение
которое не обязательно носит геометрический характер но вы поймете что вместо треугольников
можно рассматривать любые многоугольники например будет все равно такой же результат только 500
надо будет заменить на что-то другое не ослушайте чем больше стороном многоугольника тем больше
будет вот это константа это вы поймете но то есть была затравка она производит впечатления но вот
давайте я введу некое понятие которое позволяет сформулировать общий результат из него вот этот
факт будет служить следствием легким вот общий результат мы потом конечно докажем вы поймете
откуда такой удивительный факт вытекает но давайте так вот у нас есть какая-нибудь пара x
и r это такое x это любое множество
то есть обобщаем постановку берем вот какую-то пару я скажу какую x это любое множество а r это любое
совокупность любых под множество множество x вообще любых ну например всех возможных там
что хотите то есть в некотором смысле это конечно гиперграф но только в некотором
так друзья вы согласны что если x конечное множество то это гиперграф конец
ну по моему это очевидно другое дело что если x это бесконечное множество ну тогда как-то вот
особо руками что но понимаете если ребро например это полупространство это вам как
ну то есть вот пожалуйста берем 10рн а здесь h это будет совокупность всех полупространств
можно такое взять но как-то вот у меня язык не поворачивается назвать это гиперграфом вот в
этой науке этой науке это называют по-английски вот так
ну множество чего по такой рейндж ну ну это например если на на прямой то это скорее какой-нибудь
просто интервал промежуток множество промежуток но в общем по-русски в каком-то смысле прижилась
калька просто говоря транжированное пространство в каком смысле транжирование
ничего любое множество любое множество по дне так вот давайте скажем если у нас есть
какое-нибудь под множество а из x то назовем проекции r на а проекция это проект проекции
вот этого r на под множество а назовем множество всех возможных пересечений вот этих рейнджей
из r и множество есть x в нем есть а в x есть какая-то система под множество бесконечная
конечная их знает вот они там как-то пересекаются с а но естественно получается такое отранжированное
пространство которым объемлющее множество это а тут проекция исходный совокупность r на это
что там вот так вот откутывается вы да заметьте что конечно для разных r может
получиться одно и то же пересечение естественно мы их отождествляем то есть вот здесь рассматриваем
только разные пересечения разные множество эта проекция она состоит из разных множеств
каждый из которых может быть получена как результат перемещения какого-то r из r большого
и вот этого и пустые множества естественно тоже могут входить как в исходный r так и в проекцию
но каждое множество входит не более одного раза всякие не мульти множество это как
и в гиперграфе у нас кратных ребер не так все понятно давайте скажем что а дробица
истемы
если вот эта проекция совпадает просто с два степеня то есть если при пересечении
можно получить любое по кадре под множество множества как вы под множество множества
не признаков пересечения какой-то оборот не заработала вот этого включает поиск и
привлекает камуа вот все это присутствует в проекции тогда мы говорим что а дробица
ну кстати я забыл сказать вот я ссылаюсь на английский язык что range space там что-то
такое а вообще чтобы вы понимали может вы не понимаете но и в априку черваненко с это наши
люди фамилию них там не очевидные но это оба советские математики
придумали они все это я кстати про историю тоже не сказал в начале 70 в конце 60 начале
70-х годов просто так сложилась вот это вот наука что она во многом зарождалась в советском союзе и
классики ее это основатели многих из наших кафедр базовых и прочих всяких журавлев
рудаков академики такие были вот вахник и черваненко с этого ты стой плеяда выдающихся
людей совершенно ну в априк вроде бы жив я не слыхал с ним нехорошая случилась он в англии
живет а черваненко был здесь до последнего но к сожалению скончался довольно давно уже преподавал
в школе анализа данных среди прочих очень классный был муж так вот получилось что это во многом
перекочевала в машинное обучение но придумали-то наши люди это как вот я вам говорил может быть
да что мы калькируем с английского говорим машинное обучение но вообще правильно по-русски
говорить об учении машин просто когда было русское выражение обучение машин его совершенно
правильно перевели на английский язык как машин learning а вот обратный перевод получился калька
то же самое с этим ранжированным пространством но я вот не могу сейчас уже спросить у них
они бы это назвали ну калька пошла такая ладно ну что значит дробиться понятно да
так давайте назовем размерностью в априк и таваненко со или по английски виси еще
размерность говорят но от первых букв фамилии по английски записано вот этого пространства
xr размерность так обозначается но она комбинаторная сейчас я скажу что это значит это минимальная
максимальная м такое что существует а из x имеющая мощность тем и дробящиеся системы
не но друзья чтобы вам может быть легче было воспринимать может вы и так все поняли но вы
сравниваете с этой картинкой она даже не стерка с треугольниками то есть представляете себе что
x это вся плоскость r это множество треугольников на ней и вот вы смотрите конкретное множество
а дробится или не дробится можно от дербанить любое любое под множество вот на этой картинке вот
это под множество от дербанить нельзя то есть ну я чуть-чуть неудачно может быть обозначил вот
если этот x обозначить за а то мы окажемся прямо в той ситуации о которой мы сейчас говорим и вот
такое а не дробится потому что вот это множество от дербанить треугольником невозможно час стало
получше или было и так понятно понимаете даже есть полная параллель между вот этой затравки и
тем что я сейчас делаю но только вот действительно чуть-чуть неудачно обозначил тут x это все
объемлющее множество здесь x это как раз то что мы теперь а называем но виноват тут x это плоскость
было x плоскость а а под множество плоскостей ну наверное это не очень страшно
нет но как оно не используется вот же оно используется тут то есть если вы берете не всю
плоскость а только ее часть то максимальная м при котором существует под множество мощность
тем которая дробится может быть другим
почему
нет смотрите у нас есть плоскость на ней есть совокупность всех возможных треугольников
а допустим у нас не плоскость а какая-нибудь решетка на плоскости только там мы рассматриваем
совокупность треугольников с вершинами в этой решетке но это совершенно не то же самое
я не очень понимаю объемлющее множество важно конечно нет смотрите вы наверное
интуитивно правы вот чем что когда мы будем вот такого рода результаты доказывать мы конечно
будем сужаться только на x будем смотреть все внутри x система представителей все равно есть
внутри x но это когда мы говорим про систему представителя сейчас мы про нее не говорим
сейчас мы говорим про более базовую вещь можно ли произвольное под множество отделить или нельзя
мы говорили что если можно произвольное отделить то тау будет очень большим а если произвольное
нельзя то вот оказывается чудо тау вообще от н не зависит прямо противоположная ситуация вот
об этом сейчас речь пойдет ну ладно надо осознать определение для этого конечно приводится
стандартный пример давайте возьмем такие вот это пространство рн и аж так напоминаю что аж
скажем открытых полупространств понятно что такое открытое полупространство всю гиперплоскость
выкинули и то что по одну сторону рассматривали можно по эту можно поту в ходе сюда вот в этом
множество аж такие вот гиперпространство полупространство гиперплоскости отделяют
полупространство значит пум-пум-пум какая размерность например вот у такой
дайте начать с самого простого нас есть обычная прямая и вот мы на ней рассматриваем понечное
множество точек а дробить пытаемся с помощью открытых лучей любую сторону смотрящего
если у нас есть одна точка напрямую можно ее раздробить на все подмостах это может
захапать а можем наоборот а других под множество нету если у нас две точки напрямую тоже ведь
можем правду любую поймали поймали ничего не поймали все поймали
а 3 уже не получится потому что внутреннюю точку никак не отделить лучом крайний можно
но прям как пример с треугольник точно тоже сам ну то есть что здесь получается
так а я все-таки нам должен быть а да 2 я еще туплю конечно 2 да так на vc от r2
но давай смотреть вот одна точка очевидно дробится полуплоскостями чего там думать
две точки тоже очевидно дробятся три точки дробятся или нет но могут дробиться могут не
дробиться правильно если они лежат на одной прямой как вот здесь то они не дробятся и
полуплоскостями тоже но внимание у нас тут квантер существует нам не нужно чтобы каждое
множество дробилось нам достаточно чтобы хотя бы какое-то треугольников на плоскости полно надо
чтобы хотя бы как а их пол любой треугольник ну в смысле вершины треугольника дробится по
плоскости так а 4 точки на плоскости хоть когда-нибудь дробятся я утверждаю что нет потому что как
могут быть расположены 4 точки на плоскости они могут конечно лежать в вершинах выпуклого
четырехугольника 4 точки могут иметь выпуклую оболочку с ними в вершинах да но тогда вот это
невозможно от дробить и вот это невозможно от дробить правильно полуплоскости могут они
вот так располагаться тогда вот это не отдрабливается и внешне тоже
ну и все а дальше они уже будут какие-то три лежать на одной прямой тем более не
будут дробиться то есть никакие четыре точки невозможно дробить на плоскости соответственно
размерность это 3 но товарищи я думаю вы понимаете какой ответ получается в общем случае
но конечно да это правильный ответ значит я сформулирую теорему без доказательства
классические факты с комбинаторной геометрии школьники зачастую знают студентам обычно не
читают называется теорема кого и знаете никто не хелли но она связана с теоремой хелли но это
другая теорема более простая чем хелли радона она называется есть теорема радона комбинаторной
геометрии сейчас я сформулирую она проста я не буду доказывать но в общем спрашивать конечно
тоже никто не будет но если интересно можете рассматривать даже как упражнение такое по
линейной алгоритме в каком-то смысле ну или прочитать какой-нибудь книжки типа теоремы
теорема радона
утверждение такое пусть у нас есть какие-то точки x1 тогда ли xn плюс 2 варен
тогда
их множество можно разбить
на две
пересекающихся непустых части
выпуклые оболочки которых пересекаются
это вот ровно то что нарисовано на двух картинках мы разбили множество
из четырех точек на две не пересекающихся части мощности 2 выпуклые оболочки которых
имеют непустое пересечение и тут мы разбили на два непустых под множество и мы берем выпуклую
оболочку внешнего то оно пересекается с выпуклой оболочки внутренне ну внутренне так и ну как вот
имеет непустое пересечение как множество геометрической на плоскости в данном случае
ну выпуклая оболочка одной точки это она же сама конечно она пересекается с
этим треугольником то есть общее утверждение это вот наличие таких
контрпримеров показывающих что никакие н плюс две точки раздробить нельзя
ну а то что n плюс одну точку раздробить можно это вершины симплекса любого
так товарищ я говорил ведь что такое симплекс нет не было определение симплексу ну давайте
я дам пример просто вам же не нужно определение общего ну пример простой возьмите вот такие
точки мне казалось вот симплекс
но смотрите что я имею в виду на плоскости это две вот таких точки правильно они лежат на вот
этой прямой то есть это две точки в размерности 1 в r3 это вот три такие точки и они лежат вот
в этой плоскости то есть это три точки на плоскости это n точек на гипер плоскости размерности
n минус 1 то есть это n плюс один точек в размерном пространстве я понятно объяснила мне не очень
не она понимаете мне важно чтобы дробилась именно n плюс 1 элементное множество вы видите
n штук по идее могли возникнуть вопросы их n но они в размерности n минус 1 сумма координат равна
единице ну или хотите их будет n плюс один но в размерности понятно да вот это называется
симплексом он конечно добиться поэтому размерность вот этого пространства действительно равна n плюс
один любой симплекс дробится ну вершины симплекса дробятся а теорема радона говорит что никакие
n плюс две точки раздробить нельзя вот прекрасно слушайте что-то у меня мало времени так осталось
на это я сидел отвечал на пути ладно сейчас что-нибудь успеем
к сожалению до общей формулировки мы не доживем сегодня дайте хоть какую-нибудь
лему докажем одну попробуем по крайней мере я введу вот такую функцию же от н д это будет
сумма пока от нуля до д и за н по д прекрасная функция одной из замечательных свойств который
мы доказывали когда-то в актече оно состоит в том что же от н д равняется же от н минус
1 д уже от н минус 1 д минус 1 это хорошо бы иметь в виду ну просто я специально выписал
чтобы вам было удобнее воспринимать ой что ж я опечаток допускаю пока конечно пока
ну вот после цейзан пока сумма пока и цейзан пока ну иначе свойства нет ну ладно треугольник
паскалец ничего умного нет это вот понятная рекурсия такая а лемма которая нам пригодится
в конечном счете понять построена общая формулировка и потом эту формулировку доказать
получить вот это следствие тогда лемма звучит так пусть у нас мощность x равняется н а размерность
вафника черваненко cxr равняется d это реально гиперграф с конечным числом вершин мы знаем
сколько этих вершин и мы еще знаем размерность то есть максимальный набор вершин который дробится
ребра тверждается что тогда
количество ребер не больше чем gt nd но интуитивно понятно что если дано количество вершин и дано
ограничение на размерность то ребер не может быть слишком много а если бы их было слишком много
то наверное что-то больше ободробилось чисто интуитивно не то что именно эта функция получится
но что какая-то функция будет границей тут но это в общем должно быть понятно
если ребер очень много то мы что-нибудь жирненькое раздробили но мы знаем что ребер что мы слишком
жирненькое не раздробим значит ребер не слишком много а почему именно не больше чем столько но
потому что мы сейчас такую от рекурсии получим значит смотрите я не хочу тратить время на базу
индукции тем более что его и нет ну там база индукции она равно нулю да равно может сами
пройдут присутствующие здесь товарищи как думают мне кажется может но там все очевидно
надо просто понять что виден там не знаю же от 0 д и там дэни может быть большим нет у нас
вообще нет точек у нас нет вершины гиперграф какой там может быть д размер наоборот
если размерность 0 точек сколько может быть ребер в общем это все тривиально давайте
базу индукции я оставлю вам как очень легкое упражнение шаг индукции так вот нам дано какое-то
пространство мы про него вот это знаем вот это знаю ну а для меньших параметров все доказано
давайте возьмем какую точку x принадлежащую x и сейчас не пустое потому что у нас база индукции
осталась где-то за скобками их не пустое какой-нибудь из маленькой какой-нибудь
элемент x маленькой из какой-то вершины вот так нарисовал карту
так выкинем из x и x но понятно что тут останется n минус один элемент
хорошо давайте приляпаем к этому некой r1 и к этому же приляпаем некой r2 так чтобы
сумма мощностей r1 r2 равнялась р мощности но сейчас надо сообразить как надо индукцию применить
понимаете я скажу что такое r1 r2 нам предстоит объяснить обсудить
так давайте r1 это будет просто множество r-x
такие что r-x нет но понимаете это в общем довольно ожидаемый если мы из x удалили
элемент x ну давайте этот элемент удалим в каждой области которая присутствует в r-большом
смотрите ведь может же получиться одно и то же простите за некоторый намек на известный анекдот
может получиться одно и то же но я имею в виду что если из одного r1 удалить x и из
другого r2 удалить x то в принципе может случиться одно и то же вот как устроена r1 r2 если случилось
одно и то давайте r2 большое это множество таких r из r из x не принадлежит r а r объединенная
с x принадлежит r-большом вот это и есть те самые множество которые могут скинуть дают склейки
на картине сейчас вернусь к картине мы берем такие эрки
r из r2
что они принадлежат исходной системе r и вместе с x тоже принадлежат исходной системе
то есть x им не принадлежит но когда вы и объединяете с этим элементом x вы получаете некие некое
множество из исходной системы r-большой тогда действительно вот из этой штуки r объединенная с
x вы выкинете x и вы получите то же самое как если вы просто из r выкинете x
r-x равно r объединенная с x-x вот это вот из r и вот это вот все тоже из r по условиям
мы получаем два разных множества принадлежащих r-большому удаление из каждого из которых x дает
одно и то же понимаете поэтому мощность r это в точности мощность r1 плюс мощность r2
вот что осталось доказать для того чтобы применить индукцию и вот это вот замечательное
то же самое специально его выписал чтобы было понятно что осталось доказать осталось доказать
что размерность ваплика червоменкеса давайте я вот здесь это обозначу s2 вот этого пространства s2
подходит d-1 ну у s1 вот у этого пространства она конечно не превосходит d но здесь
по предположению индукции будет как раз g от n-1 d понимаете тут n-1 вот тут n-1 ну а размерность
она же точно не больше чем d это под пространство исходного пространства исходном была размерность
d по условию это уменьшенное из него полученные индуцирование каким-то переходом понятно
что этого размерность не больше чем d и у этого размерность не больше чем d но здесь нам хочется
написать n-1 d-1 поэтому осталось показать только вот это понятно сказал не но вы понимаете я могу
написать тупую оценку g от nd не превосходит 2 g от n-1 d это правильная оценка но я хочу
лучше вот лучше это вот мне надо вот это показать это просто сейчас вы увидите
так
со мной все понимаете да да осталось тоже 5 минут час все сделаем смотрите ну давайте
предположим что это не так предположим что есть видос по мощности да которая дробится и
какой-то а оно находится внутри вот этого x-x но имеет мощность д и а дробится r2
это предположение противного прав хотим доказать что размерность не больше чем
d-1 а предполагаем что нет существует множество размера d мощности d которая тоже дробится вот
своей системы r2 так ну давайте докажем тогда что а объединенная с x который а не принадлежит
по определению а не содержит x по построению она в x без x дробится r
но это будет противоречием с тем что у исходного пространства размерность d потому что вот это
вот множество имеет мощность d плюс 1 если мы отсюда выведем вот это
я не знаю мне кажется что это в каком смысле ну как очевидно это очевидно почему потому что любое
под множество а дробится системы r2 который является под системой исходного r а если вы берете под
множество из а и добавляете к нему x то вы тоже самое сделаете добавляя вот здесь вот x
который опять попадает в все я и надеялся что это очевидно r2 именно так устроено что и r из r и
объединенная с x тоже из r поэтому от дербанивается от объединенного с x все вот и все все индукцию
применения к лему доказали ну и пара закончилась сегодня прямо идеально вот в минуту
