Сегодняшняя тема – эмсводимость.
Определение.
Тут два подношества.
Говорят, что а, эмсводится к b, тогда только, когда существует
тотальная отчислимая функция f от n, понятное, поле скоро
она тотально вычислимая, то она из n в n.
Такая, что n принадлежит a, тогда и только тогда, когда
f от n принадлежит b, вот такое свойство.
Само собой, из этого следует, что n не принадлежит a, тогда
и только тогда, когда f от n, наоборот, не принадлежит
b.
То есть, f от n называется сводящей функцией.
Я так понимаю, никто из вас вообще не успел на семинарах
дойти до сводимости.
Другие вообще не успели, я так понял.
Ладно, на контроль на этого не будет, но на экзамене
я все-таки это спрошу, в том объеме, в котором я
рассказал здесь.
Значит, смотрите, свойства эм-сводимости, ну первое
свойство, не знаю, очень простые, например, а, эм-сводится,
да, обозначение забыл, обозначение, а меньше либо
равно m, b, вот, значит, а меньше либо равно м, а, это понятно,
да?
Какая это, какая у нас сводящая функция?
Какая?
Да, IDN, вот, вторая, ну если a-m-сводится к b, и b-m-сводится
к c, то a-m-сводится к c.
Да, иногда, кстати, обозначение вот такое, прошу прощения,
что здесь предпостоянно дописываю, если надо обозначить
сводящую функцию, то она вот так над значком пишется,
вот, то есть, пускай вот у нас сводится f, вот здесь
сводящая функция g, тогда какая сводящая функция
из-за f-с?
Даже композиция f, это тоже тотально вычислительная
функция, и она сводит g-акция, ну, давайте самые интересные
свойства, значит, a-m-сводится к b, и b-разрешима, тогда
a-разрешима, один способ вот оказать разрешимость,
а свести какому-нибудь разрешиму, если удалось
свести, то, значит, само множество, которое свели,
тоже разрешима.
Ну, и аналогично, если a-m-сводится к b, и b перечислимо,
ну, давайте доказывать.
Вот эти два, я так понимаю, не надо, да?
Вот это давайте докажем.
Ну, как построить, ну, пускай у нас вот здесь сводимость
через функцию f делается, как построить программу,
которая определяет принадлежит элемента или нет?
Ну да, да, все правильно, правильно.
Смотрите, x принадлежит a тогда и только тогда, когда
f от x принадлежит b по свойству сводимости, а f от x принадлежит
b тогда и только тогда, когда х от f от x равен единице,
правда?
То есть это в обе стороны верно, то есть если x не принадлежит
a, то х от b от f от x равно 0 как раз таки.
То есть у нас получилось, что мы удалось, вот мы вот
таким вот образом проверяем принадлежит наша x, а или нет.
Ну, собственно, все.
Потому что х, b, f, вот х, b композиция тотального
числима.
Поэтому, собственно, вот это и ее значение 1, 0.
Короче говоря, это характери...
Тотального числима характеристическая функция множества a.
Вот, то есть я действительно разрешим.
Так, удалось.
Ну и четвертое.
Вот самое сложное, как доказать, что если b перечислимо, то
а также перечислимо.
Ну, смотри.
В общем-то да, так мы и будем делать.
По-хожему образом.
Смотрите.
Значит, пусть.
Так, b перечислимо.
Следовательно, существует вычислимая функция f из lvn.
Ой, никак у нас есть.
Она сводимости осуществляет.
Ну, тогда g пускай будет.
Значит, g из nvn вычислимая.
Такая, что domain g равен b.
Такой у нас был, да?
Ну, хорошо.
Значит, тогда построим вычислимую функцию,
у которой domain будет совпадать с a.
Тогда, как у нас теорема была, что domain в область
определения вычислимой функции, она перечислима.
Поэтому из этого будет след перечислимостя.
Значит, как построить функцию вычислимую,
у которой область определения совпадается
используя сводимости?
Ограничить нельзя.
Ну, как?
Она должна быть...
Подождите.
То есть сказать, что остальное не определено или что?
Понимаете, ограничение не всегда вычислимо.
Ну, нам же нужно от вычислима функцию.
Ну, давайте смотреть.
Нет, domain лучше.
x принадлежит a.
Тогда и только тогда, когда f от x принадлежит b.
Что это значит?
Что f от x...
Это значит, что g от f от x определена.
Это равносильно, правда?
Так, согласны?
Теперь, если x не принадлежит a,
то f от x, наоборот, не принадлежит b.
А это и равносильно тому, что g от f от x как раз не определена.
Вот.
И у нас получается вот что.
g композиция f – это вычислимая функция.
И domain g композиция f равна, следовательно, a перечислима.
Так.
Ну вот.
Теперь нужно продемонстрировать силу этого технического инструмента,
который называется m свадимость.
То есть те примеры, которые решаются при помощи нее.
Значит, сам по себе, конечно, это просто технический инструмент.
Но он позволяет многое доказать интересного.
Так.
Вот, например, давайте такую теоремку с вами докажем.
Но это так, на самом деле, интересное замечание скорее.
Ну и че k такое?
Множество я попросил запомнить.
k – это у nx главная универсальная, универсальная вычислимая функция.
Помните, мы доказывали, что такое k – это эти n, что у n определено.
Что вот это k, оно перечислимо, неразрешимо.
Ну а что-то, кстати, следует, что дополнение k неперечислимо, наоборот.
И по критерии постов, правда?
Помните критерии постов?
A разрешима только тогда, когда A дополнительно перечислимо.
Если бы они одновременно были перечислимы, то k был бы разрешим, но это не так.
Давайте такую теорему докажем.
Если A перечислимо,
то Am сводится к K.
То есть k, такое условно, самое большое по вот этому.
На самом деле тут не то чтобы это частичный порядок Am сводимость создавала,
то есть у нее есть рефлексивность этого свойства, есть транзитивность,
но нет антисимметричности, к сожалению.
То есть если Am сводится к B и B сводится к A, не обязательно A равно B.
Поэтому как бы частичный порядок там не выйдет.
Но условно говоря, как бы самый большой среди всех перечислимых это k выходит.
Так, доказательства.
Ну давайте построим это самое сведение.
Смотрите, рассмотрим VNX.
А, да, да, забыл сказать.
Я забыл сказать.
K определяется по ГУ.
K определяется по VNX.
Главное.
Тут вот важно, мы будем это использовать.
Главное универсального численного функции.
Нам нужна здесь главность.
Вот.
Ну просто можно же определить K по разным универсальным вычислимым функциям.
Можно не главным в том числе.
Вот здесь хотим мы по главному определить.
Так, смотрите.
Смотрим VNX.
Это у нас будет вот какая штука.
Это единичка.
Если она принадлежит K.
Ну не определена.
Если она наоборот не принадлежит K.
Сейчас, секундочку.
А, простите.
Забыл промежуточный шанс сказать.
Рано пока что.
Тут немножко другое надо сделать.
Ну.
Что такое hiatX?
Но это не совсем.
Там sky я делал.
А здесь, собственно.
Да, hiatX это что?
Это единичка.
Если х принадлежит А.
Не определена.
Если х не принадлежит А.
То есть я там написал скан.
В самом деле нужно было написать
полухарактеристическая функция.
Мы говорили, что она вычислима.
Если А перечислима.
Ну, что тогда?
Тогда у нас есть номер.
Этой самой.
Сейчас.
Закутался.
Будьте здоровы.
Да, нужно немножко модифицировать.
Комбинация идей.
Вот.
Там просто немного сведений.
Вот здесь только Н принадлежит А.
Нужно написать.
То есть по факту.
Функция от х не зависит.
Ну, как бы.
В Nx.
Понятно такое?
Да?
Ну, смотрите.
Запускаем перечислитель А.
И ждем появления N.
Если N появилась на перечислителе.
То и выводим единицу.
Если не появилась.
То ждем бесконечно долго.
И зациклимся.
Вот как раз.
То, что нужно.
Вот.
Ну, вычислима.
А перечислима.
А перечислима.
А перечислима.
Ну, смотрите тогда.
Тогда у нас вот, что получается.
Тогда существует.
Главностью.
Существует тотально вычислимая функция.
S от N.
Из N в N.
Такое, что.
У для любого х.
Н для любого х.
У от Snx.
Совпадает с Vnx.
Так?
Так вот теперь давайте поймем.
Что вот это S от N.
Нужна наша сводящая функция.
По сути.
Нужно свести А к К.
Давайте докажем.
Что S от N наша сводящая функция.
У нас получится вот что.
Вот что.
Х принадлежит
нашему множеству А.
Тогда и только тогда.
Когда
here not x.
Ой.
Не х принадлежит.
Н принадлежит множеству А.
Н принадлежит множеству А.
Тогда и только тогда.
Когда V not x.
Тоже равен
единице для любого х.
Правильно?
Что это значит?
А это значит, что
У от Sn
для любого х.
У от Snx.
Тоже равен единице.
Но раз это для любого
х верно, в частности верно
для Sn тоже.
Правильно?
У от Snx
тоже равен единице.
Значит Sn
принадлежит K.
На этой диагонали
определено значение.
В обратную сторону.
Пусть не принадлежит А.
Тогда...
Ну, в принципе, да.
Можно не говорить.
Но
просто для убедительности.
Для любого vnx
не определена.
Равносильно
для любого х.
У Snx
не определена.
Равносильно
в частности у от Sn
Sn не определена.
Ну, что
показывает, что
Sn не принадлежит
наоборот K в этом случае.
Вот Sn наша
сводящая функция.
Главность нам нужна,
чтобы можно было
быстро и легко
построить вот эту
тотально вычислимую функцию,
которая сводит
одно к другому.
Хорошо, ребят.
Смотрите.
Что еще можно доказать?
Небольшое такое замечание.
Теорема 2.
Если
b,
если a разрешимы,
а b
у нас просто любое
нетривиальное подможество натуральных чисел,
то есть b не равно
пустому множеству,
не совпадает
с m.
Любое подможество.
То есть не пустое
и не совпадающее с m.
Так?
То
a сводится к b,
а m сводится к b.
То есть разрешимое множество
можно свести к любому нетривиальному
подможеству натуральных чисел.
Такая вот штука.
Тоже, к сожалению, мало,
что это говорит вообще.
Ну да, хорошие такие
разрешимые множества,
а что это
дает конкретно тогда?
Если к разрешимому можно свести,
то значит
то, что свели, разрешимо.
А вот в обратную сторону,
в принципе, если разрешимое
свели к чему-то, то это вообще
ничего не значит. Можно свести к абсолютно
любому множеству.
Ну, давайте
докажем. На самом деле сводимость
сводящую функцию построить
крайне легко.
Значит, смотрите.
А, ну да, забыл написать,
наверное, что они тривиальные
все-таки, разрешимые. Нам
все-таки нужно будет, что...
Просто пустое множество и натуральные,
они, их сводимость
к чему они сводятся
и что к ним сводится,
отдельно нужно изучать.
Разрешимо и
не совпадает
с пустым множеством
или натуральными числами.
То есть есть элемент,
который принадлежит, а есть, который
не принадлежит. Это мы будем
использовать.
Вот.
Что-то... Как
сводимость построить? Ну, сводимость
вот здесь элементарно строится.
Смотрите, мы же можем
вычислить по
элементу, по натуральному
числу принадлежит она или не принадлежит.
Смотрите. Ну, рассмотрим.
Любое...
Любой элемент
B1 из
B
и любой
B2 не из B.
Ну, собственно, поэтому эти требования
тривиальности нужны, чтобы
был элемент, который лежит
в B и был элемент, который не лежит
в B. Если
множество B пусто или с натуральными,
то одного из них не существует.
Вот.
Тогда
функции
вот такая F от N
которая равна
B1
если
N принадлежит
A
и B2
если N
не принадлежит A.
Ну, собственно, это же вычислимая функция,
правильно? Потому что A разрешима,
значит, мы можем
вычислить принадлежит
принадлежит она или не принадлежит.
Если принадлежит, выдаем элемент
B, ну, один фиксированный какой-нибудь,
выберем.
А если не принадлежит, выдаем
другой, фиксированный элемент не из B.
Все. Вот это сводящая функция.
Она тотально вычислима.
Почему
привел пример? На самом деле, конечно,
теоремка-то грустная,
то есть говорится, что если разрешима
к чему-то свести, то
вообще ничего об этом. Мы никакого
вывода из этого сделать вообще не можем.
Вот. Но
теоремка
демонстрирует главное, что сводящая функция
не обязана быть даже биекцией,
как вы видите.
Можно все в один элемент отправить,
главное, чтобы элемент был в
B, соответственно, или
если элемент
N не из A, вне
B, можно все в один кидать
просто.
И чтобы это вычислимым еще оказалось
в результате.
Тотально вычислимо.
Как это?
В принципе, наверное, не надо.
Да, вы правы, не надо.
Спасибо.
Вычислимо.
Тотально вычислимая
функция.
И сводит
и A,
M сведено
при помощи
F, B. Все.
Потому что есть несколько
разных видов сведений, это вот одно
из индексов, чтобы различить
несколько различных представлений.
Подождите, это сокращение
какого-то слова, сейчас не помню какого
английского.
Вот эта M это первая буква какого-то
слова, забыл просто какого.
Да.
А вот теперь
всю силу
этого технического инструмента
давайте демонстрируем.
Наверное, в этом месте
вы на семинарах
у кого это было и не
поняли ничего.
Например, вот
такое множество рассмотрим.
А это
Tn,
для которых
Нет, неправильно.
Существует
x такое, что
это nx определено.
Вот такое множество
у главная нумерация, конечно,
у главная
универсальная
вычислимая функция. Нам здесь везде
это нужно будет. Именно
главность, мы везде этим более будем
пользоваться. К сожалению, для
вот этих M-сводимости
все хорошо
работает только для главной нумерации.
То есть существует
x, то есть вот эта срезка
хоть где-то определена.
Вот.
Что же можно сказать тогда?
А перечислимо
перечислимо, а
дополнительно и не перечислимо.
Не перечислимо.
Перечислимо.
Перечислимость нашего A
можно доказать напрямую без
сводимости. Не знаю, давайте
при помощи сводимости докажем.
Смотрите.
Тут две сводимости сразу придется
построить, к сожалению.
Как вы понимаете.
Давайте
первую.
В Nx
есть
единица, если
N принадлежит
и не определена.
Если
N не принадлежит
тогда
смотрите,
это вычислимая функция
k, напоминаю
вот это множество
по нумерации определенно.
Вычислимая функция.
Следовательно, существует
тотально вычислимая s от N.
Тотально вычислимая.
Такая, что
для любого N,
для любого X
u от snx
совпадает с vnx.
Теперь давайте
смотреть.
X принадлежит
A.
Что это значит?
О, она не так.
Все-таки
X принадлежит
получается
N принадлежит
K.
Так.
Это означает, что
N принадлежит K.
Это означает, что
vnx
тождественно для любого
x vnx
тождественно
равно единице, равно единице.
Это означает, что у от snx
равно единице.
Для
любого x.
Но это в свою очередь
означает, что
существует x, в котором u nx
определена, то есть N принадлежит
s от N, вернее, принадлежит
A. Правильно?
Ну и в обратную
сторону. Если N не принадлежит
K, то vnx нигде не
определена. Значит
у от snx нигде не
определена. Значит s от N
не существует
x, для которого u at snx
не определена. Значит
s от N не принадлежит A.
Аналогично.
N принадлежит K
равно сильно
не принадлежит K,
равно сильно s от N
не принадлежит A.
То есть s от N сводит
как A.
Что это значит
для нас?
Ах
да, забыл там
в свойствах указать.
Но это как бы
простое следствие.
Прошу прощения, мы сейчас будем этим
пользоваться.
Придется здесь
извините, нужно было
в свойствах.
Вот здесь
то есть
у нас есть
в свойствах
Извините, нужно было в свойствах это указать, значит, что у нас получилось, что K M сведено к A, к нашему A, так?
Что равносильно, на самом деле, вот чему, что K дополнительное, M сводится к A дополнительному.
Вот это в свойствах нужно было указать.
Понимаете, сведение, на самом деле, существует абсолютно той же функции просто, правда, ребят?
Вот, но K дополнительное не перечислимо, важно. То есть, если A дополнительное было бы перечислимо,
если A дополнительное перечислимо, то по свойству K дополнительное должно быть перечислимо,
то K дополнительное перечислимо.
Но это не так, противоречие. K дополнительное не перечислимо как раз.
Ну, K это разрешимое неперечислимое множество.
Значит, его дополнение не перечислимо, потому что иначе по критерии постано было бы разрешимым.
Ну, а значит, A дополнительное не перечислимо?
Не перечислимо.
Согласны?
То есть, а не перечислимость A дополнительная мы доказали.
Что теперь? Теперь нужно свести...
Так, как перечислимость A доказать?
Ну, давайте напрямую... Сейчас, подождите, как это делалось через M свадимость?
У меня есть доказательства, но я сейчас не могу вспомнить, как через свадимость это делается.
Нет, мы КАК свели наоборот. Из этого, к сожалению, ничего напрямую не следует.
Значит, смотрите...
Ну ладно, давайте напрямую проверим, собственно, что A перечислимым.
Смотрите. Через Т, помните его? ТНХК. Что это такое?
Я немножко его еще заодно переопределю, потому что для наших будущих нужд понадобится в другой формулировке.
Ну да, у НТНХ заказ шагов остановится и выдаст ответ.
Вот. Как доказать перечислимость А? Ну, смотрите...
Вот это свойство существует Х у НХ определенно.
Равносильно вот чему, что существует Х и существует К у ТНХК.
Ну, а почему вот это свойство перечислимо?
Ну, потому что на самом деле...
Ну, эта проекция, можно сказать так...
Здесь некоторое под множество НК выбирается, причем разрешимое под множество НК.
А это две проекции. Два раза подряд проекция у разрешимого множества.
А проекция разрешимого перечислима. Помните такое свойство?
Домейн вычислимая функции, говорите?
Так, подождите, а при чем здесь домейн? Мы здесь вытащили номера всех функций, у которых домейн не пуст.
Ну, в принципе, да, кстати.
Проекция, правда, перечислимого множества, ребята.
Но проекция перечислимого перечислима, правда, да.
В первом случае, смотрите, у нас то же самое на самом деле мы делаем.
То есть здесь свойство под множество НК разрешимо.
Его проекция на одну из координат она уже перечислима, но проекция перечислимого тоже перечислима.
Ну, собственно, можно вторым способом перечислить N как?
Взять тотально вычислимую номерацию троек, скажем, троек ХНК, перебирать по номерам подряд эти троеки, по возрастанию номеров.
И считать, верно ли ты ХНК. Если верно, то выдавать N.
Можно алгоритм прямо описать. Если не верно, то дальше, так сказать, следующую троеку.
Поняли, да? Так мы перечислим вот эту вот штуку.
Отсюда.
Вычислимая. Перечислимая.
Ну, про разрешимость опять здесь на самом деле речи не идёт, как вы понимаете.
Потому что дополнение-то не перечислимо, как мы установили.
Оно перечислимо, дополнение нет, значит оно само не разрешено.
Всё. Ещё давайте что-нибудь.
Значит, теорема 4.
Давайте определим множество D.
Это те, для которых УНХ определён в бесконечно большом количестве Х.
Для бесконечно большого количества Х. Как это записать?
Домейн УНХ бесконечный.
Вот как вы думаете, вот этот D может быть перечисливым хотя бы?
Но прежде всего, ребят, про разрешимость сразу вопросов нет. Почему?
Потому что есть теорема Райса Успенского. О, опять главная универсальная числевая функция.
Есть теорема Райса Успенского, которая говорит, что если есть нетривиальное свойство,
то множество номеров функции, принадлежащих этому нетривиальному свойству, неразрешимо.
Здесь нетривиальное свойство. Есть вычислимые функции, у которых домейн бесконечен.
Например, константы. Они всегда определены.
Но есть вычислимые функции, у которых домейн конечен. Даже нигде неопределённая функция.
То есть есть функция, которая обладает свойством, а есть не обладает.
То есть множество номеров, главное, нумераться тогда неразрешимо.
Это уже теорема Райса Успенского. То есть про разрешимость вопросов нет.
А вот может быть хотя бы перечислимая эта самая D? Как вы думаете?
Вот, про это тогда и речь идёт. D или E, D дополнительная, оба не перечислимы.
Вот.
Кстати, наведите на вот эту доску. Про теорему 3. Комментарий. Смотрите.
Мы выяснили, что D дополнительно не перечислима. Что такое D дополнительно?
Это номера нигде неопределённой функции. Это неперечислимое множество.
То есть в главной нумерации номера, множество номеров нигде неопределённой функции, это неперечислимое множество.
Так. Ну давайте, собственно, одно сведение лёгкое, второе сведение нетривиальное.
Вот какой я не помню. Опять K сводим в nx.
Это единица, если n принадлежит K, но неопределена, если n не принадлежит K.
Значит, опять же, делаем то же самое. Это вычислимо.
Значит, существует тотально вычислимое s от n. Такое, что для любого n, для любого x, у snx совпадает свой nx.
Ну, давайте дальше смотреть. Что у нас будет?
Получается, что, ну давайте, n принадлежит K равносильно тому, что domain vnx, domain u от snx
совпадает со всем n, правильно?
Но равносильно тому, что s от n принадлежит нашему множеству d.
Ну и аналогично, n не принадлежит K равносильно тому, что domain usnx пуст, потому что это нигде неопределённая функция.
Равносильно тому, что sn, наоборот, не принадлежит d. То есть, у нас свелось, мы свели K к d.
А это то же самое, что мы свели к k-дополнительному d, что доказывает неперечислимость до дополнительного.
Потому что k-дополнительный неперечислим, правильно?
Не перечислим.
Ну потому что это единица.
Если n принадлежит K, то vnx это единица для всех x.
Ну, неперечислимость до дополнительного мы доказали. Теперь, как доказать неперечислимость самого d?
Здесь уже посложнее. Нам нужно, на самом деле, построить вот что.
Нужно доказать, что k-дополнительное может быть тем сведенок d.
Вот тогда мы докажем неперечислимость d. Согласно, да?
Ну, либо мы должны свести k-дополнительное.
Вот и то, и то нам еще нужно доказать сейчас.
Давайте сейчас этим займемся.
Нет, если мы докажем. Нет, конечно, из-за того, что мы доказали, это не следует.
Это отдельно сейчас будем работать.
В смысле, вот это неравносильно?
А? Почему неравносильно?
Дополнение на весь тинаге.
Ну, мы докажем вот это. От этого следует будет вот это.
Но k-дополнительный неперечислим, значит d неперечислим.
Значит, смотрите, давайте сводить, строить сведение.
Нужно определить новое v'nx, которое будет определяться по следующей схеме.
Единица. Ребят, смотрите, это некоторое такое.
Ну, давайте подумаем.
Вот, если бы мы, ну, вот, допустим, можем мы здесь поменять n принадлежит k на n не принадлежит k,
а вот тут поставить n принадлежит k наоборот.
То есть, сказать, что вот определяем функцию v'nx, эта единица, если n не принадлежит k.
Ну, так, нам хотелось бы, тогда мы сведение бы то построили.
Если n не принадлежит k, то это единица. Неопределенный след, наоборот, принадлежит k.
Сможем мы таким образом провернуть наши доказательства?
Ну, да, да, да.
Не совсем.
Но мы сможем доказательств так работать, будет, нет?
Ну, ка, ка это стандартное, помните, я писал вначале, это множество такое, что у n, наверное, определено, множество этих n, для которых у n, наверное, определено.
Вот именно, что функция не будет вычислимая.
В том пределе, что мы не можем вычислимым образом понять, принадлежит n, k или нет.
Дополнение k не перечислимо, мы никак не сможем понять, что n принадлежит k, поэтому не сможем вывести единицу.
Поэтому, да, поменять местами хотелось бы, но это уже будет не вычислимая функция.
Поэтому нам нужно, грубо говоря, поменять местами, но каким-то вычислимым образом это сделать.
Вот как это сделать вычислимым образом.
Вот таким, смотрите.
Для любого m меньше n, нет, меньше x, меньше x, нет, t, n, n, m.
Вот так вот.
Запишем.
И определено иначе.
Это квантором оно связано.
Вот это уже вычислимая функция. Почему? Потому что t, n, m это вычислимый предикат.
А здесь конечное число нужно проверить свойств.
Понятно, да?
Давайте подумаем. Вот смотрите.
n принадлежит нашему, скажем, ну да, ну k.
Если n принадлежит k, то существует k маленькое такое, что t, n, n, k. Согласны?
Ну, у n, x определено, а значит, существует тот шаг, на котором остановится и вырастет ответ, да?
А что это значит для нас?
Это значит, что если x меньше k, то вот эти все кванты, вот эти вот под формулой, вот эти вот выражения, они будут верны, потому что, ну, она не остановилась и не выдала ответа.
То есть оно будет единица, равносильно.
А, господи, забыл стандартную штуку сделать, то есть s, a, t определить и вот уже по s, a, t работать, извините.
Этот шаг нужно сделать, просто я его уже несколько раз проделал, подумал автоматически.
Существует тотально вычислимое, тотально вычислимое с штриха t такое, что для любого n, для любого x вот это вычислимо, поэтому у нее такое есть.
От s, n, x совпадает с v, n, x.
Вот, вот теперь вот эта часть. n принадлежит k, значит существует k маленькое такое, что t, n, k.
Что значит, что у от s, n, x равно, смотрите, единица, если x меньше k.
И не определено дальше, почему? Потому что для, нет, меньше либо равно, наверное, k тоже хватит.
А вот для больших, чем k, уже не определено, потому что вот это свойство не будет выполнено. Не для всех m, t, n, n, m ложно, правда?
Так, ребята? Так, согласны? Нет? То есть, если x больше k, то t, n, n, k верно, а значит отрицание t, n, n, k ложно, то есть вот этот квантор уже не верен.
То есть, для больших, x больше, чем k, уже это не определено по вот этой вот строчке.
Ну, отсюда у нас domain у s, n, x конечен, обратите внимание.
Да, s', да, s'. Вот. Domain у s, n', s', n конечен, и значит s', не принадлежит нашему d.
Вон д, это те номера, у которых бесконечный domain.
Вот, ежели же n наоборот не принадлежит k, то у нас для любого k, t, n, n, k ложно.
А поэтому здесь тождественные единицы получатся в срезке, правильно, ребята?
А значит s', n', наоборот принадлежит.
Ну, то есть мы бы осуществили сведение k, k дополнительное gd, а значит вот это уже вот эта часть, а значит d не перечислимо.
Ну, можете на самом деле заметить, вот если свойство выражается через вот этот t предикат, в виде вот тут два квантора существует, это уже перечислимое свойство.
Если вот здесь появляется квантор для любого, как вот здесь, вот это же свойство не перечислимо, правильно?
Здесь квантор для любого, а здесь стоит вычислимый предикат, уже не перечислимые даже получаются свойства.
В первой части, да, во второй части только нам понадобилось по сути оно.
Ну как, использовали, но тут видите, тождественная получается функция.
Такое развлечение все-таки было.
Так.
Ну, что еще рассказать, например, например, такую штуку 5,
что, давайте не знаю, да, один, это те, для которых, верно, вот какое свойство, что у от n 0 определено
и у от n 1, например, не определено.
Вот такое вот множество.
Как вы думаете, что можно сказать про разрешимость на разрешимость этого дела?
Ну, смотрите, как мы выяснили, вот это множество, если оно было, вот здесь тоже было бы определено,
то это было бы перечислимое множество, потому что, на самом деле, ну, просто существование шага,
на котором вычисление заканчивается, вот для разных входов, это перечислить можно.
Но здесь для всех нужно проверить, то есть здесь появляется квантор для любого,
поэтому оно даже перечислимым уже не окажется.
ONX. Главная универсальная вычислимая функция, тогда D1, и D1 дополнительная, не перечислимая.
Тут два сведения, как всегда, надо построить, потому что одно для D1, одно для D1 дополнительное.
То есть нужно K свести к D1 и K дополнительное свести к D1, как и здесь мы делали.
Но давайте, первое сведение делается следующим образом.
Говорим, что это единица, если n принадлежит K, важно, или x равна 0.
Ну, почему n принадлежит K? Хотелось бы, ну, как же можно свести в конце концов?
А x равно 0, потому что в 0 должно быть определено значение, и не определено иначе.
То есть если n не принадлежит K, и x не равно 0.
Ну, то есть в 0 у нас получается тождественная единица, проще говоря.
Мы же просто не знаем, у 0.0 оно определено, нет.
Вдруг для нашей главной универсально вычисленной функции оно окажется неопределенным.
Поэтому немножко подправили, чтобы нужно, чтобы от 0, у этой 0 было определено.
Вот.
Ну, это вычислимая функция, правильно?
Вычислимо.
Следовательно, существует тотально вычислимая.
Тотально вычислимая.
s от n такое, что для любого m, для любого x у nx совпадает с vnx.
Теперь, ну, давайте смотреть.
N принадлежит K.
Что это значит?
Это значит, что у нас единица.
То есть у это с nx для любого x.
Ну, это дает вот что?
Вот этот срезка s, тогда.
Она принадлежит d1 или нет, как вы думаете?
Принадлежит? Нет.
Не принадлежит.
Потому что в нашем множестве номера функций, которые к нуле определены, которые в единице не определены.
А наша определена всюду.
То есть с n не принадлежит d.
Не принадлежит d1.
Теперь n, наоборот, не принадлежит K.
Но это значит, что либо x равно нулю, тогда это единица.
Вот каким образом мы подправили.
В остальных точках не определена.
Единица, если x равно нулю, не определена, когда x не равно нулю.
Что означает, что s n как раз принадлежит d1, потому что вот это свойство уже выполнено.
Определено в нуле, не определено в единице.
То есть мы построили сведение K дополнительное к d1.
А значит d1 неперечислимо.
Вот, например, доказательства того, что d1 неперечислимо.
Ну и второе сведение.
Ну нужно определить новый выштрих, который мы определим следующим образом.
Вот тут нужно эксплуатировать вот это противоположное свойство.
Что в этой точке должно быть неопределенность.
То есть, ну как хотелось бы сказать, грубо говоря, поменять местами вот эти две штуки.
Но как мы выяснили, это нельзя делать.
То есть единица, если n принадлежит K и x равно единицы наоборот.
Ну смотрите, мы сведение к чему хотим построить.
То есть, если x, ой, пардон, не принадлежит K, нельзя, тогда не вычислимо будет.
Принадлежит K.
И x равно единицы.
Правда?
Нет-нет-нет, наверное, что-то не так.
Или x не равно единицы.
Вот здесь я боюсь запутаться неопределенно.
Если n не принадлежит K.
Но смотрите, в этой точке как раз мы должны построить сведение K к d1.
То есть у нас должно быть для K, для элемента K всё выполнено наоборот.
То есть, у нас должно быть определено в единичке и неопределено в нуле.
То есть, нужно...
Неопределено в единице.
Или x равно единицы, давай здесь.
А вот здесь и x не равно единицы.
Вот так.
Тогда, смотрите, если и n принадлежит K, то это будет единица в нуле.
Ну а неопределено в единице.
В остальных точках, кстати, тоже единица.
Правда?
То есть, опять вычислимо.
Следовательно, существует s' от n.
Тотально вычислимо.
Такое, что для любого x, для любого n, u от sn s' от nx совпадает с v' nx.
Что...
Ну, давайте теперь смотреть.
n принадлежит K.
Что это означает?
Это означает, что...
Ой, это s' nx.
Правильно.
Единица, если x не равно единицы.
Правда?
И неопределено, если x, наоборот, равно единице.
То есть, s' от n принадлежит до 1, потому что вот эта срезка определена в нуле, неопределено в единице.
Да.
И, наоборот, если n не принадлежит K, то u s' s' от nx равно чему?
Ну, везде неопределено, правильно?
Неопределено.
Ну, а эта срезка, значит, неопределена в нуле, или, значит, это свойство не выполнено, значит, s' от n не принадлежит до 1.
Ну, вот сведение K, где k дополнительно и d1 дополнительно, которое доказывает, что d1 дополнительно непричислимо.
Ну, вот такое что-то.
Попытался я вам объяснить интуицию, как вот здесь.
В принципе, ответ сложнее, конечно, обосновать при помощи сведения.
Нужно догадываться до вот этих функций.
Но вот и принцип, идея главная.
На многих примерах я пояснил, да, как эта сводящая функция строится.
Так, последнее, что я хотел рассказать.
Ну, грубо говоря, тот эпизод, который сейчас немножко, он короткий.
Хочу рассказать, есть главная нумерация, как испортить и сделать ее неглавной.
Ну, то есть может возникнуть впечатление, что у нас всегда везде, что мы не можем придумать, все главная нумерация.
Давайте просто построим по главной нумерации неглавную.
Вот.
Значит, смотрите, мы же выяснили, что вот это множество, как его обозначить только, а, например, это, кажется, у меня это и было.
Это те, для которых существует x такое, что у nx определено.
А же было обозначено, да, кажется, множество так.
Нет, а, кажется, было, я не помню.
Ну, не важно.
Оно перечислимо мы выяснили, да.
Ну, что это значит? Это значит, что существует, да, и более того, они пусто, потому что есть определенные где-то точки, например, константы определенной функции где-то, они пусто.
Следовательно, существует тотально вычислимая функция, помните, такая, тотально вычислимая функция f из nvn такая, что range f равно a.
Так.
Теперь u это главная универсальная вычислимая функция.
Построим uv, в которой нигде неопределенная функция будет иметь ровно один индекс 0.
Понятно, почему такая универсальная вычислимая функция будет уже не главной.
Уv у штрихsl nx, в которой нигде неопределенная функция, не, определенная функция имеет один индекс 0.
Почему такая нумерация уже не главная?
Что, никто не понимает?
Наверное, в главном участнице функции f от n, там же есть нумерация.
Да нет, да ну вспоминаем хотя бы вот то, что мы сейчас доказали, что множество индексов у главной нумерации, множество индексов нигде неопределенной функции, даже не перечислимо.
А у нас оно, ну, конечно, ну хотя бы, или вспомните Арему Райца Успенского, который говорит, что множество номеров конкретной функции не разрешимо, а значит оно бесконечно.
Ну если оно конечное, то оно разрешимо, да?
Вот, то есть, а здесь множество номеров конкретной вот вычислимой функции нигде неопределенной, а конечной, то есть главная нумерация просто даже по теориям Райца Успенского такое быть не может.
Очевидно, не главная нумерация отсеивается теориям Райца Успенского.
Значит, ну давайте его напишем просто, равно вот такому неопределенному, если m, если n равно 0.
И скажем вот такое, что у от f n-1 x, если n не равно 0.
То есть давайте подумаем, смотрите, почему n-1 сделали, потому что функция из n в n, а 0 это натуральное число, то есть в 0 у f какое-то значение есть, если мы его уберем, то мы может пропустим номер какой-нибудь вычислимой функции, да?
То есть нужно сместить, чтобы сместить нужно вот отдельно 0 смотреть.
Плюс, смотрите, вот эта функция принимает значения, все значения этой функции, то номера где-то определенных вычислимых функций, именно где-то.
То есть вот это у f n-1 x для каждого фиксированного n, это где-то определенная вычислимая функция, нигде неопределенная получается, имеет равно 1 индекс 0.
Но при этом вместе все это получается вычислимая функция, потому что f тотально вычислимо, вот это вычислимо, понимаете, да?
То есть это все-таки у v f, но у v f, которого единственный индекс нигде неопределенная функция.
Вот пример, так сказать, наглядность по главной, как по главной испортить и сделать ее неглавной.
То есть когда мы пытаемся искусственным образом сделать набор индексов какой-то функции, например нигде неопределенной или констант или чего-нибудь,
хорошим, например, на нечетные места только их поставить, вполне можно такое что-нибудь определить.
Правда, нигде неопределенное можно, вот с константами я не думал.
То есть можно сделать такую же функцию, которая набор индексов, например, все нечетные числа.
Но опять же это не главная нумерация будет, потому что нечетные числа это разрешимое множество,
потеря Марса Успенского в главной нумерации множество индексов функции неразрешима.
То есть нумерация уже не главная, но множество индексов нашей функции какой-то,
которую мы пытаемся сделать хорошие, уже нам обозримые, понятные, но вот тогда уже нумерация плохая.
Понимаете, да?
Ну вот так, ладно, все, что хотел рассказать, рассказал, спасибо за внимание.
Попросы?
