Так, ну, слушайте, мы вроде с вами решили, что будем
разбираться со случаем, когда c умножить на n, c умножить
сейчас, извините, p умножить на n, стремится к константе
отличной от нуля и от единицы в случае про распределение
треугольников.
Ну что, давайте разбираться, раз решили.
Я вам еще говорил в прошлый раз, что надо, чтобы в каждый
год появлялись какие-то новые вещи в курсе, но это
не значит, что они будут появляться прям в обязательном
порядке в дополнении к прежнему.
Может я что-то ими заменю?
Но да, я помню, в моей замечательной книжке написано, что я
должен сообщить Волостному о том, что я в этом году
прочитал немножко иначе.
Вот книжка лежит, я в ней это прямо себе пометил.
Иначе забуду.
Так, ну давайте я напомню, чего у нас было.
Значит, у нас был случай pn стремится к нулю, тогда
симптатически почти, наверное, в случайном графе g от n, p
от треугольников.
У нас было pn стремится к бесконечности, тогда симптатически
почти, наверное, c от c от d содержат треугольники,
хотя бы один, содержат хотя бы один треугольник.
И вот я заявил в прошлый раз, что справедливо вот
такая теорема, если pn стремится к c, которая отлично от нуля
от бесконечности, то вероятность того, что в g от n, p нет треугольников,
стремится к e в степени минус c в кубе на шесть.
Говорил?
Значит, я сейчас докажу эту теорему, ну там по модулю
каких-то выкладок, который, естественно, сообщил основу,
что тоже в экзамен включать не нужно, что я не люблю
мучать студентов слишком тяжелыми выкладками.
Вы, наверное, не верите мне, потому что уже охренели
от тех выкладок, которые были.
Но вот поверьте мне, это были простые выкладки, слишком
тяжелыми.
Я не хочу вас грузить.
А для простых я обещал, что я буду давать официальную
шпаргалку, в которой будут там вот эти вот выбор, как
разбить сумму на две части, все можно будет зафиксировать.
Ну вообще что, попросите, постараемся зафиксировать.
Значит, для того, чтобы доказать эту теорему, я докажу даже
больше, на самом деле.
Я докажу, что вероятность того, что в Ж от НП ровно
к треугольнику, стремится к Е так, в степени минус,
как же это написать-то, ровно к треугольников, дайте
я так напишу, к лямбда в степени к Е в степени минус
лямбда на к факториал, где лямбда это С в кубе на 6.
Вот я так докажу.
Это называется Пуассоновское распределение, если вдруг
было на теории вероятностей.
Было, да?
Распределение Пуассона было?
Что?
А, у Прадвы не было, все понял, да-да-да, там чуть побольше
рассказывают про сигмал.
Да, я понимаю, понимаю, я знаю, ну неважно, это обязательно
будет, это такое совершенно классическое распределение,
есть предельная теория Пуассона, все это вы пройдете.
Но вот здесь оно тоже будет возникать очень естественным
образом.
Ну, то есть при к равном нулю действительно получается
то, что написано тут, но на самом деле вот мы знаем
не только для к равного нулю.
Так, ну для того, чтобы доказать эту теорему, надо рассказать
очень полезный инструмент, я вот, честно говоря, не
знаю, мне кажется, что его даже не рассказывают
вам в курсе теории вероятностей, но если расскажут, значит
будет некое дублирование, что поделать.
То есть этот инструмент называется в каком-то смысле
формула обращения, ну не мёбиусы, конечно, значит,
смотрите, давайте я попробую просто пока суть забацать.
Вот, если мы считаем математическое ожидание какой-то случайной
величины, то, по идее, мы должны просуммировать
значения, умноженные на вероятности этих значений.
Ну, одно из определений мат ожидания, которое вы
наверное уже совсем хорошо знаете, но, как мы видели
на практике, например, для случая, когда х это число
треугольников в случайном графе, и ты даже посчитаешь
вот это, то есть вроде как вся сумма не считает, но
нет, есть трюк, называемый линейностью, который позволяет
посчитать вот это, не считая вот это.
Так, друзья, понятно, да?
Линейность про это.
Больше того, мы поняли, что на самом деле речь идет
про некую формулу включения и исключений, и вот, чем
глубже вы по этой формуле продвигаетесь, тем больше
у вас информации.
Вот, формула обращения – это способ выразить вот
эти вероятности, ну, хотя бы асимпатически, перис какие-то
средние характеристики – мат ожидания, дисперсия,
следующий момент и так далее, ну, то есть как-то
вот свернуть эту формулу включения и исключения во
что-то понятное.
Давайте, было ли у вас, у кого-нибудь в курсе теории
вероятности такое понятие, как факториальный момент?
Катый момент, но, наверное, катый момент – это просто
вот такая штука, да?
Вот, а бывает еще вот такой момент.
Ну, нет, но… Нет, но еще раз, какая разница, было
и не было, это просто мат ожидания от каты степени
х.
Ну, конечно, да.
То есть, тут ничего сложного, просто взяли… Ну, как вот
мы с вами в прошлый раз вот такую штуку считали – это
второй момент.
Считали в прошлый раз такую штуку?
Да, вот это второй момент.
А байт-катый момент, а бывает, катый факториальный момент.
Вот так он.
Нет, от х поделить на к факториал, конечно, но я
шучу, потому что понятно, что мат ожидания линейный.
Не, вот так.
Ну, ка с множителей, просто с понижением.
Ну, друзья, конечно, это осмысленно только для величин, которые
принимают значение типа целой.
Ну, вот типа аизенпака, да, аизыкспака, да, вот аизыкспака.
Ну, поскольку он как бы выражается через факториалы,
то вот он похож на факториал, да, и, соответственно, называется
факториальным моментом.
Вот это называется катый факториальный момент.
Ну, я не знаю, как вам будет его обозначать, если он
вообще появится в курсе.
В нашем курсе я предлагаю его вот так обозначить.
Эта буковка просто в честь факториальности, а эта буковка
в честь того, сколько со множителей.
Ничего не будем, просто вот так пишем все.
Ну, нам он, наверное, и не понадобится ни в каком
специальном виде больше.
То есть просто вот так будем писать, если потребуется,
то напишем.
Так, ну, смотрите, вот я пока ничего не доказываю здесь.
Я некую теорию сейчас вам построю, формулу обращения.
Вот, смотрите, пусть дана случайная величина, вот
кто не знает, по асоновскому распределению я сейчас
напишу, которая принимает вот такие значения.
0, 1, 2.
Это не очень характерно для моего курса,
потому что она принимает счеты.
Я обещал, что будут только конечные, но вот один единственный
случай, когда будет счет.
Но это отсылка по большому счету к курсу теории вероятности.
Пусть есть случайная величина, которая на своем пространстве
элементарных событий принимает счетное множество значений.
Ну, то есть о мегах хотя бы счетно.
Так, причем распределение вот такое.
Точность лямбда в катой,
е в степени минус лямбда на k факториал.
Так, друзья, вы слушайте внимательно, если хотите, конечно,
потому что я рассказываю вещи, которые будут или были уже
на теории вероятности, но все-таки лучше для полноты
картины их сейчас переосознать.
Почему это корректно заданное распределение, во-первых?
Потому что сумма таких чисел равна единице.
Это все понимают?
Очевидно, потому что лямбда в катой на k факториал
это как раз разложение в тейлера для е в степени лямбда.
Очевидно?
У вас это как-то прям как копибара прозвучала, честное слово.
Знаете, такая песенка есть про копибару.
Что?
Нет, нам нужно, чтобы единица получилась.
Вот тут будет е в степени лямбда,
оно умножится на е в степени минус лямбда и будет 1.
Ну, когда мы просуммируем пока от 0 до бесконечно?
Тут будет как раз е в степени лямбда,
оно умножится на е в степени минус лямбда и будет 1.
Так, давайте посчитаем вот для такой случайной величины
ее катой в факториальный момент.
Друзья, это очень важно, это очень просто, но очень важно.
Так, как его посчитать?
Это сумма пока от 0 до бесконечности,
и вот все-таки посчитаем аккуратно.
Да-да-да, это просто обозначение вот для этой штуки.
Так, чего тут получается?
Тут получается k, k-1.
Что?
А, коллизия, да.
Катой в факториальный момент.
Значит, r, r-1, r-k плюс 1 умножить на лямбда в r.
Так, согласны, да?
Все понимают, что если я считаю мат ожидания от функции случайной величины,
то я в эту функцию подставляю значение случайной величины,
а вероятно, выберу ту самую, с которой сама случайная величина принимает свое значение.
Знаете такую формулу, да?
Ну, формула какая?
Вот это ожидание там f от x, это есть сумма f от yкт
на вероятность того, что x равняется yкт.
Вот так.
Я пользуюсь, дайте в скобках, вот этой формулой вот в этом месте.
Знаете ли нет такого?
Ну, если нет, она точно будет, но это совершенно очевидно и интуитивно.
Что тут не понимать?
Вы просто вместо x подставляете его значение, по ним сумеете.
А здесь не надо писать f от x равно f от yкт.
Здесь можно просто написать x равно yкт.
И вот я ровно это сделал.
У меня x принимает значение r от 0 до бесконечности
с вероятностями, которые тут написаны.
Так, ну это на самом деле сумма по r от k до бесконечности.
И можно вот так написать.
Действительно, r факториал на r минус k факториал.
A из r пока.
Так, на лямбда в r-т, e в минус лямбда, r факториал шлёп-шлёп.
Так, кажется, очевидно, что это лямбда в k-т, нет?
Или писать взамен?
Очевидно?
Ну, выносим просто лямбда в k-т из оскобку.
Тут будет лямбда в r-к-т.
И оно опять просуммируется в e в степень лямбды.
Которая нигилирует с этим.
Нет, друзья, если я очень много прочитал,
нет, друзья, если я очень быстро говорю, я могу медленнее.
Нормально, точно?
Ну, хорошо.
Смотрите.
Оказывается, что они удобны, эти факториальные моменты,
вот для таких случайных величин, которые принимают целые значения.
Целые, не отрицательные.
С той точки зрения, что факториальный момент
оказывается равным просто лямбда в k-т степени.
То есть вот эта лямбда – это мат ожидания плацоновской величины.
Лямбда в квадрате – это второй факториальный момент.
Ну и так далее.
Называется плацоновская величина.
Давайте я уже напишу.
Формула обращения, которую мы скоро докажем,
и которая выражается через факториальные моменты,
с этой точки зрения, пафосно следующим.
Пафосно следующим.
Тем, что из нее вытекает обратное утверждение.
То есть если нам дана, наоборот,
последовательность величин, про которые мы откуда-то знаем,
что их факториальные моменты ведут себя примерно как лямбда в k-т степени,
то эти случайные величины асимптатически похожи на плацоновские.
И вот это нам даст вот этот результат.
Но это опять я, понимаете, вы можете это не записывать,
это просто вот чтобы вы будущую суть поняли.
Я это еще повторю.
Примерно услышали, да?
То есть у плацоновской величины факториальные моменты –
это просто лямбда в k-т степени,
факториальный момент – лямбда в k-т степени точности.
А мы с вами получим обратный результат.
Если есть последовательность величин, которые похожи на плацоновские,
в смысле, что у них факториальные моменты – это лямбда в k-т,
то вот они на самом деле просто почти плацоновские.
И вот мы это получим.
Так, ну давайте теорию.
Да ладно, тут надо все стереть.
Ой, понаписал, понаписал, не сотрешь.
Теория.
Пусть какая-то случайная величина на своем пространстве Омега.
Так, друзья, я никого не смущаю буквой Омега,
ведь это вы точно все проходили, да, Омега.
Но обычная буква для обозначения пространства элементарных событий.
У нас, как правило, Омега конечная.
Ну, вот тут был крайний случай, когда она счетная, но не важно.
Вот такая.
Пусть она принимает только значение от нуля до н.
Конечное множество Омега, стало быть, тоже можно считать конечным.
Так, тогда вероятность того, что x равняет конкретному k, k от нуля до n,
в точности равна сумме по r от k до n.
Вот от этого k.
Так, правильно я пишу, вроде правильно.
В степени r-k, e, f, r, x поделить на k факториал и на r-k факториал.
Вот это и называется формула обращения.
То есть, казалось бы, все факториальные моменты, они в конечном счете выражаются через эти вероятности.
А мы берем и наоборот вероятности выражаем, как такой вот знак, чередующийся сумму факториальных моментов.
Сейчас формально идейно, понятно?
Формально понятно?
Или я глупость написал?
Думаю, что нет.
Хотелось бы верить, по крайней мере.
Сейчас, мне кажется, идейно тоже понятно.
Не знаем мы, как посчитать вероятность того, что треугольников нет, например, или что их k штук.
А вот берем и выражаем.
По крайней мере, первые два момента мы уже научились считать на прошлой лекции, может и другие сосчитаются.
Сейчас, друзья.
Понятна формулировка?
Давайте так, чтобы оно не забылось, то, что я сейчас говорил, перед тем, как написал формулировку.
Давайте сразу увидим, как отсюда получается то, что я пытался словами сказать.
А потом докажем.
Вот эту теорему мы докажем во всех подробностях.
А следствие из нее я так немножко смажу.
Значит, смотрите.
Предположим, следствие.
Предположим.
Надо стирал стирал, и ничего не стер.
Уже места нет.
Сейчас, что мы предположим?
Каким-то номером...
У нас есть какие-то случайные величины, они образуют определенную последовательность.
Она действует на каком-то своем пространстве и принимает какие-то значения 0, 1 и так далее, n.
Ну, n, естественно, тоже зависит от n.
Мне кажется, так будет неплохо.
Есть последовательность случайных величин х с индексом м.
Вот м это просто 1, 2, 3 и так до бесконечности.
Есть бесконечная последовательность случайных величин, каждая определенна на своем пространстве,
принимает конечное множество значений, но n зависит от того, какой номер.
То есть, это не то, что последовательные n, это какие-то разные числа.
Сейчас вы увидите смысл.
Значит, пусть для любого r, для любого r, e, f, r от xm,
тремится к лямдо в степени r,
при том, где лямдо, конечно, число больше 0,
общее для всех вот этих вот m.
Есть какая-то общая константа, но можно тут вот написать.
Вот тут можно писать.
Пусть существует лямдо больше 0, такая, что для любого r, и дальше можно вот тогда это не писать.
Тогда вероятность, с которой xm, t...
Опять забыл, для любого k.
Видите, как я не могу читать мотан.
Я забываю квант прописать.
Ну, здесь можно так путаться, это нормально.
Тогда для любого k, фиксированного заранее, вероятность, с которой xm, t, равняется k,
тремится к лямдо вкатый, e в степени минус лямдо на k факторе.
Но это вот ровно то, о чем я говорил.
Если у нас в какой-то последовательстве случайных величин факториальные моменты ведут себя симпатически,
как общая лямдо, общая константа в соответствующей степени,
то и распределение этой случайной величины, то есть вероятность, с которой она принимает определенное значение,
ведет себя по-пуасоновски.
Сейчас, друзья, вот вы согласны, что то, что я написал, это то, о чем я говорил?
Что если пуасоновская, то равно лямдо вкатый, а если стремится к лямдо вкатый, то почти пуасоновская.
Вот так, если совсем коротко.
Что, запутал, что ли? Нет? Или запутал? Запутал? Повторить что-нибудь?
Почему это следствие я сейчас поясню, это я еще не сделал.
Значит, вот есть теорема, которую надо доказать, это я сделаю.
Я утверждаю, что из теорем вытекает вот это следствие, это я сейчас тоже докажу.
Ну и потом следствие применю к нашей цели про треугольники.
План такой. Я пока спрашиваю, понимаете ли вы формально, что здесь написано,
и согласны ли вы с тем, что это и есть то, о чем я говорил словами,
когда говорил, что если пуасон в точности, то и лямдо вкатый, это вот мы посчитали.
Если х пуасоновская, то и этот факториальный момент это в точности лямдо вкатый.
А это такое вот обратное, противоположное утверждение.
Если есть последовательность величин, факториальные моменты которых похожи на пуасоновские,
то сами эти величины похожи на пуасоновские.
Все, вот чего я хотел добиться.
Не, ну давайте я сначала поясню, почему следствие каким-то образом является следствием.
Но это как раз вроде почти понятно, так надо аккуратно считать.
Считать аккуратно мы не будем, я обещал.
Ясно, пишу.
Вот, смотрите, вероятность, с которой хмт равняется k, то есть вот это,
равняется сумме Ор от k до n.
Это мы смотрим вот сюда, прямо сюда.
Минус 1 в r минус k.
Так, лямдо вкатый, но не совсем лямдо вкатый.
Оно стремится к лямдо вкатый, да?
Значит, здесь надо написать на 1 плюс какой-нибудь епсилон,
которое стремится к нулю, от чего оно зависит? От m, да?
Сейчас правильно пишу?
Ну, виноват, да, вот эта епсилона от m стремится к нулю.
Поделить на k факториал на r минус k факториал.
Ну, тут некоторое лукапство.
Давайте я напишу, что это равно единица плюс епсилон 1 от m умножить на сумму по r от k до n.
И все. Ну, лукапство состоит в том, что вот этот переход я не буду обосновывать.
Проблема его в чем? Что вот это n тоже зависит от m.
Но это несложно обосновать, просто я не хочу сейчас в этом закапываться.
И это, соответственно, не будет спрашиваться на экзамене,
потому что, ну, было бы неплохо, если бы это было бы неплохо.
Ну, это несложно обосновать, просто я не хочу сейчас в этом закапываться.
Это, соответственно, не будет спрашиваться на экзамене, потому что, ну, в общем, смысл понять.
И еще один такой же переход. Это равно единица плюс епсилон 2 от m на сумму по r от k до бесконечности
минус 1 в r минус k лямбда в r на k факториал на r минус k факториал.
Ну да, да, да, да. Да, про это говорю, да.
Вот, ну а тут уже все. Это равняется 1 плюс епсилон 2 от m.
Ну или можно вот так написать, чтобы не морочить голову.
А симпатически равно или стремиться давайте? Все равно сейчас.
Стремиться к е, к е, к чему оно стремится-то?
Е в степени минус, что это такое? А, все, лямбда вкатый, е в степени минус лямбда на k факториал.
Все.
Так, непонятно.
Сейчас, вот это непонятно.
Ну вот эта сумма, она в точности вот этому равна опять, по тем же причинам.
А стремиться, ну потому что тут стремится.
Я не обосновываю два вот этих перехода, которые я обозначил восклицательным значком,
что суммирование до n, которое само стремится к бесконечности, и просто суммирование до бесконечности, суть одно и то же.
Все.
То есть, вот это я объяснил. Надо объяснить вот это.
Так, друзья, переходим? Будем это объяснять? Должны. Вот это полностью расскажу. Без каких-либо пробелов.
Чтобы мне стереть. Похоже только, вот могу уже отстраивать.
Вот это могу.
Так я и это могу.
Ну, я буду потом из него выводить следствие, наше основное. Ну ладно.
Доказательства.
Доказательства.
Ну, во-первых, достаточно доказать, что выполнено вот такое.
Индикатор того, что x равняется k, равен сумме по r от k до n, минус 1 в r минус k, ты по x, x минус 1, x минус r плюс 1, поделить на k факториал и на r минус k факториал.
Так, дорогие товарищи, очевидно ли, что этого достаточно?
Имеется в виду, что если мы вот это докажем, то дальше мы можем применить e с левой и e с правой.
Ну, от ожидания взять от левой и правой части.
Так, это написан индикатор события. То есть, если x равняется k, то e от x равного k это единица, если x не равняется k, то это ноль.
Ну, какое мат ожидания у такого индикатора? Да в точности вот эта вероятность, правда же?
А если мы возьмем мат ожидания от суммы, то по линейности оно прыг сюда, а прыг сюда это как раз вот оно, по определению.
То есть, поскольку можно применить с левой и с правой мат ожидания, достаточно доказать равенство просто случайных величин.
Индикатора, который принимает значение 1 и 0 в зависимости от этого условия и вот этой суммы.
Все же надо доказать. Знаете, сейчас устроим перерыв, потому что он прям назревает, сейчас звонок будет.
Потом докажем. Я обосновываю вот это равенство.
Вот это равенство.
Еще раз. Слева, если x равно k, то стоит единица, если x равно k, то стоит не равно k, меньше или больше, чем k, то стоит ноль.
Вот я хочу доказать, что если я возьму правую часть и подставлю вместо x k, то получится единица, а если я подставлю что-то отличное от k, то получится ноль.
Вот я это и делаю. Давайте, пусть x равняется k, я беру правую часть.
Так, k, k минус 1, k минус r, плюс 1 на k факториал, на r минус k факториал.
Так, ну смотрите, если r равняется k. Так, слушайте, я правильно x равное k подставил? Все видят? Правильно.
Нет, я просто чувствую, что вы немножко подтормаживаете, поэтому я начал подтормаживать. Правильно подставил.
Да никакой коллизии. Только если r равняется k, вот только если мы берем первое слагаемое в сумме.
Да, переменное суммирование тут r. Я и свернулся. Да, когда-то она была k, но сегодня вот сейчас она уже r.
Это было давно, я это стер уже. Сейчас она... Все хорошо.
Так, друзья, после этой дискуссии никто не кукнулся. Все понятно. Все хорошо.
Еще раз, если мы берем, внимание, товарищи, первое слагаемое, то есть r равное k, то у нас получается вот так.
Минус 1 в степени k минус k, на k факториал, на k минус k факториал.
Ну, дорогие друзья, это единица.
Но если мы возьмем любое r большее, чем k, то один из этих сомножителей обращается в нас. Правда? Все видят?
То есть это все единица, ура. Да, здесь очевидно. Я говорю, что вот этот случай очевидный.
Какой еще случай очевидный? Когда x равняется l, которое меньше, чем k.
Вот если x равняется l, которое меньше, чем k, тогда здесь все занурится очевидным образом.
Ну, я могу снова написать, конечно, будет сумма по r от k до n, минус 1 в r минус k, 3k, k минус 1, k минус l плюс 1, поделить на k факториал, на r минус k факториал.
Так, я неправильно все написал к числителям.
Хе, зараза. Не то написал. l, l минус 1, l минус k плюс 1. Вот так.
Конечно, x равняется l, поэтому я вот здесь вместо x пишу.
О, господи. Позорище. Третьего раза попал, нет? Я уже начинаю сомневаться.
Че, нормально? Ура. Но я почему-то еще r заменил на k, вообще непонятно.
Да, их заменили на l, велика задача. Но если l меньше, чем k, ну ясно, что даже при r равном k тут будет 0.
Ну и при всех остальных будет 0. Видно? Видно.
Но есть третий случай, который чуть менее очевиден, давайте его аккуратно напишем.
Последний случай, это x равняется l, но l больше, чем k.
Сумма-то та же самая, прям даже нелепо ее переписывать, да?
Давайте вот так ее перепишем.
Сумма формально та же самая. Так, дайте ее прям вот тупо напишем.
Что в ней не нулевое? Это сумма по r от k до куда? До l, правильно?
Ну дайте тупо напишем.
Минус 1 в степени k минус k, это я беру r равное k.
Тут l, l минус 1, l минус k плюс 1 на k факториал и на k минус k факториал.
Факториал плюс минус 1 в степени k плюс 1 минус k, l, l минус 1, l минус k, правильно?
Правильно?
Угу.
Разделить на k факториал и на k плюс 1 минус k факториал.
Так далее.
Минус 1 в степени l минус k.
Чего?
Я взял r равное k плюс 1, подставил сюда и получил l минус k. Мне кажется все хорошо.
Не, ну друзья, но каждый раз добавляется один дополнительный саммножитель.
Вот здесь мы умножаем последний раз на l минус k плюс 1, а здесь уже на l минус k.
Почему?
Не понял.
Но мы суммируем по r от k до l, фактически.
Потому что дальше все опять занулиться. Дальше все опять занулиться. Мы заканчиваем на r равном l.
Я плохо объяснил?
Так, чего у нас тут остается?
Ну если r равно l, то это l на l минус 1 на... ну ладно, я честно напишу, l минус l плюс 1.
Ну в общем, это l факториал, конечно.
Сейчас все сделаю.
Сейчас все сделаю.
Поделить на k факториал и на l минус k факториал.
Короче, по-моему, надо что-то вынести за скобку.
Так, ну во-первых, мне, конечно, это не нравится.
Давайте я как-нибудь это более человечно перепишу.
Равно.
Но тоже давайте за скобку вынесем вот это произведение.
Сейчас будет l, l минус 1, l минус k плюс 1 за скобкой.
Также за скобкой будет k факториал в знаменателе.
Да нам плевать, сейчас ноль получится.
Нам главное, чтобы в скобках получился ноль.
Так, а в скобках будет смотрите чего.
1 поделить на ноль факториал.
Это k минус k факториал, это ноль факториал.
Так, минус l минус k поделить на 1 факториал.
Плюс, давайте еще один напишем, l минус k.
Сейчас вы увидите стандартное торжество.
Поделить на 2 факториал, минус, ну как бы это тоже конечно катарсис, друзья, но маленький.
Для второго курса уже маленький.
Так, а в конце будет чего?
l минус k и так далее.
l минус l плюс 1 поделить на l минус k факториал.
Факториал.
Но надо это через c переписать.
Что это такое?
А, тут забыл, да, да, да, да, плюс минус 1.
Какой? l минус k.
l минус k, да, запустил, виноват.
Короче, это c из l минус k по 0, это c из l минус k по 1, это c из l минус k по 2, и это c из l минус k по l минус k, товарищи.
Все.
Это конечно ноль, да.
Ну, l минус k больше нуля, поэтому это ноль.
Тождество стандартное.
Все, доказал.
Ну, можно, наверное, и так, но вроде как.
Главное, что не равно 0, понимаете?
Этот случай можно проверить.
Так, ну все.
Значит, я теперь могу пользоваться даже не этой формулой, а следствием из нее, работая с треугольниками.
Так, смотрите.
Пусть x это число треугольников в случайном графе на n вершинах с вероятностью ребра p.
Живо, да?
Так.
Ну, x на своем омега принимает значение 0, 1 и так далее c из n по 3.
То есть, если вернуться к обозначениям, которые у меня были в следствии из той теоремы, то вот это m, а вот это n виноват.
Неудачно.
Ну, то есть, x, конечно, зависит от n, а вот это m.
Глупо получилось.
В следствии вот здесь была буква m, а здесь была буква n.
Ну, товарищи, я очень надеюсь, что это никого не запутает, но какая разница?
m, n, n, m.
Поняли, да?
Поняли, да?
Вы можете это просто себе пометь.
Никакой разницы.
Да что ж такое?
Ну, давайте, мата ожиданий хн.
Это c из n по 3 на p в кубе.
А у нас сейчас pn стремится к c из 0 бесконечности.
Вы находимся в ситуации такой пограничной.
Пограничной.
Когда не к нулю, не к бесконечности, а вот к c.
Это то, с чего я начал лекцию.
Ну, это стремится к c в кубе на 6, которое мы обозначим лямом.
Так, товарищи, тут не очень быстро говорю.
Если n, p стремится к c, то n, p в кубе на 6, но, естественно, n в кубе, p в кубе на 6 стремится вот к этому.
Так.
Давайте подумаем, что такое второй факториальный момент.
Ну, по определению просто это е.
Хн, хн без единицы, то есть это обычный момент, минус мата ожиданий.
По линейности просто.
Так, друзья, вы не потерялись, вы понимаете, зачем я считаю факториальные моменты?
Моя цель убедиться в том, что они все ведут себя так же, как у Пуассона.
Или мне выписать на доске следствие?
Все-таки. Выписать? Я выпишу.
Ну, давайте, да.
Сейчас, тогда все, сотру.
Так, выписываю следствие из вот той теоремы, которая там.
А, кстати, можно было на ее месте выписать.
Ну ладно.
Давайте я его напишу так, как мне теперь удобнее.
Хн изомега в 0, 1 и так далее, м.
Но там, как мы писали, тут было м, тут было н.
Вот я про это рассуждал, что ну какая разница.
Мы знаем, что е, ф, r, t от хн-ого стремится к лямбе r, t,
при n стремяемся к бесконечности.
Тогда, вероятность, в которой хн-ое равняется k, стремится к лямбе с катой,
е в степени минус лямбе, поделить на k факториал.
Ну, то есть часто, когда хн-ое равняется k,
поделить на k факториал.
Ну, то есть в частности это будет верно, конечно, и для треугольников,
если мы проверим, что для них выполнено вот это.
Друзья, я вас не теряю.
Я что-то туда больше смотрю, тут нормально все.
Все хорошо, да?
Вот такое вот следствие.
Ну, давайте второй момент посчитаем.
Так, мат ожидания.
Слушайте, мы вообще это считали.
Может, никто напомнит, чему это равно?
Второй момент вот этот мы считали.
В прошлый раз считали.
Ну, там была сумма какая-то, индикаторов.
Помните, и там а1 плюс и, а, ц, и, зен, потре, квадрате.
Квадрате минус ехн.
О, Господи!
Ну, это не дисперсия, это второй факториальный момент.
Это чуть-чуть другое дисперсия.
Вот тут квадрат будет.
Сейчас вы увидите, в чем удобство даже для подсчета этих вторых факторий.
Сейчас вы поймете.
Ладно, давайте я еще раз напишу.
Ехн, это вот так, и, а, 1.
Не надо напоминать.
Сейчас педагогически будет лучше еще раз выписать.
Так, что такое и с индексом аи-ты?
Напоминаю.
И с индексом аи-ты это единица.
Аи-ты это единица, если и-тоя тройка вершин образует треугольник иначе.
Аи-ты это событие, состоящее в том, что и-тоя по счету тройка вершин образует треугольник.
Это индикатор.
Так, ну, я надеюсь, все понимают и помнят, что екс-эн представляется в виде такой суммы.
Это вроде уже очищено.
И вот здесь представляется.
Напоминаю, как возводят в квадраты.
Друзья, слушайте, это важный момент.
Знаете, как возводят в квадрат?
Пишут отдельно квадраты и отдельно сумма по единицам.
И отдельно сумма по и неравном ж, индикатор аи-того на индикатор ажи-того.
С разными ж и.
А из этого мы вычитаем мат ожидания суммы.
А1, Аc, Zn, Po3.
Так, все живы? Все услеживают?
Сейчас вы увидите, чем это хорошо.
Помните вот такой фокус?
Индикатор в квадрате, это он же сам.
Смотрите, что произошло.
Пок! Пок! Как удобно, да?
И это равно просто сумма по и неравном ж.
Ой, да, да, да, все правильно.
И аи-того на и ажи-того.
Утверждение.
О, господи!
E, f, r, t от x, n.
Ну, вот тут был первый, тут второй.
А я теперь пишу r, t. Любой.
Всегда представляет собой сумму по всем i1 и т.д. и с индексом r.
Таким кортежом упорядоченным.
Как здесь i и g упорядоченным.
Что-что?
Да, они попарно различны. Абсолютно верно, да.
Для любых ню, мю и ню-т не равно и мю-т.
А здесь мат ожидания и а, господи, и т первое.
И так далее. И, а, и, т, р, т.
Но я же обещал, что я не мучаю студентов тяжелыми выкладками, да?
Четырехэтажный индекс, это не тяжело, друзья.
Не, но мое обещание будет соблюдено. Мы не будем сейчас это считать аккуратно.
Потому что иначе мы умрем.
Я предлагаю только вот это вспомнить.
Можно давайте вот это еще вспомним?
Давайте, секунду, вот пока сюда смотрите с ужасом, но давайте вернемся к чему-то, что не столь ужасно.
Вот сюда вернемся.
Да-да-да, вот я вам предлагаю, давайте сюда смотреть с ужасом, пока сюда не смотреть.
Давайте вот сюда пойдем. Здесь же не ужасно.
Так, друзья, дорогие, ну здесь же не ужасно.
Но видите, как, знаете, историю про то, как козла поселить на кухню, да?
Вот человек приходит там к кому-то и говорит, мне вот так плохо, я вообще погибаю, хуже некуда.
Вот тот ему отвечает, пусти к себе на кухню к козла и поживи так месяц.
Он приходит, говорит, достал, хорошо.
Выпустим потом козла. Вот мы это выпустим потом.
Кухня.
Нет, друзья, дорогие, ну, спокойно, я же не буду на экзамене спрашивать даже доказательства вот этого.
Я не буду сейчас это доказывать и не буду спрашивать доказательств.
Я просто хочу, не пугайтесь, не пугайтесь.
Я просто хочу, чтобы вы это увидели.
Я хочу, чтобы вы это увидели.
доказательства я просто хочу не пугайтесь не пугайтесь я просто хочу
чтобы это увидели не потому что это ужасно а потому что это объясняет тем
удобнее работать с факториальными моментами
я и утверждение доказывать не буду и в общем случае считать не буду я не
хочу вас правда мучить тяжелыми выкладками еще раз давайте вот это
сочетаем только вот это это можем сочетать друзья вы не торопитесь давайте
вот этот сочетать
ну да да да я именно это и хочу сказать но я и так рассказывает материал впервые
вообще в истории этого курса поэтому я не хочу его перегрузить всеми
возможными деталями я хочу чтобы на интуитивном хотя бы уровне поняли как
это работает яс я все скажу давайте это посчитаем это товарищи мы это считали в
прошлый раз вот тут можете мне напомнить чему равно или нет
п в шестой да да да да да да там п в шестой
на три а просто данно ци из н минус три по три да плюс ци из н по три на три на
ци из н минус трех по два да и плюс п в пятый на ци из н по три на три на н
минус три правильно не так по моему так ну на ци из н минус трех по одному да
о боже я утверждаю что это асимпатически равно ци из н по три на
п в кубе в квадрате то есть лямбда квадрат ну или асимпатически равно лямбда
квадрат это мы проверяли в прошлый раз ну я могу конечно повторить но разделите
просто левую часть на правую и убедитесь в том что это будет как раз вот так вот
единица после деления но вот это с этим даст единицу это с этим даст 0 и это с этим тем более
даст 0 я имею ввиду когда вы левую часть разделите вот на эту правую то вот этот кусок после
деления на этот даст при деле единицу это мы в прошлый раз проходили этот уже меньшей степени и
даст 0 а этот еще меньшей степени тоже даст 0 мы это подробно в прошлый раз проверяем ну то есть
работает такой метод неполной индукции смотрите мода ожидания лямбда второй момент мы уже нам
учились конечно и он оказался лямбда квадрат если вам реально хочется в этом разобраться
докажите хотя бы эту формулу для r равного тройки и посчитайте что получится лямбда в куме сейчас
друзья я вас замучил я понимаю но еще раз вот что на экзамене нужно знать из этой темы
полное доказательство вот этого вывод отсюда следствие которое было тут по модулю двух
восклицательных значков я их не доказывал и вам не надо про треугольники но это вы должны
уметь считать видите мы сосчитали очень желательно если там на высокую оценку вы разобраться хотя
бы с р равном тройке тут и тут я думаю что да на самом деле на самом деле совершенно решаемое
упражнение доказать это утверждение для любого совершенно решаем больше того я последнее что скажу
ну да да да вот билеты на отл да это хорошая мотиват я но не давай нет миша я не это имею
виду не в том не в том смысле в билеты на отл что вот там это необходимое условие а в смысле что
вот если надо вытянуть кого-то там вроде падает человек и вдруг ну так до четверки почти упал
надо его спасти вот и будет отл такая мотивация да
ну альтернативно можно и то и другое можно что-то одно из вот одно из достаточно оно не
сложное почему значит смотрите друзья последнее что я на сегодня сделал я вам чуть-чуть интуитивно
чтобы вы поняли вы только послушайте вы не хотите вот ладно бог с вами но вы шкурите на лекции
значит может хотите подсказка вот по поводу почему это лямбда вертый почему удобно так считать
потому что смотрите здесь вот эти индексы они все попарно различные то есть мы заведомо берем
индикатор и наличие разных треугольников раз вот тут совпадающих троек нет понимаете
да то есть это все время кортеж из r различных троек знаете как отсюда вычленяется лямбда
вертый естественно лямбда вертый соответствует вот такому кортежу троек
r троек которые вообще никак между собой не пересекаются вот в эту сумму они дают вклад
цейзен по три смотрите сюда сравнивать на цейзен минус 3 по три вот оно на цейзен минус 6 по три
там и так далее на цейзен минус что r минус 1 на 3 по три согласны это то видно и дальше надо
умножить просто на f кубе кепени r потому что и тут три ребра и тут три ребра и тут три таких
r штук вот это вот это лямбда вертый точность ну а симпатически ну потому что r это константа она
от н не зависит все вот эти цешки все вот эти цешки они а симпатически равны цейзен по три все
они вот это лямбда вертый все что нужно дальше доказать что если хотя бы какие-то троек
чуть-чуть пересекаются их очевидно по порядку меньше вот тут их n вертый степень если они
пересекаются будет n в r минус 1 а если сильно пересекаются то еще меньше и вот за счет того
что их количество падает все остальные слагаемые этой ужасной казалось бы суммы бесконечно малы
по сравнению с тем что тут написано чего
вы вот сюда или сюда
п в пятый соответствует вот таким двум тройкам одна и вторая
ну потому что здесь вообще n в четвертый а тут n в шестой и вот на этом надо играть в общем
случае что когда тройки вообще никак не пересекаются их таки n где тут это видно вот n в степени r а
когда они хоть немножко пересекаются их меньше и все остальные слагаемые а симпатически мало
но друзья я не буду этого спрашивать на экзамене еще еще раз если только вы там не будете
выплывать где-то и четверки на пятерку да да то есть вот это не надо строго доказывать что вот
это главное слагаемая это интуитивно понятно но доказывать строго не нужно все строго доказывается
вот это и из него почти строго выводится следствие а тут вот я сказал что считать
так друзья все понятно но кажется на сегодня это все
