Слушайте, давайте, наверное, начинать, а то у нас две лекции остались, мне бы сильно не хотелось
залезать на третью. Ну то есть я 18-го теоретически могу, но это уже зачетная сессия, очень бы не
хотелось, я прекрасно понимаю. И так никто особо не ходит, уже у людей сил нет. А на самом деле,
ну как, тема в общем интересная, то есть я ее рассказываю скорее с соображений. Вот, друзья,
смотрите, как полезно знать крутую математику. Оказывается, с помощью этого можно построить что-то,
пусть поначалу и неработающее, конечно, но во всяком случае неожиданно крутое. Значит,
смотрите, я не знаю, всех присутствующих, или не всех, по поводу этой вот самой истории про
алгоритм, все присутствующие слышали, что я собираюсь читать. Но давайте я вкратце скажу,
ну проверка числа на простоту, вам дано число там порядка десять сотый, у него 100 знаков,
как проверить, простое оно или нет. Ну может быть из вас кто-то знает, вы люди продвинутые,
какие-то вероятностные алгоритмы, и собственно говоря, они-то и работают до сих пор. Это надо
понимать, в основном работают вероятностные алгоритмы, да, они с какой-то вероятностью могут
ошибиться, но в общем работают они неплохо, быстро, эффективно. Тем не менее, был такой челлендж,
понимаете, вот долгие годы люди пытались понять, а вообще можно или нельзя проверить число на
простоту детерминированно. То есть придумать алгоритм, который работал бы за полинамиальное
время, и при этом с определенностью совершенно давал ответ, это число простое, все, вот он
дает ответ, это число простое, значит, мы точно знаем, не с вероятностью близко к единице, а точно,
что это простое число, а дает ответ, что оно составное, все, никаких вопросов, оно точно
составное. Вот существует такой полинамиальный алгоритм или нет? На самом деле, на рубеже 90-х и
2000-х случился этот прорыв, я помню, я тогда еще, наверное, аспирантом был, что ли, в чем я
теория и чисел занимался, в общем, тогда еще занимался теорией и чисел, и приходит заведующий
кафедрой теории и чисел Мехмат МГУ и говорит, слушайте, товарищи, мы с вами идиоты. Ну, буквально,
вот просто сотрудником и аспирантом кафедры говорит, товарищи, мы с вами идиоты, мы могли
это сделать, но сделали это три индукции. Это вот три автора того самого алгоритма, в вариации на
тему, как именно сформулировать последствия шагов в этом алгоритме, сейчас существует множество,
конечно, за 20 с лишним лет появились модификации, которые работают гораздо быстрее, чем изначальная,
но в общем, насколько я понимаю, пока до такого вот результата, который удобнее было бы запускать,
хоть в каких-то случаях, чем вероятностной, не дошло. То есть, даже эти 20 лет, вот люди не
сумели прооптимизировать изначальную идею до такой степени, чтобы она прямо отработала
продакшн, то, что называется. Тем не менее, идея совершенно впечатляющая, то есть, надо знать
теорию чисел, надо знать комбинаторику, надо знать алгебру, тогда что-то такое придумается,
я вас уверяю, там через какое-то время они допилят этот алгоритм до продакшна тоже. Ну,
20 лет все-таки не хватило, это знаете как с квантовыми компьютерами, сколько лет мы
ожидаем, что квантовый компьютер выстрелит, но выстрелит он когда-нибудь, что-нибудь будет.
Вот здесь просто вот именно как сила и слава тех знаний, которые наши студенты приобретают на
первых двух курсах, я так считаю, но я думал, что за первый курс можно, но я понял, что это как-то
совсем уж тяжело. Друзья, я сейчас не гонюсь за аккуратностью оценки, я хочу построить полином,
в этом весь смысл. Из того, что я буду делать, будет видно, что это я вас застрочал, конечно,
можно гораздо там все аккуратнее оценить, но просто, чтобы вы меня не спрашивали, а тут,
а вдруг не будет работать при n равном 5, да плевать я хотел, при n равном 100 будет. На самом деле все
хорошо, первое, что мы сделаем, это уже пошел алгоритм все в некотором виде, в котором я его
сейчас напишу, первое, что мы сделаем, это мы проверим, не случится ли так, что наша n это
а в степени b. Ну, если это так, то мы, конечно, выдадим, что оно составное при каких-то а и b,
но b, естественно, больше либо равное двойке, и а тоже больше либо равное двойке. Так, друзья,
как лучше комментировать прямо по ходу алгоритма, но я имею ввиду по сложности его, то есть пока,
как, почему он там работает, ну, тут очевидно, если такое случится, то, конечно, составной это
правильный ответ, без всякой вероятности, вопросов задавать не приходится. Вопрос, может быть, в том,
почему это быстро считается. Понятно, да, почему? Всем понятно, да? А? b перебрать до алгоритма, да,
а можно подбирать, например, по знаково, но просто подбирать тупо. Если меня не интересует скорость
работы моего алгоритма, а интересует только полиномиальность, скорость, но только в том смысле,
что это полином, то я могу каждый знак вот этого числа a подбирать просто методом тыка. Берем там,
возводим степень, которую сейчас зафиксировали в рамках внешнего цикла длины алгоритм, да,
пока не дохлест, отлично, как только перехлест, все дошли до нужного момента, подбираем следующий
знак. Ну, ясно, там за какой-то лог в кубе точно работает, может быть, лог четвертый, я не знаю.
В общем, это просто. Гораздо более содержательный и интересный шаг, это номер два. Мы ищем,
и пока совершенно непонятно, почему находим, но я сформулирую. Значит, ищем такое r,
100. Ой, ну как его обозначить? Вообще мы дельтой вроде обозначали показатели чисел по модулю.
Это показатель числа n по модулю r. Помнишь такое показатель числа r по модуле r? Это минимальная
степень, в которой n дает единицу по модулю r. Это вот когда мы определяли первообразные корни,
например, вот это понятие появлялось, я вроде использовал дельту. Часто пишут ord от слова
порядок, не просто будет o от того же слова. Порядок, это, знаете, в данном контексте это синонимы. Так вот,
ищем такое r, что дельта r от n больше, чем лог двоичный в квадрате n. Ну, сразу можно здесь зафиксировать
такую пиарему, которую мы докажем. Чего? Что это мне такое пришло? Ничего не было. Очень интересно,
ничего не понятно. Вам может тут непонятно, а мне саму непонятное пришло. То ли с меня деньги
списали, то ли мне их зачислили, я не понял, честно. Очень странный текст. Так, теорема такое r,
что дельта r от n больше, чем лог двоичный в квадрате n и больше, чем верхняя целая часть
от пятой степени двоичного логарифма. Ну, это в кредит нам объясняет, почему этот шаг мы сделаем быстро,
мы можем просто тупо перебирать, будучи уверенными, что за лог в пятой степени n,
мы этот шаг осуществим. Зачем мы его осуществляем? Это вопрос от денег, это будет часто позже. Но вот
то, что у него сложность такая, как надо, гарантируется теоремой, которую мы докажем чуть
позже. Значит, третий пункт совсем простой. Значит, мы перебираем a от единицы до r, найденное на втором
шаге число. Здесь мы ничего не говорим давно или просто, ничего не говорим. А вот на третьем шаге
бежим в цикле по а от единицы до r. Ну и смотрим, если а и меньше, чем нод чисел а, н меньше,
чем н, то, конечно, говорим в составе. Нод, как известно, вычисляется быстро, правильно?
И то, что здесь мы не ошибаемся, говоря составно, это тоже понятно. Так, четвертый пункт, он в каком-то
смысле может быть опущен, потому что я сказал, что мне плевать на величину n. Четвертый пункт пишется
так. Если вдруг мы прошли третий пункт, то есть ни разу не выдали в составное, дошли до четвертого
пункта. Если вдруг при этом еще оказалось, что n не превосходит r, то мы выдаем ответ, что n простое.
Ну, конечно, n не может оказаться не большим, чем r, которая, как мы знаем, не больше, чем лог в пятой
степени от n при больших n. Ну, можно посчитать там какие-то сколько-то миллионов, и уже все,
это неравенство нарушается. n больше, чем лог в пятой степени. В этом смысле можно пропустить шаг,
но если... а вдруг мы все-таки дотянем до этого числа? Что означает шаг? Почему мы здесь не
ошибаемся, говоря простое? Потому что мы же здесь-то все прошли уже, и ни разу не случилось так,
что а n тут. А если n не больше, чем r, то значит, мы прошли все а от единицы до n. Ну, все, значит,
неправильно сказали, что оно простое. Тут все тоже легко. И самый интересный шаг, за которым стоит
как раз алгебра, теория колец и полей, значит, пятый шаг. Это мы запускаем такой цикл по а под
единицы. Давайте обозначим это последний. Ну, а здесь целые части. Автор алгоритма зачем-то написали
там корень из phi от r, где phi это функция лера. Но, по-моему, совершенно неважно. То есть,
если мы не гонимся за такой аккуратностью, как то, что phi от r может оказаться сильно меньше,
чем r, то, в общем, наплевать. Так, это еще надо умножить на лог 2-ичный n. Идем в таком цикле,
и на картой смотрим такое вот алгебраическое сравнение x плюс а в n степени. Да, в n, конечно.
Ну, сравнимо, я думаю, что можно писать, равняется просто x в n и плюс а. А модуль,
берем вот такой, x в r и минус 1. Какое p? n, конечно. p пока никакого нет. Вот. Вот это самое
тяжелое для осознания вообще, что делается. Что значит взять по модулю многочлена и числа
одновременно? Ну, если вас действительно там учили каким-то кольцам, полям, алгебраическим
операциям, фактически вы рассматриваете факторизацию по этому многочлену и отождествляете там,
вот в этом множестве. Ну, или вы можете сказать так, что если вы из этого вычтете вот это,
то коэффициенты сравнимы по модулю n, а сама разность многочленов делится на x в r и минус 1.
Совсем просто на пальцах. Вот сравнимость по двум модулям. Ну, то есть мы работаем в каком-то
таком вот фактор кольце, что ли. Но это ладно, в общем, давайте просто на пальцах рассуждать. Пока,
по крайней мере. Так, на самом деле я напишу вот так. Неравно, проверяем неравно ли. Если хоть
раз неравно, тогда выдаем составное, что n наше составное. И это на самом деле как раз понятно,
может быть. Тоже представьте себе, что n простое. Вот что такое x плюс a в степени простое. Это вот
это x большое в степени p, плюс там что-то и в конце a в степени p. Вот это по малой теореме
фирма равняется единицей по модулю p, а все остальное пропадает просто. Тривиальным
образом, потому что коэффициенты делятся на p. Друзья, мы это с вами, мне кажется, проходили
уже неоднократно. Может в ОКТЧ, конечно, ну и что стало? Что-то в ОКТЧ, что-то в искроне,
но так или иначе. То есть если бы оно было простым, то ни разу, конечно, вот этого
черкивания бы не произошло. В этом смысле ответ составное во всех пунктах, включая пятый правильный,
безусловно правильный. Здесь очевидно он правильный, здесь очевидно он правильный и здесь очевидно он
правильный. Вот интересно то, что последний шаг алгоритма, это не шаг, а ответ. n простое. То есть
единственный вопрос, который остается с точки зрения корректности работы алгоритма, это почему
у нас такое маленькое количество проверок, мы можем гарантировать, что n простое. Если ни одна из
этих проверок не привела к неравенству, почему мы можем гарантировать, что n простое? А на шестом
шаге мы утверждаем, что мы это гарантируем. Мы ничего не делаем, мы прошли проверок, что у нас n
простое с гарантией. Так, ну и еще вопрос, а почему это можно проверить быстро. Ну, здесь делаем то
же самое, понимаете, вот тут попроще это было воспринимать. Я предлагаю, мы можем х плюс а
возводить в квадрат. Это быстро делается. То, что получилось, снова возвести в квадрат. И так
возводим в квадрат до тех пор, пока не подберемся к целой части. Как можно ближе. Правильно? Мы лог
двоичный на операции сделаем. Потом от оставшегося числа еще лог двоичный. Ну и так оно сойдется. А
получиться не получится, но каждый раз делить на х в рт и без единицы это не сложно, потому что r у
нас гарантирована относительно маленькая. То есть проверка делимости, она не требует большого
количества операций. По сложности алгоритм я не буду оценивать. Авторы там как-то посчитали 21
вторую, что-то такое. Лог в степени 21 вторая. Ну, наверное, здесь наибольшие сложности присутствуют.
То, что лог в какой-то степени умножит на какую-то константу, это гарантия. Значит,
смотрите, давайте я докажу, наверное, сначала вот это. А потом что-то сделаю с пятым пунктом,
потому что он единственный будет непонятен. Ну, честно говоря, теорему можно доказывать довольно
просто, но я сделаю так. Зачем ты сделал леактор? Они немножко кашеобразно написали, честно,
на мой взгляд, свой текст. Непонятно, почему он написан. Для доказательства теории предлагается
рассмотреть вот такого монстра. Значит, мы берем число B, это будет вот это самое. Лог двоичный в
пятой степени от N, а монстр это вот такая штука. N в степени B умножить на произведение по
и от единицы до целой части квадрата двоичного логарифма N. N в степени и без единицы. Ну ладно,
какой там монстр? Фигня, а не монстр. Это весь монстр. После того, как мы с вами рисовали четыре
скобки в доказательстве теории Мэрдоши, Гинсбурга и Изива в прошлом году, это вообще просто какое-то,
какая-то штука, а не монстр. Но на самом деле, на мой взгляд, вот эта часть, она красивая,
она дает кое-что. Сейчас я объясню, что. Но можно без нее обойтись, потому что для нас это не так
будет сейчас принципиально. Как бы, если не знать, что у нас есть вот этот весь алгоритм со всеми
последующими шагами, то теорема именно в таком виде, она действительно требует введения этого
сомножителя. Сейчас я объясню, о чем идет речь. В качестве R, которое мы ищем, мы возьмем минимальное
число. Как-нибудь монстра надо обозначить, буквы М, например. Или надо было шетюлька обозначить
буквы Ф. Так, R минимальное число, которое не является делителем, то есть не делит, короче говоря,
вот это М. Но, слушайте, раз оно не делит М, то, в общем, оно не делит вот это произведение и значит
действительно минимальная степень, в которой он, как называется, рискует быть сравнимым с единицей
по модулю R больше, чем лог в квадрате от N. Но что, в общем, нам и требовалось. Вот, здесь написано.
Да, сейчас, кроме Тихона, все понимают? Нет? Не очень. Но, смотрите, ΔR от N, это минимальная такая
степень, возводя в которую число N, мы получим единицу по модулю R. Если мы считаем, что R не
делит ни N в первой степени без единицы, ни N в квадрате без единицы, ни N вот в этой степени без
единицы. Но это все в точности означает, что ни в какой вот такой вот степени N в этой не дает
единицу по модулю R. Ну, то есть ΔR от N больше, чем лог в квадрате. Вот, зачем N в степени В?
Это, конечно, гениально. По большому счету, можно сказать, что ни зачем. Сейчас я объясню, зачем.
Кажется, к нам пришел оператор. Ну, я так понимаю, что ничего не снималось все это время? Все снялось?
Но, смотрите, мы не меняем батарейки, поэтому давайте пока продолжать. Если все нормально,
давайте пока продолжать так, как есть. Если вы увидите, что батарейки сели,
мы просто их тогда уже и поменяем. Или на перерыве поменяем. Так, значит, что такое N в степени В? Но,
на самом деле, строго говоря, надо же еще проверить, что R и N взаимно простые. Ну, R же никто не сказал,
что простое. Про N мы пока ничего не знаем, простое ли оно. Когда мы определяем величину
показателя, мы предполагаем, что R и N взаимно простые. А это, ну, как бы ниоткуда не следует.
Из того, что R не является делителем ни одной из этих скобок, не следует, что R и N взаимно
просты. Это следует из того, что R не является делителем вот этой штуки тоже, даже частично.
Конечно, вот этот факт мы все равно можем вывести из сочетания пунктов 3 и 4 нашего алгоритма.
Потому что, ну, в графках пункта 3, понятно, все одно выдано честно, если оно выдано, ну и слава богу,
а если мы прошли и 3 и 4, ну тогда мы точно знаем, что R и N взаимно просты.
Да-да, агровал каял таксценно. Да, ну ничего, убойного, смотрите. Коротенький. Ну, я много
интересного рассказал, пока вас не было. Ну, в том смысле, что я его описал, пояснил, почему он
работает, сказал смешные вещи про то, что мне сейчас плевать на скорость, лишь бы он был
детерминированный. И вообще, как скажем так, пафос этого, это показать людям, почему важно
научить хорошую крутую математику, а не то, как вот сделать так, чтобы работать быстрее, чем вероятностный
алгоритм, вероятности покажут работать быстрее. Тем не менее, придумали детерминированный
алгоритм, он в общем не требует никаких знаний, по большому счету выходящих за пределы первых
двух лет нашего обучения. Вот. Ну, почему он в степени бета работает? Смотрите, значит, да,
но я же чего не доказал? Я пока не доказал, что r не превосходит b. Вот этого я вообще не доказал.
Мне же надо, чтобы r не превосходит b. Ладно, что r и n взаимно простые. Но я даже не доказал,
что r не превосходит b. А это нужно, потому что я тогда и вот это не объяснил. Смотрите,
это делает совсем просто или можно даже меньше знака написать, но неважно. n в степени b на n в
степени сумма по i от единицы до целая часть слог в квадрате вот этих самых i. Правильно?
n вы-то и просто перемножили. n в степени и без единицы меньше, чем n в степени и перемножили,
получили n в степени сумма. Так, это есть, ну, можно вот так написать, два в степени лог
двоичной b. Ну, лог двоичной b это какая-то бяковая, берете двоичный логарифм от целой части пятой
степени логарифма. Ну, в общем, это примерно повторный логарифм, что очень медленно растущий.
А вот здесь вот что-то гораздо более содержательное. Это 1 вторая лог двоичной в квадрате n на лог
двоичной в квадрате n плюс один. Чего пропало? Неправильно превратилось, да? Ой, а правда,
что это у меня? Это я еще раз суждал, молодец. Я же рассуждал про повторный логарифм,
неповторный логарифм. Да, b, ну, b останется, к сожалению. Ну ладно, это все равно. Что? Что
с кем сравнимо? Лог двоичной n, да? Ну ладно, вот так, да? b лог двоичной n, конечно. Да,
глупость. Сказал, действительно, это какой-то лог. Чего? А, все, я понял, извините, я здесь
неправильно написал. Ну, я чувствую какая-то хрень. И логарифм повторный в голове-то сидит.
Лог двоичной b здесь надо писать. Вот здесь надо писать лог двоичной b. Вот тут вот там, за
целой часть лог двоичной b. Иначе будет, конечно, перебор. Черт, ну я прошу прощения, да,
чуть-чуть этот момент не повторил, но он легко воспроизводится. Значит, здесь тоже не n в степени b,
а n в степени целая часть. Как? n не обязательно целая. Нет, нет, нет, я вроде целую часть
нарисовал. Почему не обязательно целую? Почему? Ну, n целое число, целая часть тоже целая. Нет,
нет, нет, m это целое число. Иначе как можно определять r как минимальное число, которое не
делит m? Нет, нет, m обязательно целое число. В этом смысле я с ума не сойду. Да, я помню,
что там повторный логарифм должен быть. Черт, возьми, тут лог двоичной n, вот так, все, вот так.
То есть здесь стоит фактически повторный логарифм, умноженный на логарифм, а здесь стоит логарифм в четвертой
степени. Так, значит, вот этот знак неравенства не предполагает, что все верно всегда. У нас,
помните, n больше, чем 10 в десятитысячной степени. Здесь может быть нужно требовать, чтобы n было
большим, но может быть, то есть я даже не хочу в этом разбираться. Это точно не больше, чем два,
ну, например, в какой степени? Что-то такое, подождите, подождите, что-то опять я не то пишу,
что-то такое. Не понял, что-то такое. Не, слушайте, улажаю я, конечно, сегодня на ровном месте. Ну,
чего же я здесь так лажаю? Смотрите, я написал n в степени сумма, почему она превратилась в 2 в
степени суммы, кто-нибудь понимает? Ну, это вот сумма, вот это, тут n, а тут 2. Я чувствую,
мне логарифм одного не хватает. Ой, вот ужас-то. Давно столько ошибок на одном месте не сочинял,
расслабился. Правильно, да? 2 в степени лог 2 ищет n, ой, квадрат, откуда 2 в степени лог 2 ищет n, а то n,
все, вот так. Это вообще какая-то описка. Ой, кошмар. Короче, я хочу просто вот это написать.
Тут стоит одна вторая от лог в пятой степени, это меньше, чем b, потому что b это просто лог в пятой
степени. Ну, а тут добавляется логарифм, умноженный на повторный логарифм, который вообще ничтожен
по сравнению с лог в пятой степени. Может быть, это при всех, наверное, я не знаю. Так, ну, вы следите,
товарищи, за ловкость рук. Сейчас это правильно вроде b, это верхняя целая часть от пятой степени
логарифма. Тут стоит действительно пятая степень логарифма, но примерно пополам с точностью там до
какой-то добавочки, которая гораздо меньше по степени, и вот этой добавочке, которая тоже
асимпатически маленькая. В общем, это не просто меньше либо равно, а сильно меньше, чем 2 в степени b,
верно? С учетом того, что, может быть, надо требовать, чтобы n было достаточно большим.
Теперь, смотрите, если r это минимальное число, которое не делит m, то... А, давайте так,
предположим, что вот это минимальное число r еще к тому же и меньше либо равняется b. Наоборот,
больше либо равняется b, да, больше либо равняется b, больше b строго, не важно. Тогда m, наоборот,
больше либо равняется ног всех чисел от единицы до b. Ну, если r не является делителем, и при этом
r минимальное число, которое не является делителем, то все остальные, которые r не превосходят,
являются делителями, а если r больше либо равняется b, то значит заведомо числа от единицы до b
являются делителями, откуда следует, что m не меньше, чем ног этих чисел. Согласны, да?
Все живы? Я виноват. Сейчас, извините, я вот в этом тривиальном месте столько насажал чисто
реклитических ошибок о плоскости, что мне уже можно не верить. Надо внимательно проверять,
напишу там какой-нибудь не тот ног. Значит, есть такой факт из теории чисел, что это больше,
чем 2 в степени b, ну или там больше строго, чем 2 в степени b, но это факт, который требует
усиленного доказательства, а я сейчас воспользуюсь тем, что вы знаете. Я не буду это доказывать,
я докажу лучше. Так, это известно, и это дает сразу противоречие, которое влечет утверждение о том,
что r действительно не больше, чем вот эта величина. Но это ссылка к чему-то, что требует
отдельного доказательства, которого мы не знаем пока. Но что мы знаем? Смотрите, вот этот ног чисел,
вот единицы до b, он же точно не меньше, чем произведение всех простых чисел, которые не
превосходят b. То есть вот так, p1 маленькое простое число, то есть 2, потом p2. Последнее будет какое?
p с индексом p от b. Простых чисел, которые не превосходят b, их p от b есть такое обозначение.
Вот, ну это конечно не меньше, чем например p от b факториал. Ну потому что p1 не меньше 2,
p2 не меньше 3, p с индексом p от b не меньше, чем p от b. Даже p от b плюс 1 факториал,
наплевать. Так, друзья, понятно? Или кохни? Что? Просто факториал? Ну каждое простое оцениваю
своим номером просто. p1 больше единицы, p2 больше двойки, p от b больше, чем p от b. Вот,
сейчас давайте я завершу выкладку и потом устроим перерыв. Значит это больше либо равно,
причем даже всегда вот так. Это неравенство уже из дискрана, я бы сказал, а не из ОКТЧ.
Ну было, конечно, да. Но оно просто по индукции доказывается, тут как раз вообще ничего знать
не надо. Так, а вот p от b, ну доказывали мы с вами, конечно, что p от b оценивается чем-то там,
нам снизу надо, чем оно там снизу-то оценивается. Логарифмом двойки, умноженным на b, поделенанному
логарифмом b. Черт его знает, может этого и не хватит. Чебышовской оценки может не хватить. Но
мы с вами знаем, уж это мы знаем, не доказывали, конечно, ну это прям совсем такой факт, что это
вот b поделить на логарифм натуральный b, а симпатический. Не, это совсем не очевидно,
это мы не доказывали, но мы доказывали некую оценку близкую к этому, что это больше там,
начиная с какого-то b. Не, но там было логарифм натуральной двойки минус эпсалон умножить вот
на это. На эпсалон было, да. Ну или нижний предел оценивали как логарифм натуральной двойки
b поделить на логарифм b, вот так можно сказать. Ну если вот это взять, например, то у нас что
получится? У нас получится дальше больше либо равно, чем b на e логарифм натуральный b. Но тут,
конечно, один плюс о малый от единицы какой-то надо писать, поэтому можно, например, знаете,
а вот тут вот 3 написать. И при больших b это будет правильно. Главное, что короче не напишешь,
но зачем я буду какой-то один плюс о малый от единицы таскать, если мне сейчас плевать на
размер n. Вот, товарищи, я же ни на два не издеваюсь, я на оборот хочу, чтобы вы привыкли к такому
жандированию тоже. Ну да, да, это вот на математике я тоже не издеваюсь. Нет, я как раз математику в
этом месте демонстрирую, как бы нам не важно, насколько точной получится наша оценка, но я хочу
продемонстрировать, что даже так получится хорошо. Надо математикой вроде не издевать,
вот вверху придется писать, я думаю, все-таки. А внизу наплевать, потому что это сейчас
прологрифмируется то, что внизу стоит. Сейчас, пока понятно, да, выкладка? Но она при больших n верна.
Ну а это равняется двойку, что ли, в эту степень. А, е давайте, е. Смотрите, в степени, во-первых,
вот в этой, 1 плюс о малой от 1, b на логарифм b, и дальше надо прологрифмировать по основанию
е вот это число, то есть будет логарифм b, а вот эта фигня, она сюда же пойдет. Ну да же,
но другое будет о малое, тут одно, тут другое. Это значит, что мы из логарифма b вычли повторный
логарифм b, вынесли логарифм b за скобку. В скобках остался 1 плюс о малой от 1. Чудо-то какое.
Ну это явно противоречие с огромнейшим запасом. Ну как, тут не больше, чем 2 в степени b, а тут
больше, чем е, степень которым асимптатически равна b. При больших n это, очевидно, плохо все.
То есть из асимптатического закона сразу получается, но я прикинул так, что если мы
возьмем оценку Чебыршовскую, которую мы с вами доказывали, то здесь напишем еще логарифм натуральной
двойки, то он вылетит бедолага здесь, а е в степени логарифм натуральной двойки это 2, и у меня уже
противоречие не получится. Грустно, да, поэтому, к сожалению, все это пришлось осуществляться на
что-то известное, но не доказанное в курсе. Не-не, все, у нас комбинаторика заканчивает, в следующем
году из наших курсов остается только сложность вычислений, ну и там статистика с случайными
процессами, это уже из наших мыслей демовских. Вот, но вроде доказал, да, что r не превосходит b.
Доказал? Ну, будем устраивать перерыв? Давайте 5 минут. Ну, я уже объяснял, да, что вот в принципе
можно посмотреть на алгоритм, видно, что оно в итоге окажется, чтобы была независима верна вот
эта теорема, это я сейчас объясню. То есть вообще для того, чтобы алгоритм работал, реально можно
вот здесь написать не ищем такое r, что дельта от r, дельта r от n больше чем, а ищем такое r,
что минимальная степень, в которой n сравнима с единицей по модулю r, больше чем. То есть не
требуем в этом месте, чтобы r и n были взаимно просты. Тогда действительно в доказательстве n
в степени лог двоичный b не нужен, а то, что r и n окажутся взаимно просты, то есть фактически
мы имеем дело именно с показателем, станет ясно за счет шагов 3-4. Вот, но я решил все-таки объяснить,
в чем был замысел авторов, поэтому вот сейчас мы начнем официально и объясню зачем n в степени
лог двоичный b. Слушайте, оно записывалось то, что я сейчас говорил? Ну, хорошо, да, это хорошо,
я как раз к тому, что это полезно услышать. Еще раз я очень коротко повторю, что произошло. Мы
доказали, что r не превосходит b. Вот это мы доказали. Ну, я уже говорил о том, что тот факт,
что r и n взаимно просты, в принципе в конечном счете можно вывести просто из шагов 3-4 алгоритма,
если они пройдены, то r и n, очевидно, взаимно просты. А до них все и так понятно, если выдал
составное, да, это очевидно составное, если выдал простое здесь, да, все правильно выдал. То есть
на самом деле авторы могли не требовать доказательства того, что r и n взаимно
просты непосредственно вот тут. Ну, сам по себе факт же хороший, что существует такое r дель
тир а тен больше, чем вот эта величина. То есть для того, чтобы дель тир корректно была определена,
надо, чтобы r и n были взаимно просты. Поэтому они не подумав, что их алгоритм и дальше предполагает
это. Ну, вот они здесь ввели этот сомножитель, так без него можно было обойтись. Объясняю, зачем
нужен сомножитель. Я, может быть, плохо объясняю, но смотрите, вот есть у числа n какое-то каноническое
разложение. Неважно какое, вот это каноническое разложение числа n, так? Вот есть у r какое-то
каноническое разложение. Представим себе, что каноническое разложение r это под множество
каких-то вот этих p, p и 1 в степени какой-нибудь β и 1 и так далее, p и k в степени β и k. То есть
предположим, что в каноническом разложении r встречаются только те простые, которые встречаются
и в каноническом разложении n тоже. Поскольку r не превосходит b, то возводя r в степень, целая часть
от лог 2-ичной b, мы точно каждую вот из этих b перекинем через альфу, сделаем больше, чем альфу.
Плохо объясню. Мы уже знаем, что r не превосходит b. Это означает, что каждый из вот этих бетаитов,
давайте я так скажу, не больше, чем лог 2-ичной b, но потому что p не меньше 2, любой из этих p не
меньше 2. Поэтому раз r не больше, чем b, то вот все вот эти бетаиты не превосходят лог 2-ичной b.
Но если вы возведете это в степень лог 2-ичной, вот n, смотрите, неправильно сказал. p и t первые
не превосходят лог 2-ичной b. Вот так. Нет, подождите, что ж я такое говорю? Я пытаюсь сейчас в конечном счете
доказать, что r и n взаимно просты. Давайте пока вот про r и n взаимно просты чуть-чуть отложим в сторону.
Я говорю, что вот предположим, что n вот так, а r не содержит никаких новых простых чисел. Все
простые числа в каноническом разложении числа r, это подмножество тех, которые были в каноническом
разложении числа n. Сейчас, что ж я хочу сказать-то? Подождите. Что ж такое? Сейчас. r не превосходит b.
Это мы доказали. Давайте я напишу b и t н. Каждое вот b и t н не превосходит лог 2-ичной b. Не
превосходит целая часть от лог 2-ичной b. Почему? Потому что иначе любое, если хотя бы одно было
больше, то соответствующая простая не меньше двойки и значит степень больше, чем b, что противоречит
тому, что r не превосходит b. Это верно для каждого ню. b и t н не превосходит лог 2-ичной b. Это я в
начале правильно говорил. Теперь мы берем и n вот здесь возводим в степень, равную лог 2-ичной b. То
есть даже если все вот эти альфы равны единице, то после возведения в степень лог 2-ичной b у нас
получается числом вот такого вида. p1 в степени лог 2-ичной b, да еще на что-то, вообще говоря,
умноженное, ps в степени, опять же вот тут альфа s, какое-то может быть равное единице на лог 2-ичной b.
Ну все это, очевидно, делится на r и противоречит тому, что r это число не делящее все произведение.
Вроде сейчас нормально объясню. Сейчас понятно? Сейчас понятно. Мы же брали r, который не делит m.
Вот мы для этого лог 2-ичной b туда нарисовали. Ну хорошо. Что это означает? На самом деле r выглядит
как-то так. Это без ограничения общности p1 в степени β1. Просто так перенумируем простые в
каноническом разложении, чтобы начало было общим. pt в степени βt, а дальше какое-нибудь там qt
плюс первое, новое там в какой-то степени βt плюс первое, не знаю, штрих. И тут какое-то q, да,
Фикова знает какое. t плюс нт в степени βt плюс нт штрих. Ну вот есть какой-то такой вот набор
простых чисел в каких-то степенях, которые отсутствуют в каноническом разложении числа n.
Просто отсутствуют. Доказали мы, что такой набор есть и пустой? Друзья, понятно, да? Теперь смотрите,
что мы сделаем. Мы возьмем и r поделим на rn. Поделим число r на нод числа r и числа n.
Все, вот это выживет. Смотрите, если r и n не равно единице, то вот это число должно быть делителем
числа m, потому что r это самое маленькое число, которое служит делителем числа m. Если rn не
равно единице, то есть если они не взаимно просты, то вот эта дробь меньше, чем r. Ну значит,
по определению r, вот эта дробь должна служить делителем числа m. Значит, вот эта вся часть
очевидно служит делителем вот этой тоже подчеркнутой части. Что, плохо объясняю? Сейчас
понятно пока, нет? А вот эта часть, ну извините, опять должна быть делителем вот этой части. То
есть делителем, но она же является делителем n. Опять приходим к тому же противоречию. Получаем,
что r является делителем вот этого произведения. Снова по той же причине получаем, что r является
делителем. Что эта часть, она одинакова со всеми степенями присутствует и в r и в rn. После
сокращения она остается. r она присутствует, а в rn ее нет. После сокращения она остается. Вот она
была делителем вот этого, она делителем этого и останется. А то, что реально выживет вот после
этого, помимо, вот такая вот штука выживет какая-то, поитая в каких-то степенях. Ну неважно в каких
они степенях. После возведения в степень целая часть лог двоичной b, мы снова получим делимость уже в
этой части. На вот все вот это произведение, в каких бы степенях оно ни было. И это будет означать,
что опять-таки r является делителем мр, что невозможно. Ну такое, в общем, не знаю, может можно
как-то быстрее объяснить. Но я понятно сейчас объяснил или плохо? Ну может быть я перегрузил
какими-то ненужными деталями, может это очевиднее сходу. Но вот да, смысл такой, что если бы они
оказались не взаимно просты, тогда вот именно эта штука и взыграет. Получится, что r не минимальная,
ну или если уж r минимальная, тогда все. Вот, но вроде я доказал это во всех вариациях, то есть можно
это убрать в алгоритме и так будет понятно, что rн взаимно просты. Можно оставить, получится
такое вот самостоятельное утверждение. Так, ну давайте продвинемся дальше. Вроде бы это я могу стирать.
Все. Могу, да? Ну все, что осталось, это понять, почему вы
вот такое количество проверок, дающих здесь равенство по вот этому странному двойному модулю,
позволяет нам сказать, что он простой. Ну что мы знаем? Мы знаем, что если взять даже от нуля до l,
то, конечно, х плюс а в n степени равняется х в n плюс а. По модулю х в r, а, поторопился. Ну ладно,
пусть будет. Выпишу то, что мы знаем. Нет, нет, поторопился. Поторопился. Вот здесь вот напишу.
Поторопился. Вот мы отсюда знаем, что дельт r, я еще раз напишу, от n больше,
чем лог двоичных в квадрате n. Следовательно, существует p простое. Такое, что p является
делителем числа n и дельта r от p больше единиц. Но это вроде простое теоретичесловое следствие такое.
Если показатель какого-то числа n большой, то n не может состоять только в каноническом разложении
из таких простых, у каждого из которых показатель по этому модулю равен единице.
Хотя бы один простой делитель числа n, если вдруг само n не является простым или само n,
но вот вот этим свойством обладает. Так вот мы с этим простым будем работать. Дальше что мы
заметим? Ну, конечно, p это, пожалуй, надо заметить больше, чем r. Понятно, почему p больше,
чем r? Из шага 4 абсолютно правильно. Да, это именно из алгоритма. Следует, что p, конечно,
больше, чем r. Потому что p простое число, если мы на шаге 4 его не изловили на 3, то, значит,
п больше, чем r. Так вот теперь я здесь напишу не n, а p, потому что раз p является делителем n,
но значит по модулю p это тем более верно. Ну мы осуществили вот столько там l проверок.
Я еще добавил a равное нулю, но для a равного нулю все очевидно. Мы проверяли для a равного единицы
и так далее l, а я добавил еще a равное нулю. Так, еще что очевидно, вот вообще очевидно,
это мы уже знаем. Это просто малая теорема фирма и делимость бидомиальных коэффициентов.
Вот так. Ну это совсем очевидно, просто я повторил факт. А это то, что получилось,
потому что мы прошли все проверки и попали на шаг с номером 6. Значит, смотрите, наша цель
доказать, что n простое. Но пока мы этого не знаем, мы говорим, что вот есть какое-то,
вообще говоря, отдельное p, которое является делителем n, и вот оно простое, и у него
показатель по модуляр большой. Понятно, пока логика происходящая? То есть конечно в конечном
счете хочется доказать, что n это и есть вот это p. Но пока мы этого не знаем, у нас получается
какая-то вот такая вот система соотношений. Ну утверждается, что в принципе можно еще вот так
сказать. В каком смысле следствие из первых двух? Что если мы n поделим на p, x плюс a возведем в
n степень, это будет то же самое, что вот так. Ну, потому же набор модулей. Ну смысл грубо говоря в том,
что что такое возвести x плюс a в n и потом извлечь корень в этой степени? Это подобрать такое
выражение, в этой степени которого будет как раз x плюс a в n. Ну вот если вы эту штуку возведете
в эту степень, у вас получится x в n плюс a за счет вот этой части, а это x плюс a в n за счет
наших проверок. Ну там единственность надо в каком-то смысле доказывать, но в общем мне кажется,
что этого достаточно. Извините, в принципе для дальнейшего можно было бы ограничиться даже вот
этими двумя соотношениями, но при наличии еще вот этого будет чуть лучше оценка писаться. Поэтому
я бы предложил действительно оставить. Я всегда вот так рассказывал, это всегда у людей вызывало
вопросы, а почему так? Ну я говорю, потому что если вы вот эту штуку возведете в эту степень,
вы согласно вот этому факту, ну просто вот известной малой теореме фирма, получите x в n плюс a по
известному набору модуля a, это мы знаем, это x плюс a в n. Ну как бы корень по этой степени из
рефли. Это немножко улучшит дальнейшие оценки, но в принципе на самом деле могло бы хватить вот
этих двух соотношений в том числе. Так, теперь это предлагается, ну в некотором смысле обобщить.
Сказать вот пусть у нас есть какой-то многочлен или вообще какая-то функция f от x, от имени x,
и есть какое-то там число m, мы скажем, что f и m не знаю коммутируют или перестановочные или
еще как, пусть коммутируют. Если f от x в mt равняется f от x в mt по модулю x в степени r минус 1 и
p. Ну то есть это такое вот обобщение этих трех свойств. У нас получается, что n и n поделить на
p коммутирует с f от x равняется x плюс a при всех a от нуля до l. Ну это я просто проиллюстрировал,
откуда взялось определение. Мы увидели, что вот такой многочлен x плюс a коммутируется своей
степенью вот в этом смысле. Давайте так обобщим пока что. Давайте сформулируем два утверждения,
которые по-моему очевидны. Если m1 и m2 коммутируют с некоторым f, то их произведение с ним тоже
коммутирует. Ну что, очевидно, нет? По-моему, очевидно. Или неправда? По-моему, правда.
Да нет, ну а что, ну правда. Ну просто вот здесь написано m1 умножить на m2. Сначала выносим m1,
потом выносим m2, они перемножаются в показатели. Да очевидно. Ну и наоборот, если коммутирует с f1 и f2,
то m коммутирует с их произведения. Тот же самый тривиальный факт. Ну из каждого выносим.
Просто пользуемся тем, что f1 в m2 на f2 в m2, это f1 на f2 в m2. Да, в общем, утверждение 1 и 2 очевидное.
Это дает нам сразу два множества, элементы которых попарно коммутирует, взаимно коммутирует,
то есть одного множества с элементами другого. Сейчас напишу. Так, плохо. Наверное, вот это.
Агарвала тоже, конечно. Агарвала. Есть индийский математик Агарвал. Я все время оговариваюсь.
Есть Агарвал, а есть Агарвал. Хоть тут треснет.
Одно множество, это множество всех выражений вида n на p вытой, умножить на p вжитой.
Бесконечное множество таких чисел. Я ж не стер, не стер. Ну, то есть, смотрите, если бы я не добавил вот это,
то я бы то множество составил из произведений n вытой на p вжитой. Это чуть большие числа.
Если мы будем и ижи менять в каких-то пределах, то n вытой на p вжитой будет меняться в чуть более дальних пределах.
Оценка там в итоге получится похуже. Поэтому лучше использовать n на p вытой на p вжитой.
Так, и множество p, множество произведений p на l х плюс а в степень какой-нибудь ea, ea больше либо равняется нуля.
Но они попарно коммутируют взаимно. То есть, берем любое число отсюда, любое число отсюда происходит коммутация за счет утверждения 1 и 2.
Тут перемножены просто числа вот такого и такого вида, просто перемножены между собой.
Это значит, мы пользуемся утверждением 1. А в множестве p большое, наоборот, перемножаются функции вот такого вида.
Вот такого. Их с плюса. Но то, что они там еще в какую-то степень возводятся, их же можно сколько угодно все, коммутация будет происходить.
Согласны?
Так, ну вот, теперь давайте рассмотрим g из i.
Это будет группа вычетов по модулю R.
Ну, R, заметьте, не обязательно простое число, этого я не утверждал.
Ну, просто берем все числа, которые разные по модулю R, вот и все.
Давайте порядок этой группы обозначим буквой T, это просто обозначение порядка группы.
Вот что можно сразу сказать, что я стер лишнее.
Что? R простое?
А, кстати, да, это хорошо, это удачно.
Я об этом, кстати, не подумал. Ну хорошо, ладно.
Я вот тут что-то полезное стер, давайте я это верну, delta R от P больше 1 и P больше, чем R.
Вот это вот полезное, это не относится к алгоритму, но вот это вот я стер, это было.
Действительно, просто не подумал.
Так, что я хочу теперь сказать?
А, ну, что можно сказать про T?
Раз это порядок группы вычетов по модулю R, вот в таком множестве.
Ну, в этом множестве присутствует gn в степени, правильно?
Представь себе, что g равно i, n в степени присутствует.
То есть порядок этой группы точно больше, чем лог в квадрате n.
Это важно. Поняли, почему он больше, да?
За минимальная степень, в которой число n превращается в единицу,
больше, чем вот этот лог в квадрате, по модулю R как раз.
Ну, значит, все вот эти степени, n в нулевой, n в первой и так далее,
n вот в этой степени без единицы, они разные.
Просто это минимальное число, в степени которого n дает единицу.
Они разные. Ну, значит, в этой группе как минимум лог в квадрате n элементов.
Самый противный объект, который нужен как раз, который не нужен,
который нужно как раз обсуждать в рамках курса Ленинского,
это тот, который мы выберем внутри P.
Тоже мы возьмем некую группу.
А именно, давайте я попрошу, Светланы Дмитрий Геннадьевич,
этот момент чуть более подробно объяснить.
Заодно он, может быть, сумеет объяснить потом следующее утверждение,
которое я частично докажу, а частично оставлю без доказательства.
Значит, смотрите, ух, вот у нас есть вот эта штука x в степени r без единицы.
Ее можно раскладывать на множители.
Ну, очевидный множитель там x-1 в первой степени.
А дальше там какая-то биака, которая может раскладываться
на неприводимые по модулю вот этого p со множителями.
И вот, ну какая это биака?
Какая биака? x в степени r-1, x в степени r-2 и так далее, плюс один.
Эта биака, она раскладывается на какие-то со множители.
Вот известно, что среди этих со множителей есть некий со множителей h от x,
степень которого совпадает вот с этой Δr от p.
Если вы раскладываете эту биаку на со множители неприводимые над полем zp, над полем sp элемента.
Вот есть h от x.
Это со множителя.
Вот что за природа у него, как это все устроено.
Это, конечно, лучше рассказать в теории колец и поле.
Вот Милиинский спрашивал.
Ну, я попробую с ним чуть подробнее поговорить, что именно мне нужно.
Значит, h от x это со множителя по разложении x в r-1 на x-1.
Он неприводим над...
Не знаю, как вы это обозначали.
Это не очень хорошее обозначение zp, но имеется в виду поле вычетов по моделю p.
Или просто поле sp элементов, которое можно отождествить zp.
Иногда говорят, что так обозначают поодические числа.
Лучше писать вот так.
Ну, поле вычетов по моделю p.
Ничего, он пендривается.
И его степень равняется дельта r от p больше 1.
Я напоминал.
Да, здесь, наверное, можно уже.
Так, смотрите.
Это что-то типа g красивое.
Мне кажется, что это похоже на g красивое.
Ну, а на самом деле это очень красиво.
Это уже под множество vp, а также точно как g обычное было под множество v.
Это мы берем
многочлены sp
и рассматриваем их.
Ну, то есть отождествляем в каком-то смысле как элементы z по z и 100 по h от x.
Это поле на самом деле.
Вот это по идее Ильинске может рассказать нормально.
В больших подробностях.
На самом деле, я, конечно, очень красиво это нарисовал,
но это очень похоже на то, чем мы занимались до сих пор.
Только мы факторизуем не по двум вот таким модулям,
а одновременно по h от x и p.
Если тут мы писали по модулю x-верт и без единицы и n,
то тут фактически мы отождеставляем два многочлена,
если они отличаются на что-то кратное h от x,
а их коэффициенты отличаются на что-то кратное p.
Ну, примерно понятно, да, Иль?
Чисто формально пока что.
Я скажу, где будет основная собака зарыта,
которую хорошо бы что Ильинске попробовал пояснить,
которую я сейчас опять проглачу.
А, странное, конечно, потому что я сегодня лажаю на ровном месте.
Ну, конечно, да, факторизовал числа по многочлену.
Ну, конечно, все и ничего не понятно.
Не, имеется в виду многочлены от x над полем zp,
сфакторизованные по h от x.
Фактически это то же самое, что мы взяли просто
каждый из этих многочленов,
посмотрели с каждым другим вместе,
а они сравнимы по модулю h от x и p?
Они не сравнимы. Если сравнимы, то отраздействуете, и все.
Извините, да, ну, конечно.
Как числа факторизовать по многочлену?
Многочлены по многочлену?
Да.
Что-то я путаю на ровном месте.
Сейчас, понятно?
Можно и так, да.
Но я не знаю, как лучше я, к сожалению,
не вникал в то, как читает Ильинский.
И это нам немножко портит концовку обоих курсов.
Ну, это тоже правда, но хотя бы,
если понимаете, люди слушают запись,
пытаются поставить что-то.
Мы тут одно говорим одни слова,
там говорят другие слова,
и люди совсем запутаются.
Хотелось, конечно, больше, чтобы было понятно.
Ну ладно.
Так, что-нибудь я еще успеваю?
Ну, почти ничего.
Что?
Ничего-ничего.
Сейчас самое главное скажу.
Значит, смотрите,
вот такие штуки,
х и плюс один,
и так далее,
х плюс л,
это как раз наши вот эти вот х плюс а,
которые потом в каких-то степени
возводятся,
между собой перемножаются.
Они все разные.
И по модулю П,
и по модулю h.
Ну, по модулю h они разные по тривиальной причине,
степень h больше либо равно двойке.
Ну как, степень h вот написана,
она дельтер от P, она больше единицы.
Поэтому по модулю h они точно не совпадают.
По модулю P они не совпадают,
потому что l это у нас корень из r
на лог 2-ичный n,
это я берег очень аккуратно,
вот оно корень из r на лог 2-ичный n,
целая часть, ладно,
пусть будет целая часть,
могу верхнюю целую часть нарисовать,
могу.
Ну, в общем, это не больше, чем корень из r
на лог 2-ичный n.
Так, что дальше нужно сказать?
r меньше, чем P,
вот это здесь специально я восстановил,
стер был, но восстановил.
Поэтому это меньше, чем корень из P
на лог 2-ичный n.
Лог 2-ичный n у меня
меньше, чем корень из T.
Что?
Нет, ну, смотрите,
я могу как сказать,
r очевидно больше не равняется T.
Но потому что T это порядок группы,
которая находится по модулю r.
То есть r больше не равняется T,
то есть P больше, чем T,
а T, соответственно, меньше, чем P.
То есть мы получаем,
что вот это меньше, чем корень из P
на корень из T,
а это меньше, чем P.
Ну, еще раз, лог в квадрате
меньше, чем T,
поэтому лог меньше, чем корень из T,
а T меньше, чем P.
Подставил под корень,
получил P.
Все, то есть не по модулю P, не по модулю h,
они не совпадают.
Вот то, чего я сейчас оставлю
без доказательства,
потому что трудно понимать
без каких-то дополнительных объяснений
природу вот этого множества,
во-первых, и во-вторых, что такое h от x,
как с ним работать,
еще вот это отдельная история.
Значит, я оставлю вот такую вот лему.
По сути, лему утверждает следующее,
что не только вот эти многочлены
являются разными тут,
но и все, что можно слепить из них
вот такими произведениями,
если суммарная степень
будет не больше, чем T-1.
Вот в этом состоит лемма,
что если перемножать
вот все такие произведения
по a от нуля
до l,
x плюс a,
то все такие произведения
по a от нуля
до l, x плюс a
в степени ea
с суммой
по a от нуля
до l, ea
от непревосходящих
T-1, разные в P.
Разные уже красиво.
Вот это придется мне сейчас оставить
без доказательства.
Я надеюсь, что мы с Ильинским сумеем договориться,
это тоже закроется дырка.
А следствие отсюда,
вот они все разные, если их перемножать
в не слишком большом количестве,
тоже будут разными.
Следствие отсюда, что порядок
этой группы g красивая,
ну уж совсем понятно,
не меньше, конечно, не меньше чего.
Мы берем l плюс 1 выражение
и из него сляпываем
произведения,
не выше T-1.
Это сочетание,
это T-1 сочетание с повторениями
из вот этих l плюс 1 объектов.
Вот так.
С из l плюс 1
по T-1
с чертой
это равняется
С из l плюс T
по T-1.
Вот после того,
как, ну это понятно откуда,
то есть вот пробел только здесь.
И это понятно, почему все разные,
я пояснил, пробел только вот в этой лемме.
Это мы попробуем договориться с Ильинским.
Это понятно.
Откуда сочетания с повторениями взялись понятно,
что мы можем перемножать
само на себя, получится такое слово
с повторением.
Мы не все посчитали, но это оценка снизу.
Да, мы взяли только T-1
в первую степень, ну ничего страшного.
Этого хватит.
Может быть, действительно, если все посчитать,
то еще лучше было бы.
Вот, сейчас звонок прозвенел,
на самом деле все уже очень близко
к катарсису.
Потому что там будет еще одна лемма,
которую я докажу полностью,
очень красиво тоже доказывающаяся,
которая утверждает, что если n,
наша n
не является, вот эта n,
которую мы проверяем,
не является степенью вот этого простого,
но тогда здесь много разных элементов,
мы получим другую,
конкурирующую оценку
на порядок g сверху,
и она окажется противоречащей
при вот таком подборе l,
который у нас есть,
противоречащей вот этой нижней оценки.
Это будет означать, что n ничего не остается,
как оказаться степенью p,
но это-то мы проверяли,
значит n в точности p.
Вот идея такая,
ну на сегодня все.
