Продолжаем с вами изучать простейшую задачу вариационного исчисления. Давайте немножко вспомним,
что было на прошлой лекции, и чуть-чуть исправлюсь. Мы с вами рассматриваем, как уже сказал,
простейшую задачу вариационного исчисления. Вот такой интегральный функционал требуется
минимизировать на множестве непрерывно дифференцируемых функций, которые в точке
а-малое принимают значение а-большое, в точке b-малое принимают значение b-большое. Мы с вами
определили понятие слабого локального экстремума. Мы обсуждаем, как его искать. Мы предполагаем
дополнительно, что функция f дважды непрерывно дифференцируема по совокупности переменных.
Скажите, пожалуйста, на прошлой лекции я говорил дважды или один раз дифференцируем?
Сейчас, там было две функции. Там еще была функция x с крышкой и f. Вот про f что мы говорили?
Один раз. Давайте исправим. Пусть она у нас будет дважды непрерывно дифференцируем. Это связано
мы обсуждали в прошлый раз с дифференцируемостью по параметру. Это не связано с дифференцируемостью по
параметру. Это связано с тем, что мы применяли интегрирование по частям. Вот там нужна дважды
непрерывно дифференцируемость функция f-большое. Значит, мы сказали, пусть у нас есть дважды
непрерывно дифференцируемая функция x с крышкой допустимая. Дописать куда-нибудь. Значит, x с крышкой из m
допустимая. Она дважды непрерывно дифференцируем. Вот. И для произвольной и допустимой вариации это,
вот так у нас обозначено множество допустимых вариаций, то есть функций один раз непрерывно
дифференцируемых и на концах отрезка, принимающих нулевые значения. Мы задали вот такую функцию. Мы
фе обозначали. Фе от мю. Все верно? То есть значение интегралов, функционала на функции x с крышкой
плюс мю это. Вот. И мы установили с вами, что эта функция непрерывно дифференцируема просто в нуле,
и посчитали ее производную. Мы установили, что фи штрих от нуля равно интегралу от a до b.
Извините. df по dx от t x с крышкой от t x с крышкой с точкой от t dt dt рано. Минус d по dt.
Мы пока не ищем. Я скажу, где мы ищем решение, пока мы предполагаем,
вот пусть дана функция x с крышкой дважды непрерывно дифференцируемой.
Ее вариация при этом один раз.
Так. Так там было? Или тут это с точкой? Это с точкой. Сейчас. Просто это, наверное. Это. Ага. Спасибо. Да. Вот.
И мы сказали, мы посчитали с помощью формулы производной по параметру, теорема производной по
параметру, производной интеграла и интегрирование по частям. Вот. И мы сказали, что вот эта вот
производная по функции фи, она обозначается вот так. Я не помню, я круглые скобки писал или
квадратные, это в общем неважно. Называется это дело первая вариация в точке x с крышкой. Вот.
Первая вариация функционала и. Да. Собственно, это по определению это фи штрих от нуля, где фи это
функция вот таким образом задана. Так. Ну вот. Вспомнили, что было в прошлый раз и немножко
исправились. Да. Вот f. Два же неправильно дифференцируем, а не один раз. А чтобы вот это посчитать.
Ну давайте я напомню вкратце. Значит, фи от мю у нас, ну вот написано, что это интеграл от A до B.
f от t, x с крышкой от t плюс мю это от t, x с крышкой от t с точкой плюс мю это с точкой от t dt. Вот. И собственно интеграл
зависит от параметра. Он по параметру дифференцируемый, потому что все гладкое, функция f2 же неправильно
дифференцируема. По мю у нас от мю первая координата здесь не зависит, вторая зависит
линейно, это зависит линейно. Поэтому все замечательно и по мю дифференцировать можно. И когда мы применяем
теорему дифференцируемся по параметрам, мы получаем, что фи штрих в нуле равно интеграл от A до B,
d, f по второй переменной, по dx, куда подставлено t, x с крышкой от t, x с крышкой с точкой от t, а мю равно нулю.
Да, вот это вот отсутствует. Я это все дело обозначу вот так, а то очень долго писать. Понятно, да? Эта
крышка означает, что здесь аргументы t, x с крышкой от t, x с крышкой с точкой от t. И на производно-внутренней функции по мю на это от t.
Плюс то же самое по третьей переменной, d, f по dx с точкой, опять крышка от t, это с точкой от t, dt.
Вот первая слагая мы оставим без изменений, а вторую проинтегрируем по частям. Это у нас, как это
обозначается у, а вот это дело это dv. Вот, и интегрировать по частям можно, поскольку все f и x с крышкой дважды непрерывно дифференцируем,
это вот эта функция один раз непрерывно дифференцируема, как функция примерно вот t, да, поэтому можно по частям интегрировать.
Именно здесь мы используем наличие непрерывно с второй производной. Вот, соответственно мы получаем интеграл от A до B, d, f с крышкой.
Вот, по dx от t, это от t до t, плюс d, f с крышкой по dx с точкой от t, у на v, значит это от t, AB минус интеграл от A до B.
Производная по t от того, что мы обозначили u, то есть d по dt от d, f с крышкой по dx с точкой от t, умножить на v, на это от t до t.
Вот, далее, поскольку эта функция, эта допустимая вариация, а это означает, что на концах отрезка AB функция эта принимает значение 0, поэтому вот это вот дело равно нулю.
Ну и собственно собираем в один интеграл и получаем вот это выражение.
Хорошо, и вопрос по dx с крышкой. Вот он все-таки, он в ц2, в варианте с1, но такая функция тоже будет в ц1.
Если мы ищем максимум функции в ц2, то она нам обязательно допустимая, а если максимум функции в ц1, то почему обязательно будет?
Мы ищем в ц1, да, мы говорили, вот у нас, мы на каком множестве хотим экстремом, там, максимум, минимум найти, на множестве m, это множество функций из ц1, которые вот таким ограничением удовлетворяют.
И почему x с крышкой из ц2 я скажу через полчаса, хорошо?
Нет, не утверждаем такого.
И сейчас, тут ничего не написано про экстремум пока что. Кроме того, что мы будем потом искать экстремум, x с крышкой это произвольная функция пока что.
Там из m и дважды прерывно дифференцируем. Я не говорю, что это экстремум пока что.
Давайте немного подождем, чуть позже станет понятно, почему из ц2, а не из ц1.
Я к этому вернусь, все подробно отвечу.
Так, вспомнили, это все было на предыдущей лекции, даже несколько подробнее.
А теперь давайте сформулируем некоторые вспомогательные утверждения.
Первое совсем простое, давайте его назовем как-нибудь предложение.
Значит, если x с крышкой не из m, это слабый локальный экстремум,
то для любого допустимого это, допустимой вариации это, 0 это локальный экстремум,
число 0, это локальный экстремум функции phi.
Для конкретного это мы ее определяем, для x с крышкой и для это.
Мы не требуем что? Здесь нет, вот x с крышкой из m.
Так, давайте это докажем.
Поскольку x с крышкой это слабый локальный экстремум, то по определению существует
Эпсилон больше 0. Давайте мы будем для простоты считать, что экстремум это у нас минимум.
Для максимума все аналогично доказывается.
Так, существует Эпсилон больше 0, такое, что i от x больше либо равно i от x с крышкой,
раз это минимум, для любого x из m такого, что расстояние слабое, это значит расстояние ρ1
от x до x с крышкой меньше Эпсилона.
По определению просто слабого локального экстремума мы расписали.
Возьмем произвольную функцию это, допустимую вариацию, не нулевую.
Вот, и положим надо обозначение, ну давайте ведем дельта,
это у нас будет, что у нас это будет, это будет Эпсилон делить на ρ1 от это до нулевой функции.
Вот это, по-другому можно обозначать, это норма функции это в пространстве c1.
Расстояние от вектора до нуля это норма.
Тогда, что мы получаем, беру произвольное μ из интервала минус дельта,
дельта мы только что определили.
Беру функцию x с крышкой плюс μ это, смотрю расстояние до функции x с крышкой,
значит это равно, ну расстояние с индексом 1 конечно,
это равно, ну понятно, что здесь вот это расстояние, это норма в c1 разности,
то есть это будет равно норме μ это, свойство нормы μ можно вынести под модулем за знак нормы,
мы получим μ умножить на норму это, расстояние от это до нуля,
другими словами, так в общем такое равенство выполняется,
это понятно или нет, ну значит давайте по определению расписываем подробно,
это равно по определению максимум по всем t из отрезка ab, модуль разности функций,
разность функций это μ на это от t, плюс максимум по t из отрезка ab, модуль разности производных,
так, а это понятно, хорошо, значит это в свою очередь равно модуль μ, выношу за скобочку,
в скобочках остается максимум, модуль это от t по t из отрезка ab,
плюс максимум модуль это с точкой от t по t из отрезка ab,
это равно модуль μ на расстояние с индексом 1 от это до нуля,
значит модуль μ у нас меньше дельта, поэтому вот, а дельта это вот такое число,
поэтому все это дело меньше epsilon, поэтому вот для такого mu,
значит fi от mu, это у нас я напомню по определению, и от x с крышкой плюс mu это,
x с крышкой плюс mu это попало в epsilon окрестность функции x с крышкой, а это значит,
что значение функционала больше, чем в точке x с крышкой, а это у нас есть fi от нуля,
таким образом мы показали, что для любого mu из окрестности нуля,
fi от mu больше либо равно fi от нуля, то есть действительно 0 это локальный экстремум функции fi,
так пожалуйста, если вопросы какие-то есть задайте,
так я хочу доказательства стереть, можно все успели понять, переписать,
так ну вот первое вспомогательное утверждение мы доказали, оно совсем простое,
фактически оно означает, что если вот у нас x с крышкой это точка минимум функционала там
на каком-то вот пространстве, мы берем через точку x с крышкой проводим прямую и смотрим
функционал только на этой прямой, да и тогда в точке x с крышкой минимум, локальный минимум
функционала напрямую тоже соответственно достигается, вот и вот и все, очень просто,
так дать второе вспомогательное утверждение называется лемма лагранжа,
оно состоит в следующем, она пусть v, это непрерывная функция на отрезке ab,
такая что интеграл от a до b, v от t, это от t dt равно нулю для любой допустимой вариации это,
тогда, как вы думаете что тогда, да v от t тождественно равно нулю, давайте докажем,
предположим противные, то есть существует точка tau из отрезка ab, такая что v от tau отличная
от нуля, давайте больше нуля для определенности, она может больше нуля быть, может меньше нуля,
давайте считать больше нуля, тогда давайте этот ток будет у нас не tau, а tau с волной,
тогда существует точка tau в интервале ab, tau с волной в отрезке tau в интервале,
такая что v от tau больше нуля, это понятно соображение, да именно так из непрерывности,
еще раз из непрерывности вывод сделаем, существует epsilon больше нуля, такое что в
epsilon окрестности точки tau функция v больше нуля, да, значит во-первых epsilon окрестности,
что что больше чем что, почему это лучше, так ну давайте напишу как вы предлагаете,
но мне кажется в этом смысла особо нет, но еще дальше увидим, давайте напишу так,
значит это дело лежит в отрезке ab, epsilon окрестности точки tau лежит в отрезке ab и как вы
предложили v от t больше v от tau пополам, для любого t из epsilon окрестности,
так, а теперь давайте построим допустимую вариацию это следующим образом, давайте прежде
чем формулу писать картинку нарисую, ось это, ось t отрезок ab точка tau, ее окрестность tau
минус epsilon tau плюс epsilon, значит функцию это строю следующим образом, я беру от a до tau ее
равной нулю, далее я ее делаю положительной и так чтобы здесь склейка гладко произошла, то есть
слева производная ноль и справа тоже производная ноль в этой точке, далее гладко склеиваю в
точке tau плюс epsilon, дальше опять ноль, вот такую вот функцию это я хочу построить, значит это
tau минус epsilon, это tau плюс epsilon, какие конкретно положительные значения, не важно лишь
были положительные вот на этом интервале, но понятно что такая функция существует, можно ее в
явном виде и не строить, вообще говоря, ну давайте я формулу для нее напишу, значит это от t можно
взять вот такую функцию, t минус левый конец tau минус epsilon в квадрате умножить на t минус
правый конец интервала, это при t а квадрат ставится для того чтобы склейка была не только
непрерывной, но и гладкой, ой, не туда квадрат поставил, да, да, спасибо, значит это при t из
интервала, чтобы его не писать каждый раз я его обозначу буквой t большое, вот этот интервал,
значит при t из t большого, ну и ноль при t не принадлежащем t большому, вот так функцию это
задал, она будет, собственно, допустимая вариация она будет, так, а теперь давайте посчитаем вот это
выражение для построенной функции это, значит интеграл от a до b, v от t, это от t dt, да, во-первых,
мы знаем по предположению лему, что это равно нулю, с другой стороны, поскольку эта функция везде,
кроме интервала t большое обращается в ноль, то этот интеграл равен интегралу по интервалу t
большое, v от t это от t dt, так, что мы знаем про функции v и это, что они положительны, обе на
этом интервале, да, значит интеграл больше нуля, получен противоречие, так, ну и видим, что, в общем,
нам не надо конкретное значение функции v на этом интервале, да, вот здесь можно было написать
больше нуля, ну так, конечно, тоже правильно, еще сейчас, подожди, стоп, подожди, давайте, почему вы
про меру заговорили, у нас здесь интеграл Риммана и непрерывные функции, почему не может, что-что,
сейчас, стоп, тут совсем формально, вот у меня функция положительная на интервале, интеграл Риммана
от нее больше нуля, почему больше нуля, здесь не нужен никакой интеграл либега, по-видимому вы его
пытаетесь использовать, да, и меру какую-то, берете просто определение интеграла Риммана, там эти суммы
считаете, как это называется, сумму дарбу, да, знакомые слова, да, ну и все, видите, что нижняя сумма
дарбу положительна будет при любом наобум взятом разбиении, все, значит, при уменьшении разбиения
нижняя сумма увеличивается, значит, интеграл Риммана, который больше либо равен этих самых
нижних сумм, он тоже положительный, все. У нас непрерывные функции, да, хорошо, кстати, есть аремы о
среднем значении интеграла, да, можно из нее вывести, что для непрерывной функции это равно
значению в некоторой точке, там, как и Тао занято, В от кси, это от кси, умножить на длину интервала
на 2 эпсалон, эта штука положительна, значит, и весь интеграл положительный, да, нет, тут все строго,
и с непрерывными функциями, по-моему, проще, чем с измеримыми, такие выводы делать. Так,
лему доказали, ну а теперь, собственно, основной результат, к которому мы шли, мы его докажем,
потом покритикуем и потом скажем, что на самом деле все хорошо. Теорема, значит, пусть функция
х с крышкой, это предположение было, на всякий случай, его повторю, значит, по порядку, f дважды непрерывно
дифференцируемо, х с крышкой это допустимая функция из множества m, и она тоже дважды непрерывно
дифференцируема. Предположим, что х с крышкой доставляет слабый локальный экстрему. Тогда
функция х с крышкой является решением уравнения Эйлера. Что такое уравнение Эйлера, что иметь
в виду, это такое уравнение df по dx от t x с точкой, минус d по dt df по dx с точкой от t x с точкой,
равно нулю. Это уравнение Эйлера. Это дифференциальное уравнение второго порядка, производная вторая,
х с две точки явно не выражена, это не является нормальным, обыкновенным дифференциальным уравнением.
Это именно дифференциальное уравнение. Таким образом, эта теорема очень похожа на
привычные нам необходимые условия, экстремы из математического анализа, в которых говорится,
что если функция гладкая, то в точке экстремы производная равна нулю. То есть точки экстремы
являются решениями какого-то уравнения. Поскольку у нас функционал определен на множестве функций,
то вот уравнение оно функциональное. Более того, это дифференциальное уравнение. Докажем теорему.
Поскольку у нас х с крышкой это слабый локальный экстремум, то как мы доказали в предложении,
да, я его не стер в предложении, для любой допустимой вариации это, для функции фи,
которая вот там построена, нуль является точкой локального экстремума функции фи.
Поэтому по, как это называется, лемма-ферма, теорема-ферма, лемма, хорошо, лемма-ферма.
По лемме-ферма мы получаем, что фи штрих от нуля равно нулю. То, что функция дифференцируемая в нуле,
о этом мы раньше уже сказали. Вообще непрерывно дифференцируемая в окрасности нуля. Так, отсюда,
что значит, что фи штрих от нуля равно нулю? Это означает, что вот это выражение при всех это равно нулю, да?
Ну, перепишу.
Так. А отсюда, по лемме-лагранже,
мы, собственно, и получаем такое равенство. Вот это вот выражение под интегралом без это равно нулю.
Но, собственно, это означает, вот мы функцию X-крышкой подставили в уравнение,
получили тождество, да? Значит, X-крышка является решением. Теорема доказана. Так. Ну вот, собственно,
мы необходимые условия, экстремы мы для простейшей задачи вариационного числения доказали. Как их
применять? Когда у нас есть конкретная задача, надо составить по этой задаче уравнение lr. Оно
составляется, раздана задача, дана функция f в трех переменах t, x, x точкой, и можно составить
уравнение lr. Далее. По этой теореме, экстремум является решением. Поэтому, если мы решим это
уравнение, то мы найдем те функции, которые, возможно, являются экстремами. Функции, не
являющиеся экстремами, они, гарантированно, не являются решениями этого уравнения. Вот. Более того,
нам экстрем обязательно должен быть функцией допустимой, то есть удовлетворять концевым
ограничениям. Поэтому, на самом деле, мы не только будем решать уравнение, но и выбирать решение,
которое удовлетворяет концевым ограничениям. x от a равно a большое, x от b равно b большое. Вот.
Таким образом, вроде бы, эта теорема позволяет взять огромное множество m и выбросить из него
все функции, кроме тех, которые являются решениями, ну, краевой задачи для этого дифференциального
уравнения. Вот. И только эти функции считать подозрительными на экстрему. Вот. Сейчас я про это
расскажу как раз, да. Вот. Но при таком подходе, да, есть один нюанс. Дело в том, что здесь стоит
число 2. И что получается? Вот у нас, я как-нибудь картинку нарисую, вот класс функций c1, ну, удовлетворяющих
концевым ограничениям m. Есть меньший класс c2, пересечение с m, это дваждь непрерывный функции,
дифференцирован функция удовлетворяющие ограничения. Вот. Вот здесь мы нашли подозрительные на экстремом
функции. Одна штучка, допустим, получилась в хороших задачах. Единственное решение. Все. Все остальные
функции отсюда, они не подходят по теореме. Они не являются гарантированно экстремальными. Вот это
только подозрительное. Но еще подозрительное огромное множество функций, принадлежащих c1 и
не принадлежащих c2. Понятно, да, в чем проблема. Таким образом, если вот просто у нас только эта
теорема, если мы больше ничего не знаем, то она нам не сильно поможет на самом деле. Вот. Но справедливо
утверждение, которое я расскажу уже после перерыва, которое нам поможет. Доказательства
теоремы можно модифицировать. Мы это делать не будем. У нас этого в программе нет. И показать
следующее утверждение. Давайте я его сформулирую. Без доказательств будет. Это можно стереть?
Замещание. Справедливо. Следующее утверждение. Если f один раз непрерывно дифференцируемый с
крышкой один раз непрерывно дифференцируемый, из m, конечно, и один раз непрерывно дифференцируемый,
то если x с крышкой это слабый локальный экстремум, то вот такая функция df под dx с точкой,
от t, x с крышкой от t, x с крышкой с точкой от t. Так, ну раз это функция, вот так это запишу. Функция,
которую число t ставится, соответственно, вот такое число. Непрерывно дифференцируемо на отрезке ab.
И x с крышкой является решением уравнения Эйлера. Другими словами, в теореме можно здесь место c2
и c1. Утверждение останется верным. При этом, вот эта вот запись, она будет корректно
определена, дифференцировать по t можно, хотя f и x принадлежат c1. Тем не менее, оказывается,
что если x с крышкой это именно слабый локальный экстремум, то эта запись корректна. Понятно, да?
Вот, доказательства похожи, но надо использовать несколько более сложную, не сильно сложную левму,
левму дюба реймона вместо левма лагранжа. Вот, ну в программе ее вроде бы нет, поэтому вот мы сделали
как в программе, но чтобы вы знали, я, собственно, рассказал и про случай c1. Так, вообще говоря,
когда вариационное числение зарождалось, это были времена Эллера, Ньютона, примерно в то время,
конечно, никто не задумывался о том, дифференцируемы функции или нет. Такие вопросы уже социально
возникать позже. Так, что еще здесь следует сказать? Да, насчет терминологии. Решение уравнения Эллера
называется экстремалью. Таким образом, вот этот теорем можно сформулировать, утверждение теорем
так, что слабое локальное экстремум является экстремалью. Обратное утверждение, конечно,
неверно, потому что это условие только необходимое, но не обязательно достаточное. То есть не каждая
экстремаль является решением задач вариационного числения. Вот, первое, что еще можно добавить.
А, у нас было еще понятие сильного экстремума. Как вы думаете, какое будет
необходимое условие сильного экстремума для этой задачи? Необходимое? Да. Тоже самое,
а почему? Ну, если сильного экстремума следует слабый. Раз он сильный, то он слабый и, значит,
является экстремалью. Да, именно так. Поэтому это, конечно, и необходимое условие сильного
локального экстремума тоже. Так, ну, собственно, вообще говоря, есть еще много других утверждений,
позволяющих исследовать простейшие задачи вариационного числения, а именно необходимые
условия второго порядка, достаточные условия различные. Вот, но мы остановимся только вот на этой
теореме. А теперь давайте попробуем ее применить для одной задачи, с которой исторически
вариационное числение, ну, можно считать, что с нее вариационное числение началось. Давайте напишем
заголовочек такой. Задача обрахистохрония. Сейчас я напишу слово. Обрахистохрония.
Так, собственно, в 1696 году математик вернули,
опубликовал заметку, которая называлась новая задача, к решению которой приглашаются математики.
Итан сформулировал такую задачу. В вертикальной плоскости даны две точки. Требуется построить
кривую, скатываясь без трения, по которой тело пройдет из верхней точки в нижнюю за наименьшее время.
Слышали про такую задачу? А где вы ее изучали в каком курсе? Общая эрудиция, хорошо. Так,
ну, тогда, наверное, общая эрудиция позволит вам ответить на такой вопрос. Что это за кривая?
Да, да, но это название по постановке задачи, а по ответу кусочек эллипса может, там окружности нет.
Не круг, циклоида, правильный ответ. Да, вот оказалось, что это кривая, циклоида.
Да, так вот, значит, эту задачу разными способами решали математики того времени. Собственно,
и Бернули решил эту задачу. Как Бернули имя? Я забыл, и Аган Бернули, да?
Так, их несколько было. По-моему, и Аган Бернули. Вот, да, он решил. Лейбнец. И Аган, да, спасибо.
Лейбнец, Ньютон. Да, тоже ее решили разными способами. Значит, мы не будем обсуждать,
какими именно способами. Можно, кстати, посмотреть книжку, очень рекомендую. Вот,
варриационное числение рекомендую почитать в книжке авторов Алексеев, Тихомиров, Фомин.
Там много переизданий было, в принципе, любой подойдет. И там очень подробная история вопроса,
и методы решения, и современные, и предшествующие. Вот. Ну вот, мы попробуем эту задачу решить методом
варриационного исчисления. Значит, как это обычно бывает, сама по себе задача имеет
не математическую постановку, потому что непонятно, в каком смысле понимать кривую,
в каком смысле понимать вот это временное и меньшее время. Вот, давайте ее формализуем. Да,
если постановка не математическая, то формализовать, то есть приводить к математической постановке,
можно разными способами, соответственно, получать разные математические задачи. Поэтому,
как могут быть и другие формализации, но это, в общем, неважно. Давайте вот эту точку примем
за начал координат 0. Вот эта точка, давайте, у нас будет иметь координат. Эта ось Y будет,
эта ось X. И вот эта точка у нас будет по оси X. Ну, это B-малая будет, а это будет B-большой. А то,
что а-малое, а-большое, это у нас 0,0. Так, значит, что? Да, вот эта вот кривая, которую мы ищем,
мы будем считать, что это график какой-то функции Y от X, которая непрерывно дифференцируема внутри
своей области определения и непрерывно пока что. Вот. И давайте попробуем воспользоваться нашими
знаниями физики и, собственно, посчитать время, за которое по кривой Y от X тело съезжает из верхней
точки в нижнюю. Значит, как мы с вами знаем, а что мы с вами знаем? Закон сохранения энергии знаем,
что потенциальная энергия имеется в начальный момент времени кинетическая. Да, скорость нулевая в
начальной точке. Кинетическая в начале момента времени равна нулю и сумма потенциальной кинетической
энергии не меняется. Вот. Поэтому, значит, M G Y, Y в момент времени T, я пока напишу, равно M V
квадрат от T пополам. Да, это следует и закон сохранения энергии, по-видимому. И таким образом мы
получаем, что скорость... Нет, у нас ноль здесь, ось направлена сюда. И вот точки здесь, у нее
координаты Y. У нас два раза... У вас потенциальная энергия такая смущает, да? Высота...
Это не потенциальная энергия написано. Это константа минус потенциальная энергия. Сейчас, секунду.
Так, допустим, у нас Y это нижнее положение, да? Тогда вот эта высота Y от T, правильно? Значит,
в начальный момент времени потенциальная энергия была M G Y от T, когда мы здесь находились.
Доехали до низа, здесь потенциальная энергия ноль. Она вся стала кинетической энергией. Вот равенство написано.
Да, ось Y вниз направлена, а не вверх. Сейчас. Потенциальная энергия в начальный момент времени,
вот если это нижнее положение мы считаем, то здесь высота Y от T, T мы зафиксировали. Соответственно,
относительно вот этого начального положения потенциальная энергия в начальный момент времени вот такая.
В общем, согласны, что такое равенство выполняется? Хорошо. Если что, я физику не очень хорошо знаю.
V от T, соответственно, отсюда выразим. Это корень квадратный с 2G Y от T.
Теперь давайте... Нет, T это время покажет. У меня точка движется, у нее координаты Y,
зависит от времени, координаты X. Это график функции Y от X. Хорошо. Вот это у меня Y от X от T,
которое я также буду обозначать Y от T. Ой, извините, это X от T. Это Y от X от T. Y это график кривой,
Y от X, а Y от T, то есть вот эта вся композиция, это вертикальная составляющая в момент времени.
Так, с другой стороны скорость, вообще говоря, это модуль скорости, скорость вектора, это модуль скорости,
скорость равна длина пройденного пути S, это пройденный путь будет, по dt. Путь это
интеграл по отрезку времени 0T. А что должно быть под интегралом? Корень из единицы плюс Y с точкой от T в квадрате dt.
Да? Что-что? Куда? А, вот здесь, да, под это.
S для длина пройденного пути. Сейчас, только тогда, одну секунду, что-то не то. Да, здесь по X должно быть Y,
сейчас, секундочку, Y штрих от X в квадрате dx, да, у нас там на каком-то отрезке от 0 до X. Сейчас.
Я, наверное, зря все-таки T ввел, да. Сейчас, одну секунду. Я прошу прощения. Давайте мы будем считать,
что у нас, наверное, зря параметр table. Не пишите, пожалуйста. Не надо. Нет. Y от X, V от X. Будем не по времени смотреть,
когда горизонтальный составляющий стал X. Закон сохранения энергии будет тот же самый. V от X, Y от X.
Так, V от X равно ds по dx. Да, вот так вроде уже нормально выглядит. Это равно корень из единицы плюс Y.
Нехорошо, что тут буква тоже X. Давайте, кси. ds по dt. V от X равно ds по dt. Равняется ds по dx.
Сейчас, не пишите только это, пожалуйста. ds по dt. Сейчас ds по dx, на dx по dt, по идее, должно быть, да.
Так, хорошо. Ну, значит, я здесь напишу еще dx по dt и делаю множество. Получается, корень на dx по dt.
Так, время. dt отсюда выражаю.
Делить на V от X. А V от X это вот это дело. И, соответственно, само время t, можно представить, как интеграл от 0 до, крайний х, самое большое значение b принимает.
Интеграл от 0 до b, корень из единицы плюс Y штрих от X в квадрате делить на 2g, Y от X dx.
Так, ну и таким образом, да, таким образом можно формализовать задачу вот так, что мы хотим минимизировать время, то есть, которое вычисляется по такой формуле, где Y это непрерывно дифференцируемое.
Функция, да, которая в точке 0 принимает значение 0, в точке b малое принимает значение b большое. А это, как мы видим с вами, это простейшая задача в рационном исчислении, но есть у нее одна беда.
Какая?
Особенность в 0?
Да. У нее особенность в 0. У нас Y от 0 равно 0, поэтому мы тут гарантированно при 1X делим на 0. И вообще не очень понятно, для каких функций Y этот интеграл существует.
Ну, без анализа какого-то, вот просто если на нее посмотреть, вроде бы он может и для каких-то функций Y и не существовать, да?
Вот. Так вот, ну и заведомо у нас вот эта подантегральная функция, она должна быть по Y там непрерывно дифференцируема, хотя бы один раз, понятно, что это нет при Y равным 0.
Значит, теоремы применить нельзя, но можно поступить по-другому.
Нет, не надо ничего фиксировать. Надо составить уравнение Эллера и решить. Допустим, мы составили уравнение Эллера и даже смогли его решить и нашли функцию Y с крышкой от X.
X экстремаль. Одну или несколько, например, одну.
Вот. Мы не можем сказать, что она является подозрительной на экстремам, да? Мы не можем вот именно здесь применение теоремы.
Вывод мы не можем никакой сделать, но мы можем далее по определению просто посчитать и убедиться, что время для этого Y с крышкой будет наименьшее.
То есть сравнить его со временем для других игрок и убедиться, что оно наименьшее. Понятно?
То есть уравнение Эллера, вот эта теорема, мы просто используем как подсказку, мы не используем ее для математического обоснования.
Вот. Так вот, мы это делать, проделывать полностью не будем, а уравнение Эллера давайте составим и попробуем решить.
Значит, поскольку тут присутствует константа G под корнем 2G, это положительное число. Понятно, что на то, на какой функции достигается минимум, это не влияет.
Поэтому далее я просто 2G писать не буду. От этого решение задачи не меняется.
Значит, мы хотим T от Y минимизировать.
При ограничениях Y от 0 равно 0, Y от b малое равняется b большое.
Так, а 2 может лучше оставить.
Ладно, уберем ее тоже. Так, составляем уравнение Эллера по Y сначала.
Дифференцируем вот эту функцию. Получаем корень из единицы плюс Y штрих в квадрате, производное от 1 делить на корень из Y.
Один делить на корень из Y в кубе.
Вот, минус D по DX, производное по Y штрих.
Один делить на корень из Y в знаменателе остается. Здесь 2 умножить на что? На корень единицы плюс Y штрих в квадрате.
А здесь производное от коренного выражения по Y штрих, 2Y штрих, равно 0.
Так, то, что здесь записано, это полный дифференциал функции вот такой.
Дифференциал.
Так, это проверяется непосредственным вычислением. Можно вот это дело продиференцировать и увидеть, что это равенство выполняется. Будем?
Поверьте на слово.
Давайте поверим.
Хорошо. Таким образом мы получаем, что вот это выражение это констант по переменной X. Давайте его сразу преобразуем.
К общему знаменателю приведем. Здесь будет корень из единицы плюс Y штрих в квадрате сюда пойдет.
Соответственно будет просто единица плюс Y штрих в квадрате, минус Y штрих в квадрате, в числителе 1.
А в знаменателе корень из Y на вот это вот дело.
Таким образом, Y на единица плюс Y штрих в квадрате равно констант.
Давайте только это у нас будет C1.
Вот.
В принципе, это дифференциальное уравнение относительно Y от X.
Ну, целый множество дифференциальных уравнений. Прикажем C1 свое дифференциальное уравнение.
Вот. Мы его решать от дифференциального уравнения не будем. Мы поступим по-другому.
Давайте...
Давайте введем параметры дополнительно. Я его буду обозначать буквой T.
И параметризуем это дело так, чтобы Y штрих от X было равно Kt T,
где T это параметр пробегает все возможные вещественные значения.
А?
T было, да?
Tau. Tau не было?
Значит Tau.
Так.
Тогда вот отсюда я получаю здесь единиц плюс катангенс в квадрате.
Да, соответственно отсюда я могу выразить Y.
Y.
Так. Штрих от X от Tau.
Значит Y от X от Tau будет равно C1 делить на единицы плюс катангенс в квадрате.
А это... А что это?
C1 на синус в квадрате вроде бы. Правильно?
Косинус делить на синус катангенс. Верно?
Да.
Вот это подставили?
Так. А это равно...
C1 по формуле двойного угла я распишу.
Единицы минус косинус 2 Tau.
Одну вторую потерял, да? Вот так.
Так. Далее.
Теперь X от Tau надо найти.
Ну вот из такого равенства я получаю, что...
Что-что?
Dy считаю, получаю 21 синус Tau косинус Tau делить на Y штрих.
А, вот Y штрих. Катангенс Tau.
Равно...
C1 умножить на единицы минус косинус 2 Tau.
Что-то забыл. D Tau, да?
Здесь D Tau здесь.
Что-что?
Какое это? Вот это, это...
Как последняя равенство получилось.
Так. Катангенс это косинус делить на синус.
Косинус сократили, синус в числитель попал.
Получилось 2 C1 синус квадрат Tau.
По формуле двойного угла расписал.
Так.
Что дальше? Дальше найдем X от Tau.
Равняется C2.
Да, у нас дифференциальное уравнение.
Ну, по сути.
X от Tau равняется C2.
Да, у нас дифференциальное уравнение.
Производное, короче говоря, dx под Tau равно вот этому выражению.
Соответственно, это будет C2 плюс C1.
Давайте на 2 разделю.
А здесь 2T
плюс...
минус косинус, плюс синус 2 Tau, что ли, получается.
Правильно?
Минус.
Так.
Значит, вот мы нашли параметрические решения.
Y от X от Tau вот это,
X от Tau вот это.
Значит, я напомню, что нам дано, что Y от нуля равно нулю.
Поэтому C2 вот это вот,
это ноль на самом деле.
Вот.
И таким образом мы получили параметризованный заданный класс кривых.
И мы знаем, что вот так параметризуется циклоида.
Чем тут, да, циклоида?
Циклоида, да.
Ну, а дальше надо сделать то, что я говорил.
Надо взять всевозможные допустимые функции Y от X и убедиться,
что действительно вот на это время наименьшее.
Что оно вычислимо, да, и оно будет наименьшее.
Это может сделать, это довольно просто.
Вот на семинарах мы, собственно, попроще задачи,
но с такой же техникой решаем.
Вот.
Но на лекции это делать не будем.
Так, пожалуйста, вопрос.
Нет вопросов?
Хорошо, тогда на сегодня давайте закончим.
Спасибо за внимание.
