# Название: Дискретный анализ 11. Теорема Эрдеша-Ко-Радо
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240870
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T12:44:08Z

Так, добрый день, товарищи. На чем мы с вами остановились в прошлый раз? Да, безусловно, мы начали гиперграфы, это правильно мне подсказывает. Вот, мы определили три величины. Что-нибудь мы с этими величинами сделали? По-моему, нет.
То есть у меня сложилось впечатление, что все, что мы сделали, это я прокомментировал, что h, наверное, она обозначалась от nrs, это величина, которая касается теории кодирования. Я потратил в конце лекции, по-моему, изрядно времени, чтобы объяснить, что такое теория кодов, исправляющих ошибки, и почему к этому имеет прямое отношение величина h от nrs.
И с этим, вроде бы, мы расквитались. Я правильно помню, да? Ну, то есть понятно, при чем здесь теория кодов, исправляющих ошибки. Я рассказывал, что одну ошибку надо исправить. Значит, надо взять круги, не пересекающиеся, шары какие-то.
Но это как раз в терминах векторов из нулей единицы означает, что множество их единичных координат не слишком сильно пересекаются. Тогда между ними довольно большое Хеммингово расстояние, и круги тоже не пересекутся. Можно будет восстановить информацию, переданную по каналу связи с известным количеством ошибок.
Вот. Ну, давайте еще раз. Значит, у нас были вот такие обозначения. Насколько я понимаю, поправьте меня, если я ошибаюсь, m от nrs и f от nrs. Вот здесь рассматривались r, везде вернее, везде, в каждом из трех случаев, рассматривались r однородные гиперграфы на n вершинах с максимальным числом ребер и с разными условиями.
Вот здесь условия, что пересечение любых двух ребер имеет мощность не большую, чем S. Вот здесь, что мощность пересечения a и b не равняется S, а здесь, что мощность пересечения a и b больше, либо равняется S.
Здесь еще раз. Везде r однородные гиперграфы на n вершинах, но с разными ограничениями на взаимные пересечения ребер. Вот здесь надо, чтобы ребра попарно мало пересекались. Мало пересекались.
Значит, хемминговое расстояние между соответствующими 0,1 векторами большое, и можно исправлять достаточно много ошибок. А здесь вот только одно запрещенное, так сказать, хемминговое расстояние, одно запрещенное пересечение этих ребер.
Ну, а здесь, наоборот, требуется как бы такая дополнительная по отношению к теории кодов, исправляющих ошибки, задачка, когда, наоборот, они сильно пересекаются попарно. Круги, соответственно, друг на друга накладываются.
Вот. Ну, еще я, наверное, говорил в прошлый раз, что у нас была вот такая замечательная величина yk1 от km с чертой, которая работала, когда мы доказывали теорему про поведение хроматического числа случайного графа.
И я говорил, что это то же самое, конечно, что h от mk1 1. То есть теория кодирования, вот эти вот пьяницы, которые собираются. И они собираются каждый вечер. Это вот все про одно и то же.
Было такое? Я и туда тоже обращаюсь. Было, да? Было? Было. Вот это все было. Вот. Ну, давайте, наверное, я тогда немножко расскажу по порядку про h от n раз, а потом, правда, перескочу на f.
m это будет как бы отдельная история. Тоже очень интересно. Они все очень тесно между собой переплетены. И все оценки, которые мы будем получать для этих величин, они взаимно связаны. И все это нужно, конечно, в едином ключе рассказывать.
Вот. h от n раз. Ну, помните, что вот для этой величины я мотивировал ту оценку, которую мы писали на случайном графе. Я говорил о том, что эта величина точно не превосходит c из m по 2 поделить на c из k1 по 2.
А это примерно m в квадрате на k1 в квадрате. Вот такое у нас было с вами, когда я доказывал некую лему. Для случайных графов. Ну, в общем случае, немножко грустно это называть теоремой, потому что это очень простое утверждение.
Утверждение состоит в том, что, конечно, h от n раз не превосходит c из n по s плюс 1 поделить на c из r по s плюс 1. Ну, то есть, вот то утверждение, которое фигурирует в рамках этого позволения сказать теоремы, это утверждение.
Это утверждение, которое, естественно, обобщает то, что написано тут. Ну, то есть, в частности, как следствие, h от n r1 действительно не превосходит c из n по 2 поделить на c из r по 2.
Ну, если вы тут n и r замените, соответственно, на m и на k1, то у вас получится ровно то, что написано слева. Ну, следствие я написал так, просто чтобы было понятно, что это впрямую соотносится с тем, что мы когда-то уже успели поговорить.
Доказательство тут очень простое. Это тот же самый принцип Дерихле. То есть, ну, смотрите, вот у нас есть какой-то набор ребер a1 и так далее, а с каким-нибудь индексом h. И мы знаем, что для любых i, j мощность пересечения a и h не превосходит s.
Ну, это ужасно. Условие, которое накладывается на гиперграф, рассматриваемый в рамках определения величины h. Сейчас, друзья, я что, быстро говорю, что ли? Я написал определение величины h, товарищи, вот оно.
Мы рассматриваем r-однородные гиперграфы на n вершинах и требуем, чтобы каждые два ребра пересекались не больше, чем по s элементам. Ну, я и говорю, давайте зафиксируем произвольный r-однородный гиперграф, то есть вот эти аиты все предполагаются.
Мощности r, он на n вершинах, конечно, то есть a и t это подмножество, давайте вот так, 1, 2 и так далее. n, вот наши параметры все перечислены, n, r и s. Рассмотрим r-однородный гиперграф, у которого каждое ребро является подмножеством множества из n вершин.
И любые два ребра пересекаются не больше, чем по s элементам. Наша цель доказать, что h, количество ребер в этом гиперграфе. Не больше, чем вот эта дробь. Сейчас понятно, да? Вот, давайте просто возьмем и рассмотрим вот такие а-красивые иты.
Это все h, ой, h, s плюс 1. s плюс 1 элементные подмножества ребра а прямой иты. У нас есть h ребер, и мы для каждого ребра рассмотрим множество. Всех его s плюс 1 элементных подмножеств.
Множество всех s плюс 1 элементных подмножеств. Назовем его а-красивые иты. А-красивые первое – это набор, состоящий из всех возможных s плюс 1 элементных подмножеств множества 1. Вот было множество 1, а в нем есть s плюс 1 элементные подмножества.
Вот обозначим их совокупность буковкой а-красивые. Понятно, да? Вот, у нас есть замечательное условие. Прямые буковки пересекаются не больше, чем по s элементам. По-моему, вот отсюда следует, что красивые буковки не пересекаются.
Я так напишу. У нас есть два множества, пересечение которых имеет мощность не большую, чем s. Значит, совокупности их s плюс 1 элементных подмножеств не пересекаются. Ай-яй-яй, сложно, да?
Вот одно множество а и т. Вот другое множество а-жи-т плохо нарисовал. Они оба мощности r, но сейчас это не так важно. Плохо в том смысле, что они выглядят как будто бы разными, но они оба мощности r.
Я на всякий случай просто напоминаю. Вот здесь, вот в этой общей части по условию, не больше, чем s элементов. А вот в этих буковках а-красивое и т. а-красивое жи-т содержится совокупность всех s плюс 1 элементных подмножеств.
Соответствующей сардельки. Ну, если эти сардельки пересекаются не больше, чем по s элементам, наборы их s плюс 1 элементных подмножеств пересекаться не могут. У них нет общего s плюс 1 элементного множества никакими силами.
Вы вот в эти s общих элементов s плюс 1 не запихнете. Понятно, да? Ну, то есть, можно написать вот так. h помножить на c из r по s плюс 1, это есть просто сумма мощностей а1 и так далее, а, h, t.
Ну, вот это понятно просто по определению. Мощность а-красивого и того это c из r по s плюс 1. Сколько можно из r элементов выбрать s плюс 1 элементных подмножеств? c из r по s плюс 1.
Их h штук, поэтому получится так. Но они не пересекаются. Они не пересекаются. Мы это только что выяснили. Все попарно не пересекаются. Поэтому это то же самое, что мощность объединения по i от 1 до h аитах.
Они просто попарно не пересекаются. Это вот набор таких непересекающихся совокупностей. Ну, это меньше либо равно, чем c из n по s плюс 1 стало быть. Раз они не пересекаются, все. Отсюда следует, что h не превосходит c.
c из n по s плюс 1 поделительно c из r по s плюс 1. Но это чистый принцип Дерихле. Просто тут чуть-чуть притормаживает людей то, что надо какие-то такие комбинаторно сложные объекты рассматривать.
Есть множество, есть совокупности их подмножеств. Множества пересекаются помалу, значит, совокупности их подмножеств вообще не пересекаются. Это так вот ухватить умом трудно, а фактически это тривиальный принцип Дерихле.
Да. Поэтому я сказал, что это... Ну, в общем, не очень теорема, недотеорема на нашем уровне. С другой стороны, утверждение о том, что это теорема в каком-либо смысле не улучшаема, это...
Вот это недотеорема, а утверждение о том, что она не улучшаема, это перетеорема. Перетеорема в том смысле, что я не готов ее доказывать в этой аудитории, даже после всего, чего я уже на вас вывалил за последние лекции.
Ну, то есть я постарался, я рассказал много совершенно. Офигенных фактов, которые нетривиально доказываются. Но вот утверждение состоит в том, что в каком-то смысле эта теорема неуточняема.
Это при всей тривиальности подхода, это результат, который улучшить нельзя. Тем не менее, само доказательство того факта, что его улучшить нельзя, в общем случае очень нетривиально. Поэтому я просто сформулирую два даже утверждения, и оба будут без доказательства в рамках этого курса.
Итак, сначала был Рёдль. В начале всех времен. Ну, шутка, значит, был, но он и есть, слава богу, сейчас. Математик Рёдль в 1981 году доказал такое утверждение, что если rs константы, а n стремится к бесконечности, то есть мы зафиксировали какие-то rs, а дальше уже пытаемся растить длину кодового слова, так сказать, количество вершин в гиперграфии.
То h от nrs асимптотически равняется c из n по s плюс 1 поделительно c из r по s плюс 1. Асимптотика, естественно, по n, потому что rs это константы. Ну и вообще, я надеюсь, вы понимаете, что в знаменателе сейчас стоит просто некая константа.
Но для асимптотики она важна, потому что асимптотика это отношение этого к этому стремится к единице. Нам важны все константы. А реально? Это порядок роста n в s плюс первой степени. Вот это понятно?
c из n по k это n в k, ты поделить на k факториал, коль скоро k фиксировано. Но k у нас сейчас это s плюс 1, это снова константа ввиду вот этого предположения. Поэтому с точностью до мультипликативных констант асимптотика имеет вид n в степени s плюс 1.
n в степени s плюс 1 умножить на какую-то такую константу. Ну, собственно, вот та самая дробь, которая у нас получилась в качестве верхней оценки. Это не тривиальный совершенно, вероятностный метод.
Я не очень умею переводить на русский язык название этого метода. Называется вот так. Это стандартно общепринятое название. Вот такое вот название у него. Того метода, который доказывает эту теорему.
Он оказался очень плодотворным, он дает много других хороших результатов. Если кому-то интересно почитать все-таки подробное доказательство этой теоремы, поскольку оно в лекции не уместилось, то можно взять классическую книгу Алона и Спенсера.
Вероятностный метод. Она есть в переводе на русский язык, который не самый удачный, поэтому сильно доверять тому, как товарищи перевели вот это слово, наверное, там не стоит. Если хотите, можете взять на английском языке ту же самую книгу.
Она несколько получше, наверное, чем в русскоязычном варианте. Но, в принципе, русскоязычный вариант. Вот, там это написано. Можете прочитать, как доказывает эта теорема, но это все-таки тяжело.
Вот, если РС не константы, то эта проблема, в общем, серьезная. То есть даже без константы это и доказывать зачастую не умеют. Есть некоторые случаи, в которых удалось доказать такой же результат, что действительно асимптотика достигается на верхней оценке, но в большинстве случаев это не доказано.
Есть теорема 2. Это совсем недавний результат. Я ее строго формулировать-то даже не буду. Но она совсем, так сказать, без доказательства, шутка. Без формулировки даже не буду тратить время.
Такой замечательный математик Киваш. И это недавно, но я не помню точно год. Это какой-нибудь 15-й, может быть, 16-й год. Совсем недавно. Плюс в том смысле, что я просто не помню, в каком точно году это было сделано.
Вот, он доказал, что... Я не буду больше ничего писать вот здесь. Доказал, что вместо тильды при определенном естественном условии делимости и при всех достаточно больших n можно писать равенство.
Точное равенство, не асимптотику. То есть прямо упаковать все. Упаковать. Упаковать в каком смысле? Вот давайте я сюда вернусь. Вот эти множества, они не пересекаются. В этом смысле они образуют упаковку.
Но здесь знак меньше либо равно. И на самом деле... На самом деле можно ожидать, что сильно меньше. Но Рёдель говорит, что можно так расположить эти множества, чтобы они не только не пересекались, но еще и давали почти равно.
А Киваш говорит, что можно сделать точное равенство. То есть разбить все на непересекающиеся кусочки вот такой вот мощности. Вот. Но это я оставлю без доказательства, а это даже как бы без формулировки.
То есть это в каком-то смысле тоже асимптотический результат, потому что здесь требуется, чтобы n было достаточно велико. Вот здесь. При маленьких n это непонятно. Но все-таки тут точное равенство.
Начиная с какого-то n, а здесь никакого равенства нет. И тут сочетание алгебраического и вероятностного метода сложное. Теорема вообще. Ну, можете почитать. Есть такой ресурс архив. Найдите там статью.
Можете разобраться. Если интересно. Но это совершенно не обязательно. Так. Вот, например, f от nr1. Для примера. Что-то похожее на пьяница. Но только наоборот. Да я тебя облобызаю! Не морду бьют, а наоборот идут целоваться друг с другом.
Вот. То есть они не хотят ходить без друзей, с которыми облобызались накануне. Так можно выразиться. В последующие разы. Вот. Ну, давайте подумаем, чего это не меньше. Заведомо, чего это не меньше.
Ну, то есть нас интересуют r-элементные подмножества, n-элементного множества, каждые два из которых имеют непустое пересечение. Вот, смотрите, сюда я специально это тело не стер. Нас интересует ситуация, когда каждые два ребра, r-элементные, пересекаются хотя бы по одному элементу.
То есть имеют непустое пересечение. Кстати, лобзающаяся пьяница, это когда здесь двойка. Да, очень хорошая оценка, действительно. Действительно, c из n минус 1 по r минус 1. Правильно, прекрасная оценка.
Что-то никто ее больше не предложил. Ни там, ни тут. Сейчас могу вот так изобразить, как будто здесь полная аудитория. Вот, никто не предложил. А вот один человек предложил. Правильно, совершенно.
Ну, что, мы можем взять вершину с номером 1, это вершина. Элемент единицы, это вершина. И рассмотреть такую вот звездочку. Или цветочек, с лепесточками мощности r. Если у нас всего осталась n минус 1 вершина, то мы еще r минус 1 выбираем, как угодно.
И понятно, что все эти наборы пьяниц пересекаются просто по одному великому алкоголику, который посетил каждый вечер. Прекрасная нижняя оценка. Вот, но, на самом деле, я чуть-чуть тоже надсмехаюсь даже не по поводу пьяниц, а по поводу результата, на самом деле, иногда, можно сказать, даже вот так.
Это выглядит, как издевательство полное, потому что всего же c из n по r ребер даже у полного r-однородного гиперграфа. Но это верно в случае, если r больше, чем n пополам. Ну, или там, 2r больше, чем n, можно так написать.
Если 2r больше, чем n строго, то просто любые r-элементные подмножества n-элементного множества имеют непустое пересечение. Они слишком жирные, чтобы не пересекаться. Понятно, да? Ну, то есть, в этом случае не больше либо равно, а просто очевидно равно, потому что f – это максимум, максимальное количество ребер r-однородного гиперграфа, которые попарно пересекаются.
Если ребра настолько жирные, то ответ тривиальный. А если вот r меньше либо равно n пополам, тогда мы имеем такую нижнюю оценку, которую, если вы умеете быстро считать в уме, примерно в n поделить, не примерно, а в точности, в n поделить на r раз меньше, чем вот эта величина.
c из n-1 по r-1 в n поделить на r раз меньше, чем c из n по r. Вот, то есть, теоретически вполне могла бы появиться и большая оценка. Почему бы нет? Но вот есть замечательная теорема, которую я ужасно люблю рассказывать, школьникам рассказываю, она вполне доступна.
Ну вот, называется теорема Эрдаша, Ко и Радо. И вообще, я так понимаю, что на каких-то семинарах даже разбирали ее в качестве теоремы, которую можно доказывать с помощью вероятностного метода.
Но я не знаю, присутствует ли где-нибудь по одну из сторон зазеркалья, вот там или тут, люди, которые были на том семинаре. Но вот есть такая классическая совершенно теорема Эрда Шако и Рада, сейчас я ее докажу.
Она была опубликована в 1961 году, но товарищи, особенно Эрда Шако, который был главной говоруной из них, конечно, утверждали, что доказали эту теорему еще в 1938 году, на 23 года раньше.
Но дальше там были какие-то разные рассуждения на тему того, что то ли война началась, и было что-то не до того, чтобы это публиковать, то ли в довоенные годы это вообще казалось безделушкой, которая непонятно для чего нужна.
В общем, там какие-то такие отговорки. А в 1961 году уже стало понятно, что это величина, которая напрямую коррелирует с теорией кодирования, и что такие задачи, за ними будущее. И вот за те 60 лет, что прошли с момента публикации, это выросло в огромную серьезную науку, которая очень даже прикладная в том числе.
Потому что связана со всеми вот этими задачами про коды, исправляющие ошибки. Теорема Эрда Шако и Рада утверждает, что f от nr1... ...в точности равняется c из n-1 по r-1, коль скоро r не превосходит n пополам.
То есть задача про f от nrs при s равном единице таким образом оказывается полностью решенной. Ну, в точности равняется это, если хотите, меньше либо равняется, что больше либо равняется, это вот та самая оценка со звездочкой.
Она-то понятна. Конструкция звездочкой. По-английски это прямо вот так обычно называется в литературе star. Вот, все, сейчас я докажу теорему Эрда Шако и Рада. И на самом деле, вот если не проговаривать ее так, как я вначале сказал, Эрда Шако и Рада, потом прописывать вот так через тире, то обычно люди слышат только две фамилии.
Теорема Эрда Шако и Рада. А тут даже r одно. Ну, вот так получилось. Вот, три автора. На самом деле они доказали нечто большее. Что именно они доказали? Я потом без доказательства уже просто в качестве обзора расскажу.
А этот результат, который мы сейчас будем доказывать, есть частный случай того, что они доказали. И метод, с помощью которого мы будем это доказывать, принадлежит математику по фамилии Катана.
Дьюла Катана. Ну, тут венгров очень много в этой науке. Так сложилось, что комбинаторику во многом делали в 20 веке люди, которые происходили из Венгрии. Эрда Швенгар. И Катана тоже венгер.
Он жив, слава богу, в отличие от Эрда Шако, который умер в 1936 году. Катана к нам регулярно приезжает на физтех. В общем, что-то рассказывает. Может по-русски говорить, правда, с сильным акцентом, но хорошо говорит, нормально.
Вот, ударение сюда. Но вообще очень известный математик. Может быть, слышали такое сочетание, как краскилы Катана. Нет? Это алгоритм довольно известный. Там теорема есть. Ну, ладно, не знаете, не знаете.
Я сейчас не буду в это дело залезать. Он академик вообще в Венгерской академии наук. То есть человек весьма заслуженный, выдающийся. В 1972 году он предложил эту гениальную идею, как доказывать вот эту теорему.
То есть то доказательство для случая S равно 1, которое мы сейчас узнаем, ну или повторим для тех, кто когда-то его слышал, оно принадлежит Катане. Вот. Я не буду его выражать на языке теории вероятности, потому что не всем заходит на самом деле.
Вот в этой книжке Алона и Спенсера оно изложено на языке теории вероятностей. И, в принципе, все, что я сейчас буду говорить, можно сказать вероятностными словами. Но иногда люди начинают сомневаться, а как, а почему, а где.
Вот, чтобы это совсем понятно и подробно было, я расскажу в чисто комбинаторных терминах, как бы произведя некий двойной счет. Вот так вот, если говорить в олимпиадной терминологии, это некий двойной счет.
Ну, а вероятность, она там естественным образом, конечно, наклоняется. Выкладывается на этот двойной счет. Вот давайте организуем двойной счет. Пусть у нас есть F красивое. Это множество ребер нашего гиперграфа с условиями, которые здесь обозначены.
Ну, как-нибудь эти ребра обозначим. F1 и так далее. Fs. Где S это та величина... А, S нехорошо. S у нас... Давайте T. Где T это та величина, которую нам, собственно, нужно вот так... вот оценить в итоге.
Мы не знаем, чему равняется T, но наша цель доказать, что T не превосходит этой цежки. Вот. А так мы просто предполагаем, что F и T, пересеченные с Fg, там не пусто. Это вот это вот условие, что они пересекаются хотя бы по одному элементу, каждый два.
Ну и что мощность F этого равняется R. И R меньше либо равно n попало. То есть мы рассматриваем ребра R однородного гиперграфа на множестве изображений. Из n вершин. И предполагаем, что эти ребра действительно устроены так, как нам нужно.
После чего наша цель доказать, что этих ребер, вот это T, не больше, чем C из n-1 по R-1. Вот те, кто не слышал этого доказательства раньше, должны получить абсолютный катарсис, потому что рассуждение безумно красивое.
Но вот до этого додумался именно Катана, и оно, к сожалению, на S больше единицы не обобщается. Для S равного единицы оно работает. Значит, рассуждение вот какое, но оно не мгновенное.
То есть не думайте, что сейчас... Я прям за 3 копеечки все получу. Немножко придется повозиться. Вот давайте рассмотрим такую вспомогательную конструкцию. Вспомогательную конструкцию. Не пишу эти слова на доске, но говорю.
Вспомогательная конструкция, она устроена вот так. А1 состоит из вершин 1 и так далее R. Ну, то есть теоретически оно может быть среди вот этих ребер. Потому что оно тоже из R элементов, как каждый из наших ребер.
Дальше А2. Это 2. А2 и так далее R плюс 1. И так далее АН. Это N, 1 и так далее R минус 1. То есть мы как бы по кругу, вот так вот со сдвигом на единицу циклически располагаем множество А1 и так далее АН мощности R.
Мы зафиксировали нумерацию вершин числами от единицы до N. И по кругу в этой нумерации расположили N множеств. Как я уже сказал, каждый из этих множеств теоретически может находиться...
...среди ребер фиксированного нами нашего гиперграфа. Давайте А красивое будет, как обычно, обозначать совокупность. А1 и так далее АН. Как обычно, в том смысле, что F красивое это совокупность F прямых.
Ну и А красивое это совокупность А прямых. Просто положим. Вот лемма, давайте я здесь напишу, утверждает, что если пересечь все-таки... ...это F прямых. Если F множество ребер и вот это вспомогательное А, то будет не больше, чем R.
Среди N вспомогательных ребер не больше, чем R штук могут попасть в ту нашу совокупность, которую мы изначально зафиксировали, потому что в ней вот это вот условие, напопарное пересечение.
Сейчас я это формально докажу. А состоит из расположенных по кругу R, а F из каких-то R, из каких-то R элементных множеств. Я утверждаю, что среди множеств расположенных по кругу, множеств, которые попарно не пересекаются, не может быть больше, чем R.
Вот все, что я утверждаю. Так, так, доказательство. Но, смотрите, если вдруг так окажется, что F, пересеченное с А, вообще пусто, тогда лемма, очевидно, доказана. Это очевидно. Нам нужно доказать, что F, пересеченное с А, не больше, чем R.
Если они вообще не пересекаются, но оно не больше, чем R. Это очевидно. Поэтому давайте считать, без ограничения общности, что А1 принадлежит F. Иначе просто поменяем нумерацию. Ну, то есть, во-первых, мы считаем, что они все-таки пересекаются, иначе все тривиально.
А во-вторых, что они пересекаются хотя бы по множеству А1. Именно А1, иначе поменяем нумерацию, поэтому никакого ограничения общности не произойдет. Так. Теперь мы помним, что в F сидят только попарно пересекающиеся множества.
Поэтому нас теперь интересуют только такие множества из А красивого, которые пересекают вот это А1, но и при этом по-прежнему пересекаются между собой. В F все должно попарно пересекаться.
Если нас интересует, кто еще из А красивого попал в F, какие еще множества из А красивого в F попали, то нам нужно рассматривать только такие. и множество расположенные по кругу из А красивого, которые А1 пересекаются и между собой пересекаются.
Сейчас я плохо произнес или понятно? Вот, ну, это надо словами как-то воспринять, потому что что это на доске писать, я не знаю. Вот, ну, какие множества пересекают А1 из тех, которые расположены по кругу?
Ну, например, очевидно, А2 пересекает А1. Дальше можно сказать, А3 пересекает А1, но я исхитрюсь, я скажу, что давайте пока про А3 забудем, а мы вот посмотрим на этот круг. Вот один, два, вот тут Н, и вот у нас есть А1, тут Р, это А1, такая сардельчика на круге, да?
Круговой шампурчик, на него насажена сардельчика А1. А вот есть А2, оно, конечно, пересекает, вот А2. А давайте посмотрим на то множество, расположенное на круге, на шампурчике, на этом круговом, которое с А2, с А2 не пересекается, но пересекается с А1, то есть вот на это, вот на такое множество посмотрим, ну, видно на картинке.
И как бы через запятую после А2, сейчас мы его запишем, но с каким оно будет номером? С какого элемента оно начинается, чтобы закончиться на элементе единица, элемент от вершина? Ну, никто никогда с первого раза правильно не отвечает.
А я наизусть просто помню, N-R2. Ну, да, потому что от N до N-R-2, R-1 элемент и еще один вот здесь. От N-0 до N-R-2, от N-0, вот здесь N-0, до N-R-2, R-1 элемент, R-1 вершина, и еще добавляем вот эту единичку, получаем в аккурат R.
Поэтому начинать надо. R-N-R-2. Это сходу никогда не угадывается. Знаете, вот так вот образуем такую пару множеств, но я не буду от вас скрывать, зачем я ее образовал. Вот из этих двух множеств, принадлежащих А красивому, в F красивое попадает не более чем одно, потому что они не пересекаются.
И то, что они не пересекаются, гарантируется нам вот этим неравенством. Если бы R было больше, чем N пополам, они бы вот тут пересекались, то есть вот то, что они здесь не пересекаются, я правильно нарисовал, это обусловлено тем, что R не превосходит N пополам.
В F попадет только один элемент пары. Ну и дальше точно так же. А3, А, N-R-3 и так далее. А последнее будет R-T, А, если хотите, N-R-R-T, ну то есть А-N. А-N-R-T. И это мы перечислили все множества.
Все множества из А красивого, которые пересекают А первое. В рамках вот этого набора пар перечислены все множества из А красивого, которые пересекают А первое. Других нет. При этом из каждой пары внутрь F попадает не больше одного.
Ну отсюда и следует, что А, пересеченное с F, не больше, чем сколько вот этих пар. Ну пар R-1. Это одна штука, видите, тут нумерация от двойки до R. Ну и плюс 1, где 1, это вот это с 1.
Ну это равно R. То есть я доказал лему предельно подробно, понимаете, ну в принципе это вроде почти очевидно, но вот если аккуратно доказывать, то это требует времени. Все, я доказал, что F, пересеченное с А, не очень большое.
Ну и что, все. Совсем не все. Где двойной счет, как организовать двойной счет. Ну, друзья, вот вы, присутствующие, на этой лекции, скажите мне, из чего бы вы попробовали сорганизовать двойной счет?
Вот вы тут, да? Вы там. Что-то боюсь, что там тоже не очень много народу. Сколько, кстати, интересно. Ну да, не очень много. Все-таки в обычные времена, к этому времени еще человек 40 остается, а тут суммарно получается где-то 20.
Вот. Ну, понятно, народ немножко расслабился. Но вот те, кто присутствует, как можно организовать двойной счет? На основе чего? Ну, наверное, можно взять и сказать, а с какой радостью мы зафиксировали именно эту нумерацию вершин, в которой вот это все получилось.
А может, мы можем по-другому занумеровать? Там же то же самое будет, верно? Короче говоря, давайте рассмотрим множество всех нумераций, множество вершин. Есть n факториал нумераций, одну из которых мы рассмотрели.
Давайте буквой σ обозначать перестановку. Как вводится, 1, 2 и так далее, n в 1, 2 и так далее, n, перестановка. Вот n факториал перестановок, как бы ту нумерацию, в которой мы работали только что, будем считать эталонной.
Это числа 1, 2 и так далее, n. Ну, а все остальные n факториал минус 1, кроме нее, это тоже какие-то нумерации. В каждой из этих нумераций можно рассмотреть свой круг. Ну, чтобы вам было понятно.
Давайте пример какой-нибудь просто приведем. Вот пример. n равно 7. Вот у нас исходно картинка такая. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. А r пускай равняется тройке. Я постоянно привожу именно этот пример, он вроде заходит нормально.
Значит, вот у нас есть 7 чисел, расположенных по кругу. Это наша исходная эталонная нумерация. И мы рассматриваем вот такие вот сардельчики, троечки. 1, 2, 3, 3, 4, 5 и так далее. Но можем рассмотреть другую нумерацию.
Какую-нибудь, скажем, 1, 3, 5, 2, 7, 4, 6. Все вроде перечислил, да? Но это другая нумерация. И в ней есть свое а красивое. Вот такое. Оно состоит из множества 1, 3, 5, 3, 5, 2, 5. 5, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30. Так, я могу поиздеваться. Так, но это издевательство никого не кокает. Нормально все, понятно, да?
Вот у нас есть n факториал. Вы можете спросить, но среди этих n факториал на самом деле есть одинаковые? Потому что если вы начинаете не с единицы до n, а как вот мы циклические последовательности когда-то изучали, хороводы с девушками, а нумеруете, скажем, от двойки до n, а потом заканчиваете на единице, то а будет точно такое же.
Ну и ладно, пусть все будет. То есть некоторые а-сигмы для разных сигм могут совпадать. А именно те, которые получаются друг из друга, для которых вот эти сигмы получаются друг из друга циклическим сдвигом по окружности.
Совпадают и совпадают. Вот когда в это начинаешь вникать, рассуждение с вероятностью, оно начинает казаться чуть-чуть хлипким. А черт его знает, вдруг там не получится так, как утверждается.
Я предпочитаю в этом месте вероятность не упоминать. Так, ну, короче говоря, вот здесь надо написать так. L с индексом сигма и здесь A с индексом сигма. То есть фактически мы с вами доказали n факториал различных лемм.
Для каждой перестановки имеет место вот это неравенство. Согласны? Вот. Ну а теперь давайте организуем двойной счет. А, я уже стер. Белки-палки, я забыл. Давайте введем такой индикатор. Он будет зависеть.
Он будет зависеть от f и того. Так, f и t. Вот идемте сюда. f и t – это ребро нашего гиперграфа. Не забывайте. Значит, f и того и от перестановки сигма. Ну а если написано и большое, то понятно, что речь идет, конечно, про индикатор.
То есть это единица в предположении, что f и t принадлежит A сигма. И ноль в предположении, что это и принадлежит A сигма. То есть в конкретности нет. Такой индикатор попадания нашего ребра в совокупность A с индексом сигма.
Для конкретной сигма. Ну и давайте напишем двойное суммирование. Сумма по i от единицы до s. Сумма по всем n факториал перестановкам индикаторов f и t и сигма равна сумме по сигма. Сумма по i от единицы до s тех же самых индикаторов.
Это равенство очевидное. Важно теперь посчитать одним способом и другим способом. И, о чудо, все получится. Как следствие, получится утверждение теоремы. Так, каким способом легче считать?
Давайте сообразим. Легче считать, наверное, вот таким способом. Потому что смотрите. На внутреннее суммирование по i. Здесь сигма зафиксирована во внешнем суммировании. Пускай она зафиксирована, да?
Что тогда представляет собой внутреннее суммирование? Что такое сумма индикаторов попадания? Ой, какое s? Никто не поправляет. Ну t, конечно, t. Ну t у нас множество. Вот t. По всем множествам из f красивого.
То есть мы взяли и все множества из f красивого проверили на попадание в а с индексом сигма. И сложили столько единичек, сколько раз проверка удалась. Ну, друзья, ну это мощность пересечения а сигма и f.
Просто вот так вот расписанная в виде суммы индикаторов. Правда же? Ну все это можно выражать в терминах вероятность, попадание, там что-то такого. По-моему, только усложняет понимание.
Сколько f прямых из f красивого попало в а сигма? Вот оно вот так считается. А это мы знаем. Это не больше, чем r. Как следствие из леммы с номером сигма. То есть вот эта правая сумма, она не превосходит во всяком случае n факториал умножить на r.
Вот так. n факториал умножить на r. n факториал слагаемых, каждый из которых не больше, чем r. Вот. А как посчитать левую сумму? Вот теперь мы i зафиксировали. И нас наоборот интересует, сколько есть а сигмовых, которые поймали конкретные f и t.
Утверждается, что это можно посчитать. Но вот смотрите, есть какой-то конкретный... Давайте пример рассмотрим. Друзья, чтобы точно было понятно, давайте рассмотрим вот тот самый пример, который был там.
Тут. Мы посмотрели на него немножко, пошли обратно. Сейчас мы этот пример покажем. Покажем. Все будет. Вот представьте себе, что f и t просто, чисто для примера, это ребро, состоящее из чисел 1, 2 и 3.
А n у нас равно 7. Для чего я водил вас смотреть на пример? r равно 3, n равно 7. Вот пусть дополнительно для примера так оказалось, что f и t это 1, 2, 3. Вы сейчас увидите, что никакой разницы нет.
Можно 4, 5, 6. Можно 1, 5, 6. Что хотите. Но вот пусть f и t, например, 1, 2, 3. Нас интересует вопрос, сколько есть перестановок σ из всего n факториалов возможных. Но вот сколько есть таких перестановок, для которых вот это конкретное множество входит в совокупность а с индексом σ, расположенную по кругу согласно этой нумерации.
Посмотрите, как они могут располагаться по кругу, множество в нумерации σ, чтобы поймать вот такое 1, 2, 3. Ну, может так случиться, что для а с индексом σ вот это 1, 2, 3 – это первые три числа в нумерации.
Вот бывают такие, давайте так, бывают такие σ, что для а с индексом σ вот эти числа 1, 2, 3 – это начальные числа в нумерации, в перестановке. Ну, бывают такие, правда же? Бывают? Бывают.
И вот сколько же таких σ, для которых начальными служат как раз вот эти 1, 2, 3? В ребре нет порядка. Ребро – это неупорядоченное множество, это сочетание. Поэтому нам не важно 1, 2, 3, 2, 3, 1, 3, 1, 2 – все шесть вариантов подходят.
Если σ устроено так, что первые три числа – это какие-то из вот этих 1, 2, 3 в каком угодно порядке, в любом из шести возможных, нас это устроит. 3 факториал на n минус 3 факториал, правильно.
Вот таких, таких 3 факториал на n минус 3 факториал. И для любой такой нумерации она, вот эта вот совокупность а с индексом σ, поймает вот это ребро в качестве первого вообще множества а1, так сказать.
Множество вот этого вот, где оно, вот а1. Любая из этих 3 факториал на n минус 3 факториал нумераций, в качестве своего множества а1, поймает как раз вот это f и t. Сейчас, друзья, понятно?
Но какие еще бывают, когда 1, 2, 3 – не самые начальные числа, а следующие по кругу? Бывают такие? И там тоже будет 3 факториал на n минус 3 факториал. И так для каждой из n уже возможностей.
Первые три числа, вторые три числа – n-ные числа. Для каждой из n возможностей. То есть я утверждаю, что в общем случае вот это вот, это есть просто n помножить на r факториал и помножить на n минус r факториал.
Рассуждение абсолютно то же самое, как в примере. Понятно сказал, да? Вот, здесь видно, кафедра вот эта не сгораживает камеру. Давайте я тогда вот здесь напишу, какое равенство получается.
Получается точное равенство t помножить на, ой, на n, на r факториал и на n минус r факториал. Все! А, ну хорошо. Не, ну все, понимаете, потому что у нас получилось, что вот это вот произведение не превосходит вот этого произведения.
Ну, если вы одно на другое поделите, то есть напишите t не превосходит n факториал на r, поделить на n, на r факториал на n минус r факториал, вот так, да? То вы увидите, что n факториал поделить на n это n минус 1 факториал.
r деленное на r факториал дает r минус 1 факториал. Ну, а тут оставляем n минус r факториал. И это в аккурат c из n минус 1 по r минус 1. Все. Ну, это очень красиво, конечно, так вот, понимаете, никаких рассуждений, просто двумя способами посчитали, понятно, как оценили, и все получилось.
Вот, к сожалению, как я уже говорил, для s равного двойке такой красивый метод не проходит, поэтому я не трачу время на то, чтобы доказывать теорему в более общем случае. Тем не менее, давайте попробуем обсудить.
Наверное, это здесь хорошо начать обсуждать, вот на этой доске. Что могло бы быть? Смотрите, если бы мы s заменили на что-то большее. Сейчас у нас s равно единичке. Что будет, если вместо единички взять какое-то другое, более общее s?
Вот я специально на этой доске действую, потому что я смотрю вот на эти две ситуации. В одном случае ответ просто c из n по r. Ну, я думаю, мы можем с вами сказать для произвольного s вот в этом месте, какое условие типа вот этого дает нам возможность брать вообще все возможные r элементы, подмножества.
Давайте попробуем сообразить. Вот у нас есть такая лоханка, состоящая из вершин от единицы до n. Лоханка, состоящая из чисел от единицы до n. Вот есть одно r-элементное множество, сарделька.
Вот есть другое r-элементное множество, сарделька. Нам хочется гарантировать, что вот это пересечение равно s. То есть насколько большим должно быть r, чтобы вот так максимально раздвинутые в разные стороны множества мощности r все равно вот так пересекались по s-элементам.
Ну, давайте сейчас сообразим аккуратно. Значит, вот этот кусочек – это r-s, да? Этот кусочек – r-s. Этот кусочек – s. И этот кусочек – r-s. Значит, что нужно сказать про r, чтобы так с гарантией получилось?
Сейчас что-то я торможу. А! Вот n-r, этот кусочек, вот этот кусочек, вот этот, который я написал r-s, он же равен n-r, потому что всего n элементов, и мы вычитаем вот эти r. Вот здесь вот n-r.
n-r и r-s как должны соотноситься, чтобы нам это гарантировать? Меньше либо равно, да? Или непонятно рассуждаю? Почему непонятно? Ну, если они цепляются в точности так, как я нарисовал на картинке, да, это крайний случай, тогда у меня n-r равно r-s.
В крайнем случае они равны между собой. Мне кажется, что если они вот так соотносятся, то все получится как надо. Тогда вот эта вот мощность будет больше либо равна s. Для максимально разнесенных – множество.
Что это такое? У нас все фиксировано. n, r, s фиксированы. Я хочу просто наложить некоторые ограничения на третьих параметрах, чтобы гарантировать вот эту мощность не меньше, чем s. На этой картинке, чтобы мощность вот этого пересечения была не меньше, чем s.
Ну, давайте не так напишем. Это, наверное, действительно не совсем понятно. Хорошо, напишем по-другому. Значит, как эту мощность выразить по-другому? Не через s. Пока не знаем, что здесь s.
Хорошо, пусть мы этого не знаем. Но мы же знаем, что вот здесь n-r. Вот этот кусок n-r. Мы же знаем, что он такой. Тогда вот этот кусок, вот этот кусок, куда бы его… Вот так. Это r-n-r. Давайте так я напишу.
Это r-n-r. Ну, это-то понятно. Это 2r-n. И нам просто нужно, чтобы 2r-n больше либо равнялось s. И все. Я не знаю, чего мы много времени тратим. А? Ну, хорошо, пусть… Да, наверное, так намного…
Ну, понятно, да? То есть вот этот кусочек, он n-r. Автоматом. Потому что мы так разнесли эти наши r-ки. Этот, стало быть, кусочек, он r-n-r. Это 2r-n. И нам нужно, чтобы этот кусочек был не меньше, чем s.
Ну, это ровно то, что я описал перед тем, конечно, перенеся r в одну из сторон. Ну, в общем, так, наверное, понятнее. То есть понятно, что f равняется c по r, коль скоро 2r-n больше либо равняется s.
Но при s равном единице мы возвращаемся к случаю, который у нас был, что при s равном единице это означает, что 2r больше либо равняется n плюс 1, ну, то есть строго больше, чем n. Мы действительно возвращаемся к тому случаю, который я стер, который здесь был написан ранее.
Что служит аналогом этой оценки? Ну, тоже очень легко сообразить. Значит, здесь мы пишем 2r минус n меньше, чем s. Ну, и пишем c из n минус s по r минус s. То есть мы фиксируем s чисел 1, 2, 3 и так далее, s, например, и рассматриваем все возможные r, которые вот эти фиксированные s чисел содержат.
Вот, мы взяли числа 1, 2, s. А здесь еще остается n минус s чисел. И выбрали отсюда сардельку размера r минус s. Ну, сарделька – это условная сарделька, подмножество просто. Выбрали и объединили.
И вот с этим. Получилась совокупность r элементных множеств, ребер гиперграфа r однородного, каждые два из которых имеют вот это в качестве общей части. Ну, то есть пересекаются не меньше, чем по s элементам.
Это полный аналог того, что было раньше, только тогда мы фиксировали одну чиселку, вот здесь вот нарисованную единичку, и рассматривали такую звезду. А теперь у нас сердцевина звезды состоит не из единицы, а из чисел от единицы до s.
Даже можно это представить. Здесь тоже отразить. Вот так. Числа от единицы до s, они все в центре этой звезды, в сердцевине. Ну и возникает, после того, как мы с таким блеском доказали теорему Эрда Шакарадо, очень естественная гипотеза, что, наверное, это вообще правильный ответ, и, видимо, Эрда Шакарадо как раз это доказали.
Но нет. Это не так. Цветущая сложность подставила нам тоже некоторую подножку. Сейчас я вам приведу пример. Чтобы было понятно, что это действительно не так. Пример. Ну, давайте рассмотрим вот такую ситуацию.
8, 4, 2. Абсолютно конкретно. Ну, то есть, дважды 8, 2n. Ой, дважды 4. 2r минус n. Это равно 0. И это меньше 2. Ну, то есть, мы не попадаем в тривиальную ситуацию, но оно и так понятно. Если вы четверки располагаете по восьмерке, они, конечно, могут вообще не пересекаться.
Не то, что пересекаться по двум элементам. Могут пересекаться по двум, но не обязаны. Поэтому мы находимся в ситуации, в которой, что из себя представляет как бы тривиальная оценка, со звездой которая.
Это будет c из 8 минус 2 по 4 минус 2. Правильно? n минус s по r минус s. 8 минус 2 по 4 минус 2. Это c из 6 по 2. И это 15. Согласны, да? Трижды пять. Это 15. А теперь я вам рассказываю такую конструкцию.
Вот возьмите нашу лоханку. Она сейчас состоит из восьми чисел. И разбейте ее пополам. Вот здесь до четырех. Ну, а здесь как бы от пяти. Вот здесь числа 1, 2, 3, 4. А здесь числа 5 и так далее 8.
Теперь, смотрите, вот из этой полу-лоханки берем все возможные трехэлементные подмножества. Отсюда все тройки. А отсюда по одному элементу. Ну, любому. Ну, давайте, любой элемент, любая вершина.
Любой элемент, любая вершина. И объединяем. То есть тройку отсюда объединяем с элементом отсюда. Сколько четверок получится? Нам же четверки нужны, правильно? 16, да. Получится 16 четверок в результате объединения произвольной тройки из этой части и произвольного элемента отсюда.
Получится 16 четверок. Но они обладают тем же нужным нам свойством, потому что уже тройки, которые расположены в левой полу-лоханке, заведомо цепляют друг друга по двум общим вершинам. Видите, да?
И нам плевать, что вот эти элементы могут быть разными, совпадающими. Важно то, что сами тройки тут уже цепляются по двум или по трем элементам. Если вы взяли одну и ту же тройку и к ней прицепили разные элементы отсюда, тогда пересечений будет только больше.
Оно может быть и по трем элементам тоже. 16 четверок. Это больше, чем 15. Хуже того, можно еще добавить вот такую четверку. Она тоже со всеми теми тройками пересекается как минимум по двум, даже по трем вершинам.
16 плюс 1. Итого 17. То есть бывает больше. Хитрее жизнь устроена. Вот. Ну, в этом месте я обычно только формулировку даю, конечно. Но вот она такая. Она говорит, формулировка полная той теоремы, которая сейчас получится, она говорит о том, что вот именно эта конструкция является оптимальной всегда.
Конструкция со звездой это частный случай этой конструкции, когда вы отсюда берете все, а оттуда что-то. А здесь вот не все, а только часть. Но сейчас я все это расскажу. Аккуратно. Оставшаяся часть лекции это такой исторический просто экскурс с формулировкой аккуратной теоремы без ее доказательства.
Я объяснил, где тут сложно. Сейчас вы поймете, как все устроено. Значит, история была такая. Сначала Эрдаш, Ко и Рада доказали, что f от n, r, s равно c из n минус s по r минус s. Ну, естественно, не всегда, потому что мы только что привели пример, когда это не так.
При условии, что n не меньше нулевого от r, s, которое они каким-то там сложным образом выписали, но не очень явно. Ну, то есть утверждение такое. Для любых r и s существует n нулевое, начиная с которого это равенство верно.
То есть, если n сильно больше, чем параметры мощность-множество и величина требуемого пересечения по парному, если n сильно больше, чем эти параметры, какая-то функция от них, то замечательно.
Вот эта вот конструкция со звездой является самой лучшей. Вот они это доказали. Но n нулевой не нашли. В том смысле не нашли, что не нашли минимальное n нулевое, начиная с которого это действительно так.
Значит, в 1978 году Франкл, очень такой яркий, выдающийся математик, по происхождению. Но я про него, может, рассказывал когда-то. Жонглер рассказывал, нет? Нет? Не рассказывал? Выдающийся человек, конечно.
Ладно, не буду сейчас на это время тратить. Он доказал, что если s больше либо равно 15, вот такое техническое ограничение у него было в его рассуждении, если s больше либо равно 15, тогда n нулевое здесь подразумевается минимальное.
n нулевое для данных r и s, начиная с которого равенство верно. n нулевое равняется r минус s плюс 1 на s плюс 1. Вот такая вот интересная функция. А если n нулевое меньше, то вот конструкции такого типа дают контрпример.
То есть, что кандидат на роль n нулевого это такая функция, на самом деле люди понимали, зная уже про те контрпримеры. Про примеры с разбиением на две части, которые вот один из них я привел.
Вот, в 1900, по-моему, в 1984 году, ничего не путаю, Уилсон, эти имена еще будут возникать в нашем курсе, и Франкл, и Уилсон, дожал эту проблему, то есть вот это вот ограничение полностью удалил.
Таким образом выяснилось, что при всех r и s критическое значение, начиная с которого гипотеза вниз перестает быть верной, ну, гипотеза о равенстве, вот оно такое, r минус s плюс 1 на s плюс 1.
То есть при всех n больше либо равных этой величины ответ вот он, а при всех n меньших этой величины ответ, а черт его знает. Но это вот на уровне 1984 года. Когда Франкл Уилсон совокупными усилиями это в конце концов почитали. Ну, на самом деле, а черт его знает, это я немножко для красного словца обижаю товарищей. На самом деле и Франкл, и Уилсон догадывались, как устроена эта конструкция экстремальная.
Но то, что она устроена именно так, аккуратно доказали только в 96 году. И сделали это Алсведа и Хачатриан в 96 году. Что именно они сделали, я сейчас постараюсь сформулировать. Теорема. Алсведа и Хачатриан.
Вот теорема. Аха. Но она без доказательства в нашем курсе, она довольно сложная. Но представлять себе, как она устроена, вы обязаны. То есть мы можем на шпаргалке вам написать ее формулировку, но вы должны уметь ее комментировать в рамках вот такого рода примеров.
Когда, что, как применяется. Помнить ее наизусть необязательно, хотя конструкция там, в принципе, понятная. Она все время с разбиением на две части. Ну, значит, во-первых, пусть, жалко я стер, но вы мне сейчас напомните вот то условие. А, вот тут что-то написано, да? 2r минус n больше либо равно s?
Ну, наверное, вот так надо писать. 2r минус n меньше, чем s. То есть мы находимся в нетривиальной ситуации. То есть мы находимся в ситуации, когда нет c из n по r. А, нет, больше либо равно, да?
Нет, вот больше либо равно нам что? Сейчас опять торможу, гарантирует. c из n по r, да, равно, да? Да, не, ну, конечно, меньше. Меньше. n переносим, оно должно быть большое. Вот если n большое по сравнению с... Совсем большое!
А, нет, не совсем большое. Вот такое большое. Но, по крайней мере, мы освободились от тривиальности. А теперь нам еще надо некоторые условия на n накладывать, которые дают уже окончательно ответ, чему равняется f от n и r. Так вот, пусть оно такое, то есть мы находимся в нетривиальной ситуации, и теперь дальше говорим так, пусть... Какую бы буковку мне ввести?
Что-то мне попало. Какую ж букву? Ну, давайте k. Давайте, наверное, k. Это такое натуральное число, что выполнена следующая цепочка неравенств. r минус s плюс 1 помножить на 1 плюс s минус 1 на k плюс 1 2.
Ну, виноват. Слушай, не пытаюсь наизусть это учить. Хочу понимать, что происходит. Значит, меньше либо равняется n. Сейчас все прокомментируем. Я пока пишу, как пишу. Значит, меньше, чем r минус s плюс 1 на 2 плюс s минус 1 поделить на k.
Вот так. Не, ну, я понимаю, что на первый взгляд может показаться, что какая-то жуть написана. Ничего жуткого тут нет. Сейчас я все это прокомментирую. Но давайте я сначала допишу формулировку.
Значит, выбрали такое k, что n заключено в этих пределах. Тогда f от n равняется мощности следующей совокупности множеств. Ну, то есть экстремальная конструкция сейчас будет выписана. Вот это вот в фигурных скобках это будет некий набор r-элементных подмножеств n-элементного множества, про который утверждается, что он как раз реализует искомый максимум.
Вот этот модуль, это начало слова мощность, да? Потом фигурная скобка закроется, модуль закроется. А внутри фигурных скобок я заключаю как раз экстремальную совокупность этих ребер. Значит, это ребра f из 1, 2 и так далее n, такие, что мощность f равняется r. Но это не все, конечно. Главное следующее. Мощность f пересеченного с 1, 2 и так далее. Так, вот сейчас мне надо сообразить.
Сейчас мне надо сообразить. Ага. Видимо, s плюс 2 k. Вот эта мощность пересечения больше либо равна s плюс k. Все. Вот так. Сейчас буду пояснять. Ну, товарищи, я понимаю, у меня еще есть 8 минут.
Я думаю, что я все поясню за это время. Очень, по крайней мере, надеюсь. Давайте я нарисую для начала эту конструкцию, потому что она, может быть, не очень понятна, а на самом деле она устроена вот по такому принципу в точности.
Сейчас, может быть, найдем ошибку, конечно. По-моему, так должно быть. Значит, конструкция выглядит так. Вот наша лохань с вершинами числами от 1 до n. Дальше мы выделяем как бы вот эту вот левую подлоханку размера s плюс 2 k. Вот здесь вот последнее число s плюс 2 k. И в этой левой подлоханке мы выбираем, все сарделечки размера как минимум s плюс k.
Ну, давайте я вот так вот нарисую, да, вот здесь вот s плюс k. Ну, больше либо равно. И вот так вот s плюс k. Ну, тоже больше либо равно. Понятно, что любые две такие подсарделечки внутри лоханочки размера s плюс 2 k цепляют друг друга хотя бы по s элементов, что нам и нужно. Видно, что вот в этой общей части хотя бы s. Или я обсчитался?
Обсчитался, наверное. Неужели k плюс 2s? А? Или правильно? Всего вот в этой лоханочке s плюс 2k, ну вот сравнивайте, здесь же s плюс 2k. По s же пересечении не обманул, да? Вот, и мне кажется, что все видите, да?
Ну, конечно, конечно, да. 2s s дважды, не k. А, нет, 2k, да, да, s и 2s. Все правильно, нет, все правильно. Здесь 2k, здесь 2k, но здесь 2s, а здесь s, поэтому s лишнее, конечно. Вот это вот пересечение уже хотя бы по s.
Ну, а в довеске, ну, что там останется? То есть вот здесь вот уже сарделечки размера r минус s минус k или там как-то меньше. Ну, то есть, если хотите, я могу вот так написать. Это сумма по i от s плюс k до s плюс 2k c из s плюс 2k по i умножить на c из n минус s минус 2k по r минус i.
Вот так. Ну, как и здесь, мы еще четверку добавили в качестве семнадцатого множества. Мы максимум ищем. Я утверждаю, что максимум, утверждаю вслед за Алфедой Хачатрианом, утверждаю, что максимум надо не точное равенство взять, а все не меньшие мощности.
Они с гарантией здесь внутри левой лоханочки пересекаются как надо, не меньше, чем по s элементам. А тут нам наплевать, пересекаются они или не пересекаются. Вот утверждается, что такая конструкция всегда правильная. Так, понятно, в чем утверждение.
Но надо еще вот с этим разобраться. Вот это последнее, что за пять минут нужно прокомментировать. Вот с этим надо разобраться, что пугает, а это на самом деле очень просто. Смотрите, ну, возьмите просто k равное нулю. Ноль здесь тоже допускается.
Ноль это натуральное число. А это бесконечность будет. Вот смотрите, возьмите k равное нулю. Возьмите k равное нулю. Здесь получится 1 s минус 1 плюс 2. Это s плюс 1. То есть получится n больше либо равняется в аккурат вот этой штуковины. Это случай k равный нулю.
При k равном нулю вся вот эта вот сумма превращается очевидно просто в c из n минус s по r минус s. При k равном нулю s плюс 2k это s. И s плюс k это тоже s. То есть частным случаем вот этого утверждения при k равном нулю и служит в аккурат теорема Эрдаша-Карада в варианте Франкла и Уилсона.
Вот это надо понимать на экзамене. При k равном нулю получается как раз вот это. Но если k уже равно единице, то это следующий интервал значений числа n. Вот смотрите, если k равняется нулю, то здесь стоит s плюс 1.
А если k равняется единице, то здесь стоит s плюс 1. То есть мы просто всю прямую, весь натуральный ряд разбиваем на такие интересные последовательные отрезки. Нет, давайте не так. Я пытаюсь объяснить так, чтобы было совсем понятно. Мы просто берем k и смотрим все такие n, r, s, которые устроены вот этим вот образом.
Все. Берем следующее k, берем любые r, s, а n уже между вот этими. И это будет отдельный, не пересекающийся с предыдущим интервал. При k равном нулю здесь s плюс 1, при k равном единице уже здесь s плюс 1, при k равном двойке получается то, что здесь было при k равном единице. То есть они друг за дружкой просто идут.
Интервалы по n. Вы считаете, что, вот как здесь, r, s фиксированы, а дальше мы ищем минимальное n, начиная с которого получается вот это. Вот здесь говорится, да, оно действительно такое, как доказали Франк Луилсон.
Но говорится большее. А пусть n теперь не больше либо равно вот этого, а меньше вот этого, но больше либо равно, чем r минус s плюс 1 на 2 плюс s минус 1 пополам. k взяли равным единице. Пух-пух-пух. Ну еще раз, смотрите.
Пух-пух-пух. Ну еще раз. Вот если мы берем n больше либо равное вот этого, это в точности в нашей теореме случай k равного 0. И эта теорема, и ее предшественницы утверждают, что тогда f равно вот этому.
Теперь мы говорим, давайте возьмем n не больше либо равным вот этому, а строго меньшего того же самого r минус s плюс 1 на s плюс 1. Но при этом потребуем, чтобы оно все-таки еще было больше либо равно, нежели r минус s плюс 1, на 2 плюс s минус 1 пополам.
Еще влево отступим вот от этой границы. Отступим влево уже от этой границы. Не вправо, как здесь, а влево. Но не до нуля, а до величины r минус s плюс 1 умноженный на что-то меньшее, чем s плюс 1, а именно на 2 плюс s минус 1 пополам.
Не 2 плюс s минус 1, а 2 плюс s минус 1 пополам. И тогда экстремальная конструкция вот такая, которая явно считается. Если мы еще дальше влево отступим, и там будет экстремальная конструкция.
То есть это исчерпывающее решение задачи. При каждых конкретных r и s мы можем сказать, на каком отрезке находится n и ответить на вопрос экстремальной конструкции. Понятно сейчас? Вот в этом смысл, да.
Я думаю, что я все прокомментировал, что тут нужно было. Но доказывается, повторяю, это сложно. Можно прочитать оригинальную статью. Есть книжка, Алсведа и Блиновского. Но, в общем, довольно сложно там все это изложено, конечно.
У меня не хватает силенок про это рассказывать. Мне кажется, что это излишне. Главное, чтобы вы смысл понимали происходящего. А вот он такой. Ну все, звонок звенит. Я все рассказал, что хотел на сегодня.
