# Название: Дискретный анализ 3. Хроматические числа. Двудольные графы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241067
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T12:23:28Z

Так, ну все, товарищи, давайте начинать. Добрый день. На чем мы остановились? Я вас замучил в прошлый раз этим графом G от n пополам n на 4. Сам замучился, но вроде мы как-то выпутались из этого всего.
Надеюсь, что стало уже понятно. И, возможно, прямо сегодня снова вылезут какие-то графы вот того типа, но уже другие. Правильно ли я помню, что в прошлый раз я точно, конечно, давал определение кликового числа графа, но вот давал ли я число независимости, я, честно говоря, не уверен.
Давал ведь, да? Но я стараюсь обычно их давать одновременно, но на всякий случай переспрашиваю. Значит, ну, давайте я коротко просто напишу, напомню, что у графа... Есть характеристика омега, это максимальный размер полного подграфа.
Это было в прошлый раз. И вы подтверждаете, что в прошлый раз было такое вот двойственное определение альфа от G. Это то, что называется число независимости. Ну, давайте я напишу кликовое число графа и число независимости.
Число независимости – это размер самого большого независимого множества вершин. Ну, то есть в просторечии антиклики, да? Мы рассматриваем такие множества вершин, в которых нету ребер вообще.
Так, все ли примеры в прошлый раз были приведены для простейших графов? Для цикла я ведь спрашивал, к чему равняются эти характеристики. Вот, есть еще одно хроматическое число, и вот я, наверное, в прошлый раз не сообщал.
Ну, это вот сейчас уместно сделать. Значит, давайте... Введем такой крайне важный объект – хроматическое число графа. Обозначается оно хеадже, и от слова хром – цвет. Словами, это наименьшее количество цветов, которые можно так покрасить все вершины, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета.
Ну, можно написать это вот так. Нормальное такое число К, то множество вершин графа можно представить как объединение К непересекающихся частей. К непересекающихся частей с условием, что для любого И, для любого номера части, и для любых двух вершин, пара, которую они образуют, не является ребром.
Вот так формально можно написать, что такое хроматическое число. Но это, еще раз повторяю, ровно то, что я сказал словами. Это наименьшее количество цветов. Эти части можно считать цветами, в которые покрашены вершины.
Вот здесь вершины покрашенные первым цветом, вот здесь вершины покрашенные катом, ну, и в промежутке, понятно, там какие-то тоже цвета. Так вот, мы требуем... Если у нас есть две вершины одного цвета, то они не образуют ребро.
Соответственно, концы каждого ребра имеют разные цвета. Нормально по скорости? Давайте все зафиксировать, осознать, да? Понимаете, что вот эти вот цвета, вот эти множества V1, Vk, согласно определению, это просто антиклики, то есть независимое множество вершин.
Независимое множество вершин. Цвета и независимое множество вершин, это просто одно и то же. Они не обязаны быть максимальными, то есть я не утверждаю, что мощность V1 это αg. Мало ли как оптимально покрасить.
Не обязательно использовать максимальное независимое множество при покраске. Но вот такое вот определение. Значит, дорогие товарищи, но я знаю, что всегда есть запрос на то, зачем это нужно.
Я вроде как люблю отвечать, что нужно, потому что красиво, и тогда все приложится. Но конкретно кликовые числа, числа независимости и хроматические числа это очень важные действительно характеристики, которые на практике возникают всюду, просто где только можно.
Хроматическое число, это по сути минимальное число кластеров, на которые можно разбить данные объекты, если мы хотим, чтобы внутри кластера не было никаких, ну если угодно, конфликтов.
То есть мы ребра порождаем конфликтующими вершинами, и соответственно минимальное число цветов, которые эти вершины можно покрасить, это как раз наименьшее число кусков, без каких-то противоречий внутри.
То есть это постоянно встречается на практике в том числе. Уметь как-то манипулировать этими величинами крайне важно. Но поэтому ими очень много занимаются, и мы тоже будем довольно много заниматься.
Давайте я напишу какие-то простые неравенства, которые их очевидно связывают. Значит, я не знаю, мне жалко на это использовать слово теорема, но можно назвать это каким-то утверждением, конечно.
В общем, очевидно совершенно, что хроматическое число любого графа не меньше, чем его кликовое число. Как вам, товарищи, такое неравенство? Понимаете, да, что если в графе есть большая клика, большой полный подграф, то уже на покраску его вершин уйдет столько цветов, сколько в нем этих вершин и есть.
Поэтому хроматическое число не меньше, чем размер самого большого полного подграфа в G. Но это очевидно, тут доказывать нечего. Значит, следующее утверждение, которое, ну, мне кажется, тоже очевидным, однако я его как-то проиллюстрирую, это утверждение о том, что хи от G не меньше, чем мощность V поделить на α от G.
Вот такая вот есть альтернативная оценка. Если в первой участвует кликовое число, то здесь антикликовое, как бы совершенно разные характеристики графа. Вот. Но откуда следует второе утверждение?
Как я уже сказал, те вот эти множества, которыми мы красим, они являются независимыми. Поэтому мощность V, это мощность V1 плюс и так далее, плюс мощность Vk, и это, конечно, не больше, чем k умножить на α от G.
Он тебе сказал, что каждый цвет не обязан быть максимальным по мощности, но он точно должен быть независимым множеством. Поэтому мощность не обязательно равна, но заведомо не превосходит α от G.
Ну, читаем в обратном порядке. Получаем, что k больше либо равно мощность V поделить на α от G. Ну, это вроде все очевидно, но как-то я стараюсь подробно. Или я кокнул. Все хорошо, да? Так, смотрите, на самом деле, тут можно дорисовать еще верхнюю целую часть.
Если гнаться за точностью, иногда это важно, как ни странно. Мы это когда-нибудь с вами увидим на каких-то конкретных примерах. Понятно, что если целое число, каковым является хроматическое, оценивается снизу какой-то дробью, то можно взять и верхнюю целую часть, это все равно будет правильно.
Целое число не может быть не целым. Так, еще одно утверждение, тоже очень простое, состоит в том, что хроматическое число каждого графа не больше, ну, самое простое утверждение, не больше числа вершин.
Ладно, я не думаю, что это надо записывать, но не больше, чем число вершин, это издевательство. Не больше, чем вот такая величина, это максимальная степень вершины. Максимальная степень вершины нашего графа.
Я, с вашего позволения, не буду тратить время уже, на доказательство этого, считайте это простым упражнением, например, можно применить индукцию по числу вершин. Ну, прям вот совсем просто, не хочется в рамках продвинутого относительно курса такие вещи доказывать, но то доказал, а это не буду.
Вот, некоторые из вас, наверное, знают это утверждение, и даже знают, что иногда можно убрать единичку. Называется это теоремой Брукса, она тяжело доказывается, и ради этой единички я не буду в данный курс включать эту теорему.
Но там смысл следующий, вот если вы возьмете цикл простой на n вершинах, давайте сообразим, какое у него хроматическое число, какое хроматическое число у цикла на n вершинах, 2, если n четное, 3, если n нечетное.
Все понимают? То есть мы красим так, 1, 2, 1, 2, 1, 2, если утыкаемся там в противоречии, когда n нечетное, утыкаемся, а когда n четное, ну, будет 2 цвета. То есть это просто 2, если n четное, и 3, если n нечетное.
Так, а какая степень вершины у цикла? Ну, она там у всех вершин одна, то есть это регулярный граф, ΔЦ равняется 2, ну и 2 плюс 1, это в аккурат 3, то есть если цикл нечетный, то эта оценка не улучшаема.
Так, друзья, понимаете, что если цикл нечетный, то оценку улучшить нельзя, даже на единичку. Вот, если у нас полный граф на n вершинах, полный граф на n вершинах, то его хроматическое число естественно равняется просто n.
Так, а Δ, максимальная степень вершины, равняется n-1. То есть для полного графа и для нечетного цикла это неравенство улучшить нельзя. Понятно? Вот теорема Брукса утверждает, что если избавиться от полных графов и нечетных циклов, то можно убрать эту единичку.
Я ее не буду доказывать, она долго, сложно доказывается, а нам такая точность нигде не пригодится. Но это важный такой классический результат об оценке хроматического числа графа сверху.
Вот, просто вы должны понимать, что вот такой факт есть, и не улучшаемость этой оценки, для улучшаемости этой оценки хотя бы на единичку единственное препятствие, это цикл и полный граф. Больше препятствий нет.
Все остальное дает улучшение. Вот. Слушайте, а какое хроматическое число у дерева? Ну, тоже с нюансом, да? Два, если хотя бы две вершины. Если в дереве одна вершина, то один. Ну, понятно. Давайте я до кучи еще скажу простую вещь, что граф называется двудольным тогда и только тогда, когда его хроматическое число равно двум.
Ну, и такая вот естественная картинка, которую обычно используют, это рисуют одну долю, состоящую из какого-то количества вершин, рисуют другую долю, состоящую из какого-то количества вершин, а ребра проходят только между долями.
То есть тут нет ребер, тут нет ребер, все ребра только между долями. Вот такой граф называется двудольным. То есть дерево, в частности, это двудольный граф, если оно состоит хотя бы из двух вершин.
Дерево – это двудольный граф. А цикл является двудольным, если его длина четная. Ну, то есть, вот дерево, понятно, что можно так изобразить по-идиотски. Просто вот сюда загнать слои с нечетными номерами, а сюда с четными.
Ну, получится у вас такой двудольный граф. Ну, просто, чтобы вы знали эту терминологию. Ну, и еще одно утверждение, которое тоже я оставлю здесь без доказательства, которое является простым упражнением.
Это утверждение о том, что граф двудолен, когда и только тогда, когда в нем нет нечетных циклов. В одну сторону это вообще тривиально, потому что если в графе есть нечетные циклы, то он точно не красится в два цвета.
А вот утверждается, что если их нет, то он уже красится. То есть, проверка двудольности графа с алгоритмической точки зрения – это очень простая. Это очень простая задача. Вот это понятно?
У нас есть очень простой критерий. В одну сторону он очевиден, в другую вы попробуете, уверен, докажете. Самостоятельно попробуйте доказать, уверен, докажете. Вот, такой простой критерий.
Он позволяет, если быстро проверять, является ли данный, пришедший вам на вход граф, двудольным. Можно его покрасить в два цвета. Утверждение, в которое пока что придется поверить, потому что у вас не было курса сложности вычислений, но он будет.
Обязательно вам об этом расскажем. Утверждение состоит в том, что по-видимому все остальное сложно. То есть, проверить двудольность легко, а проверить, например, раскрашиваемость в три цвета – это уже трудная задача.
То есть, скорее всего, не существует алгоритма, который работал бы за полином на всех графах на n вершинах и проверял бы, красятся графы в три цвета или не красятся. Ну и само отыскание хроматического числа, равно как и вот этих двух характеристик кликового числа и числа независимости – это тоже НП-трудная задача, что бы это ни значило.
Ну, не кокно, наверное, да, но есть такое понятие – НП-трудная задача. Вам об этом расскажут, что-то вы представляете про это уже сейчас, может быть. А здесь, в рамках этого курса, надо просто поверить.
Трагедия такая. Вот невозможно посчитать ни одну из этих трех характеристик. Быстро. Если вдруг граф двудолин, это проверяется легко. Все остальное – это сложная задача. И как эту важную, с практической в том числе точки зрения, задачу, и при том сложную, решать – это вот как раз очень существенный вопрос.
Что надо делать? Ну, вот смотрим мы, например, на эти два утверждения. Я не очень быстро рассказываю, успеваете за мыслью? Смотрим мы на вот эти два утверждения. В какой возникает естественнейший вопрос?
А в какой? Ну, что из двух неравенств лучше использовать? Ну, что значит лучше? Ну, например, на большинстве графов вот эта величина больше, чем вот эта. Или наоборот, дробь больше, чем омега.
Ну, трудно себе представить, что ровно на половине графов лучше оценивать так, и ровно на половине так. Так, постановка понятна? Значит, графов, как вы, наверное, помните, на n вершинах всего два в степени цифр.
Ц из n по 2 – это число графов на n вершинах. Графов на n вершинах. Ну, трудно себе представить, что вот вы это количество поделите пополам, и на какой-то такой вот половинке от множества всех графов выиграет вот эта оценка, а на другой половинке вот эта.
Наверное, все-таки на большинстве какая-то из них лучше. Но я уверен, что кто-то из вас знает ответ, потому что я люблю про это рассказывать. Но если не знаете, вот как вам кажется, то лучше использовать.
В подавляющем, причем, большинстве случаев. Но это я как бы предвосхищаю результат. Народ боится угадывать. А? Второе, да? Может быть, первое. Ну, можно проголосовать. Ну, ладно, не буду я голосовать.
Второе – это правильно. Так, теорема. Вот эта нормальная теорема уже, которую мы сейчас докажем, очень важная, очень важная. Она утверждает, что доля тех графов, ну, имеется в виду, среди всех графов на n вершинах, то есть доля, у которой в знаменателе стоит вот эта вот величина, доля тех графов, для которых омега от g меньше, чем в знаменателе, для которых омега от g меньше, чем в знаменателе, чем 2, умножить на лог двоичный n, стремиться к единице при n, стремящемся к бесконечности.
Вы понимаете, насколько тем самым вот эта оценка хуже, чем вот эта? Ну, может быть, вы не понимаете, что, доказав такую теорему, мы автоматом то же самое докажем и про альфа. Ну, если хотите, я это сформулирую, конечно, как отдельный пункт.
Но на самом деле понятно, что, поскольку альфа от g, это омега от g с чертой, то из этого результата про омега должно следовать то же самое про альфа. Сейчас я понятно сказал или не очень?
Ну, если хотите, мы там по доказательству посмотрим, но разницы там никакой не будет. То есть альфа и омега одинаково маленькие на почти всех графах. Выражение «почти все графы» равносильно просто тому, что здесь написано «доля графов», на которых, в которых это выполняется, стремится к единице.
Теперь я спрошу вас так. Вот у нас уже прошло сколько? Почти три недели, да? Ваша вероятность какая-то есть. А еще она была в куле. Ну, ладно, сейчас-то есть. Вы понимаете, что я могу вот это все записать через вероятности?
Ну, я просто могу сказать, что элементарные исходы – это графы, которых вот столько, и каждый из них, получается с вероятностью 1 поделить на вот эту величину. Тогда вот то, что здесь написано, вот то, что здесь написано, можно написать вот так.
Вероятность того, что омега от g меньше, чем 2 лох двоичный n, стремится к единице при n, стремящемся к бесконечности. Вот эта вот доля – это и есть вероятность. В классическом смысле слова.
Так, все было, да? Да, было или нет? Было? Ну, еще раз. Поскольку омега, скорее всего, очень маленькая, то использовать вот эту оценку, ну, это значит получить что-то, может быть, даже меньшее, чем 2 лох двоичный n справа.
А альфа, оно тоже маленькое, но оно стоит в знаменателе. Поэтому его верхняя оценка удвоенным двоичным логарифмом продолжает вот эту нижнюю оценку величиной n поделить на 2 лох двоичный n.
И это намного больше, чем просто 2 лох двоичный n. n поделить на 2 лох двоичный n. И просто 2 лох двоичный n. Нормально я объясняю, понятно? То есть, действительно, вот эта оценка гораздо лучше.
Гораздо лучше. Так, ну чего? Докажем эту теорему? Друзья, ну вы только не стесняйтесь, если что-то непонятно, если я очень быстро объясняю, я все прокомментирую еще раз. Нормально? Доказываем, да?
Ну хорошо. Ой, сколько тут тяпок-то, они все сухие. Ну это тоже хорошо, что они сухие. Черт его знает, что лучше. Так, теория. Сухие, конечно, создают вот такие вот ужасные белые разводы, которые вообще делают все мокрым.
Слушайте, не буду я стирать утверждения. Пока так оставлю. По мокрому писать плохо. Не поймешь, что лучше. Так, теорему доказываем. Ну, слушайте, я буду с вашего позволения тогда использовать все-таки терминологию теории вероятностей.
Я считаю, надо к этому привыкать. У нас будет много вероятностного метода в этом курсе. И к вероятности, пусть простейшей, надо привыкать. Так, ну смотрите, вот чего сейчас я сюда все-таки скажу. Извините, у оператора прошу прощения.
Я сюда все-таки скажу. Давайте я вот это вот обозначу буквой К. И с вашего позволения буду какое-то время думать, что К это целое число. Ну, понятно, что не для любого Н К является целым. Я просто не хочу проводить слишком громоздкую выкладку.
Я вам покажу то место в выкладке, которое надо будет исправить, если К не является целым. Хорошо? Вот давайте как бы считать, что К целое. Иногда это действительно будет так. А как подправить ситуацию, я покажу.
Значит, напишем противоположное неравенство. Омега от G больше либо равняется К. Я буду доказывать, что это вероятность стремиться к нулю. Согласна, что я тем самым докажу то, что мне нужно.
Написано отрицание события. Если вероятность отрицания стремится к нулю, значит вероятность исходного события действительно к единице. Так. Ну, это вроде просто. Давайте я напишу это словами.
Что значит, что кликовое число графа не меньше какого-то числа К? Это значит, что существует множество вершин мощности К, которая образует кликов в графе G. Но, друзья, я рассусоливаю, потому что то, что написано длинно-длинно в скобках, это прямо в точности то, что написано коротко перед этим.
Утверждение о том, что есть клика, это утверждение о том, что есть множество вершин, на котором у графа клика. Масло масляное. Правильно? Ну, я стараюсь для всех быть максимально понятным. Это же не продвинутый поток.
Я не гоню. Значит, во-первых, вы понимаете, что событие состоит из графов. Это все точно понимают. То есть, вот это вот событие это множество графов. Соответственно, вот здесь тоже написано множество графов, у которых вот на этом конкретном множестве вершин образуется клика. Или на другом конкретном множестве вершин образуется клика.
Можно это представить вот так. Это вероятность объединения по i от единицы до c из n по k. Это я перебираю все возможные подмножества мощности k в множестве вершин. Так, друзья, существует множество мощности k, которое образует клику.
Но где оно существует? В множестве вершин, которое состоит из n вершин. Значит, нам нужно перебрать все подмножества. Их, конечно, c из n по k. Но здесь пишется множество тех графов, для которых i, t, k элементное множество вершин образует клику.
Видите, я здесь написал прямо с множеством. Но это множество, оно подразумевалось всюду просто. Я не писал фигурные скобки, так не принято. А здесь, чтобы уж точно было понятно, написал их.
Так, друзья, понимаете, почему это объединение, да? То есть нас интересует все графы, у которых хоть где-то есть клика. Но мы просто берем и перебираем все возможные вот эти варианты, где именно может быть клика.
Для каждого варианта смотрим множество графов, у которых именно там клика. Потом сваливаем все в одну кучу, объединяем. И получаем множество всех графов, у которых хоть где-то да есть клика. Так, нормально?
Понимаете, что эти множества, которые мы здесь объединяем, вообще говоря, конечно, пересекаются. Потому что у каждого графа не обязательно одна клика, может быть несколько. И тогда он принадлежит сразу нескольким множествам.
Поэтому мы не можем сказать, что эта вероятность равна сумме. Но мы точно можем сказать, что она не больше суммы. И это трюк, который вот самый простой в теории вероятности, что? Нет, ну вот и здесь множество, и здесь множество вероятностей всегда берется от множества, по определению просто. Да?
Что такое событие? Это множество элементарных исходов. Элементарные исходы у нас графы. Поэтому множество графов, да. Я говорю, что вероятность объединения всегда не больше, чем сумма вероятностей, даже если события пересекаются.
Это стандартный трюк, который очень простой, но зачастую работает. Это сумма по е от единицы до c из n по k вероятностей того, что it k элементное множество вершин образует клику g. Образует клику. Товарищи, с какой вероятностью конкретное множество вершин образует клику?
Да. Все ли это понимают, судя по тому, что только один человек ответил. Но картина такая. Вот у нас есть n вершин, среди них выбраны какие-то конкретные k, и вопрос в том, с какой вероятностью случайно выбранный граф именно здесь, а может еще где-то, но вот здесь образует клику.
Имеет клику на этих k вершинах. Это значит, что все вот эти t из k по 2 ребер в этом графе должны быть проведены. Но можно так сказать, если граф случайен, может быть вы сходу понимаете, что это то же самое, может вам этого еще не говорили, что сказать, что ребра вот эти возникают с вероятностью 1-2 независимо друг от друга, просто, что половинки вы перемножаете в количестве c из k по 2, у вас получается 2 в степени минус c из k по 2.
Вот эта вероятность, она равна 2 в степени минус c из k по 2. Сейчас напишу. У нас получается вот так. Равно сумма по i от единицы до c из n по k 2 в степени минус c из k по 2, ну или 1 вторая в степени c из k по 2, что то же самое.
Но можно конечно более тяжелым способом посчитать. Честно написать в знаменателе у вероятности вот эту величину 2 в степени c из n по 2, а в числителе будет как раз 2 в степени разность c из n по 2 и c из k по 2.
Потому что столько графов, у которых здесь все ребра проведены, вот их столько, 2 в степени вот такая вот величина. Эти c из k по 2 ребра зафиксированы, а выбираются все остальные. Графов, у которых вот здесь клика прибита гвоздями, вот их столько.
Поэтому если вы вычисляете вероятность, то вы получаете конечно вот так. Но я сказал, что это можно проще сообразить, просто сообразить, что каждое ребро проводится независимо от остальных с вероятностью 1 вторая.
У вас будет просто 1 вторая в степени c из k по 2. Еще раз. Вот такая двойка у меня, видите, вихрастая, 2 в степени c из n по 2. Общее количество графов. А что еще там может быть? Сколько всего элементарных исходов?
Классическая вероятность. Так, друзья, ну так или иначе понятно, да? Так, и видно, что ответы уже не зависят, поэтому мы получаем вот так. c из n по k на 2 в степени минус c из k по 2, ну или как кто-то правильно сказал, c из k по 2 это, конечно, k на k минус 1 пополам.
Давайте я так и перепишу. c из n по k на 2 в степени минус k на k минус 1 пополам. Теперь я замечу, что c из n по k, это мы уже многократно проходили, и в очередной раз убеждаемся, насколько важно знать все эти неравенства, держать их как-то в голове.
Конечно, c из n по k не превосходит n в k, ты поделить на k факториал. Ну, а тут я скобки еще раскрою. k квадрат пополам плюс k пополам. Просто раскрыл скобки. Вспоминаю, что k у меня это 2 лог двоичный n.
А, ну и еще кое-что сделаю. Давайте я вот так вот напишу. Это 2 в степени k на лог двоичный n. Это я переписал n в k, заменив основание n основанием 2. Согласны, что n это 2 в степени лог двоичный n.
Так, дальше пишем минус k квадрат минус k квадрат пополам плюс k пополам. Ну, еще раз я напоминаю, что k вот такое. 2 лог двоичный n. Надо поделить это еще на k факториал, конечно. И подставляем вместо k 2 лог двоичный n.
2 будет в степени 2 лог двоичный в квадрате n. Так, 2 лог двоичный n на лог двоичный n это 2 лог двоичный в квадрате. Простите, опять выкладка пошла. Верно? Так, теперь чего вычитается? Что такое k квадрат пополам?
Это 4 лог в квадрате пополам, то есть 2 лог в квадрате. Видно, да? Что случилось? Чпок-чпок. Как подобрали? Вот специально этот 2 лог двоичный n подбирали, чтобы n вкатый забито было вот этим 2 в степени минус k квадрат пополам. Прямо подсчитали, просто сообразив, что c из n пока это примерно n вкатый степень.
Легко. Но, к сожалению, мне надо дальше стереть, а то я намельчил. Вот так вот надо стереть. Вот. Вот здесь вот n. Так, и плюс k пополам. k пополам это лог двоичный n. А вообще можно было k пополам даже оставить. Слушайте, давайте я k пополам оставлю.
Я оставлю k пополам, так понятнее. Все это поделить на k факториал. Ну, собственно, понятно, что 2 вкатый степени в k пополам, то и поделенное на k факториал стремится к нулю. k факториал быстрее растет, чем экспонент, это мы знаем.
Но! На самом деле выголовка, ну, по сути, в две строчки, просто непривычно пока, надо привыкнуть. Я обещал сказать, что надо делать, если k не целое. Так, ну, если k целое, выголовку поняли?
Смотрите, если k не целое, ну, нарисуйте здесь целую часть мысленно. Вот тут нарисуйте целую часть. Понимаете, что она отличается от своего аргумента? Ну, не больше, чем на единичку. Ну, пойдет эта единичка куда-то вот сюда под знак квадрата.
После возведения в квадрат останется снова k квадрат пополам, ну, и плюс что-то порядка k. Ну, будет тут 2 не в степени k пополам, а, например, 2 в степени k или 2 в степени 3 вторых k. Все равно k факториалом оно забьется.
Я понятно или непонятно объяснил? Мысленно нарисуйте здесь целую часть. Она отличается вот от этого числа, которое мы там подставляли, не больше, чем на единицу. Поэтому в худшем случае тут добавится что-то порядка 2k пополам. Ну, 2k пополам плюс k пополам это 3k пополам.
Какая разница? 2 вот в этой степени делить на k факториал получить в пределе 0 или 2 там, не знаю, в степени 10k, например, с большим запасом. Все равно будет 0. Поэтому от того, что здесь рисовать целую часть и рисовать целую часть, формальная выкладка усложняется, а суть не меняется.
Я хотел, чтобы вы это поняли. Ну, хорошо. Такая вот замечательная есть теорема. А теперь возникает вопрос. Нет, давайте прежде чем вопрос я вам сообщу радостную новость. Вообще из этой теоремы кое-что следует. Правда, это алгоритмы.
Я вот как-то раньше не рассказывал про это, но это очевидно совершенно. В голову не приходило это сказать, но это очень полезно. Значит, смотрите, что говорит теорема. Она говорит, что если вы готовы с какой-то вероятностью ошибиться и верите, что граф, который вам природа выдала на вход абсолютно случайен, ну, вот в том смысле, как мы понимали, случайность, что все графы равновероятны, понимаете, это не в каждой практической ситуации можно так предполагать, но если вы по каким-то причинам готовы, во-первых, предполагать, что все графы, которые вам поступают на вход, равновероятны, а во-вторых, вы можете пожертвовать какой-то небольшой долей графов, готовы с вероятностью близкой к единице правильно посчитать, ну, а с вероятностью близкой к нулю ошибиться. Вот если вы на это готовы, тогда вы можете вычислить, например, что великовое число, ну, или что то же самое число независимости, что оно берется от двойственного графа, за, в общем, относительно небольшое время.
Товарищи, простите, что перерыв, но, по-моему, надо это закончить, мысль, тупым перебором, ну, понимаете, у почти всех графов мы знаем теперь омега меньше, чем 2 локт 2 хн. Да? Что значит тупой перебор?
Ну, возьмите, переберите все множества вершин вот такой мощности. Ну, и меньшей. Какая сложность будет у этого алгоритма? Ну, грубо говоря, она и будет вот такой, там, такой c из n по 2 локт 2 хн.
Ну, там надо сложить еще по всем k, которые не превосходят 2 локт 2 хн, потом еще для каждого множества вершин надо проверить, а правда ли оно образует клику. Но это все мелочи, это очень быстро делается, в смысле, что вот это самое долгое.
Ну, мы только что поняли, что это меньше, чем n в степени 2 локт 2 хн. Просто n вкатый, но даже не на k-факториал, я даже k-факториал сейчас забуду. Это 2 в степени 2 локт 2 хн в квадрате n.
Это, ну, понимаете, это не полином. Видно, что это не полином. Это чуть больше полинома. Но посмотрите, как это далеко от экспонента. Это же совсем не экспонент. Алгоритмы, которые работают за такое время, называются квазиполиномиальными.
Это стандартная терминология. Но они очень похожи на полиномы. Если квадрат убрать, будет полином. Но тут все-таки в квадрате. То есть даже тупейший перебор почти всегда за квазиполином даст вам реальный результат. Вот такая вот удивительная вещь. Чуть-чуть ослабили, и все уже работает.
Ну, как-то так. Перерыв. Просто я продолжу. Значит, смотрите, это, конечно, не все, что я буду рассказывать про алгоритмы. Обязательно расскажу гораздо более глубокие вещи. Но то, что здесь получилось, это забавно. То есть даже полный перебор, он уже близок к полиному. Ну, не совсем, конечно, но вот отнюдь не экспонента.
Просто полезное наблюдение, что из этой теоремы такая штука тоже вытекает. Так. А теперь я задам следующий вопрос. Так, товарищи, давайте попробуем задуматься. Вот мы доказали эту теорему, мы доказали, что почти любой граф, в смысле, что доля графов, которая этим свойством обладает, стремится к единице. Вот почти любой граф обладает вот этим свойством.
Доля стремится к единице. А можно привести какой-нибудь пример такого графа? Ну, вы мне скажете, давайте мне на вход N, я сейчас посимулирую графы на компьютере случайные. Вы же доказали, что с высокой вероятностью они будут такими. Значит, наверное, я очень быстро вам предъявлю пример.
Это правильный ответ. Вы быстро для конкретного N предъявите пример. А я скажу, не, но вы мне опишите этот пример как-нибудь так, чтобы он для всех N сразу работал. Без компьютера. То есть не то, что я вам хочу задать N в 10, не знаю, в тысячной степени, а просто для каждого N приведите какой-нибудь явный пример, не компьютерный, того графа, который обладает вот этим свойством. Или, например, вот так. Зря я все-таки стер эти оценки.
У меня были две конкурирующие оценки. Хи от Жи больше либо равняется Омега от Жи, и Хи от Жи больше либо равняется верхняя целая часть мощность V поделить на Альфа от Жи. Пожалуйста, предъявите мне пример графа, для которого вот эта оценка лучше.
Почти всегда она лучше, это мы доказали. Для каждого конкретного N вы быстро просто вероятностным методом найдете. Это все понятно. А так, что вот для каждого N серию графов слабо. Вот знаете, что самое удивительное в этой постановке?
Мало того, что это скорее всего будет слабо, так еще обратное как раз очень легко. То есть, при всем при том, что верхняя оценка вот эта вот оценка с Омегой, она гораздо хуже в большинстве случаев, как мы выяснили, предъявить конкретную последовательность графов, на которых она, внимание, лучше, чем вот эта, очень легко.
Понимаете мысль, да? Ну, возьмите граф, у которого например, вот так N пополам вершин образует клику, а N пополам вершин образует независимое множество, два рядом стоящих таких вот, не связанных между собою, клика и антиклика, а между ними никаких связей нет. Ну, понятно, что Омега от такого графа равняется N пополам, Альфа от такого графа тоже равняется, там, N пополам плюс один, к этим можно еще любую вершину из клики добавить.
И, конечно, мощность V поделить на Альфа, верхняя целая часть, это будет жалкая двойка, а Омега вона какое большое, то есть предъявить пример графа, для которого как раз вот эта оценка лучше вот этой, для каждого N не составляет вообще никакого труда.
Понимаете за мыслью, да? Вот, если я вам предложу задачу, сделать противоположное, то есть именно предъявить пример графа, на котором вот это лучше, чем вот это. При том, что почти все графы такие, вы явно пример не напишете, скорее всего.
Ну, или напишете так, что там на единичку будет лучше. Катарсис в этом месте состоит в том, что пресловутые графы G от N РС и тут тоже работают. Помните? G от N N пополам N на 4, матрица Адамара, я вам плеш проел. А тут не матрица Адамара. Смотрите, я вам напишу вот такой граф. G от N 3 1.
Не пугайтесь, я, пока вы еще не привыкли к этому объекту, я напомню, что это такое. У него вершины это всевозможные подмножества множества чисел от единицы до N такие, что каждый из этих подмножеств имеет мощность, равную второму параметру. Ну, в данном случае тройку. То есть вершины это просто все возможные C из N внутри трех элементов подмножеств. Вот. А ребрами две вершины мы соединяем тогда и только тогда, когда они пересекаются ровно по стольким элементам, сколько написано вот тут. В данном случае это единица.
Это получается такой граф. Так, друзья, это было неделю назад в общем случае. Сейчас я предлагаю вместо параметров РС взять не так, как было неделю назад, там было N пополам, N на 4. А совсем по-другому. 3,1.
N стремится к бесконечности, вообще говоря. А 3,1 вбиты гвоздями. Совершенно другая ситуация. Не такая, как на прошлой лекции. Но сейчас вы увидите, что именно она здесь интересна. Так. Понятно, да, что мощность множества вершин C из N по 3. Это я уже сказал.
Число ребер нас, наверное, сейчас не интересует. Нас интересуют альфа и омега. Давайте подумаем про омегу. Так. Как-то я его назову просто G. Значит, омега от этого графа G. Ну, давайте выскажем гипотезу, чему может равняться омега от этого графа.
Мне кажется, вы можете сообразить. Надо только понять, что такое омега. Что значит собрать клику в этом графе? Вершины это трехэлементные подмножества. Ребро они образуют, если имеют ровно один общий элемент.
То есть надо придумать такой набор троечек отсюда, чтобы все они попарно имели по одному общему элементу. Ну, мне кажется, я не знаю, никто не предлагает, может стесняетесь просто или устали, но а как три тройки?
Не, ну, кажется, знаете, как надо делать? Надо вот зафиксировать киселку 1. И дальше на нее пытаться сажать тройки, так, чтобы каждые две образовали ребро. Ну, как это сделать? Возьмем первую тройку вот так.
Потом возьмем тройку вот так. Потом возьмем тройку вот так. Ну, и так далее. Сейчас, друзья, понимаете, что каждые две из них пересекаются ровно по одной вот этой общей единичке? Ну, то есть они образуют ребро. Каждые две образуют ребро.
Все вместе образуют клику. И тут важно, что вот эти кусочки не пересекаются, иначе там будет что-то, не дающее ребра. Если эти штучки начнут пересекаться, то случится несчастье. Пересечение будет не дающим ребра.
Вот таких штук целая часть от n-1 пополам. Просто вы множество размера n-1 делите на непересекающиеся пары. Ну, я считаю, что можно это расценивать как не очень трудное упражнение, но если вы подумаете, что оно трудное, спешите воспользоваться помощью семинариста или друга, я не знаю кого.
В общем, утверждение такое. Это действительно равно целой части от n-1 пополам, правда, если n больше либо равно 7. Если n меньше, то их можно там более хитро друг за друга цеплять, образуя более хитрую клику.
Но если n больше либо равно 7, то ничего лучшего, чем вот такая конструкция, не бывает. Если вам по-прежнему страшно от того, что я даю упражнения, они иногда бывают у меня сложными, по крайней мере, с точки зрения студентов, то я могу сказать следующее.
Помните, я в прошлый раз рассуждал про колючку из попарно-перпендикулярных векторов и сказал, что в ней не может быть больше, чем n этих векторов, если все в размерности n? Такое линейно-алгебраическое, что ли, соображение, помните такое было?
Но давайте, может быть, вернемся к нему опять же. Смотрите, вот эти вершины, которые являются тройками. Слушайтесь, вы согласны с тем, что их можно, как и в прошлый раз, считать векторами, в которых 3 единицы и n минус 3 нуля?
Так понятно, про какие векторы я говорю, да? Когда вот эти два вектора, когда образуют ребро? Когда их скалярное произведение один. Ну, давайте, я не пальцами буду, а нарисую на доске, а то пальцами трудно воспринимать.
Тогда точно всем будет понятно. Фактически, вот эти вершины это какие-то вот такие вот векторы, два из которых образуют ребро, если каким-то вот таким вот образом друг на друга накладываются.
Согласны? Вот эти два множества пересекаются ровно по одному элементу вот этому, а, соответственно, скалярное произведение равно единице, и расстояние тоже равно двойке, оно просто понятно, чему равно.
Ну, допустим, может ли быть в пространстве размерности n больше, чем n точек, ну, давайте, n плюс одна точка, попарно одинаковыми расстояниями? Потому что, может быть, вы про это не задумывались, не слышали, или было такое.
Вот на плоскости. Вы понимаете, что на плоскости, на обычной плоскости невозможно изобразить тетрадер правильно? То есть нельзя нарисовать четыре точки на плоскости так, чтобы все шесть расстояний были одинаковыми.
Дорогие друзья, ну это-то для вас, наверное, не открытие, правда? Правильный треугольник на плоскости бывает, а тетрадера на плоскости нет. Если мы работаем в R3, то там бывает вот эта конструкция, вот этот правильный тетрадер, фактически вот то, что здесь нарисовано, все ребра одинаковой длины, но попробуйте изобразить в R3 пятивершинник с попарно одинаковыми десятью расстояниями. Нет же такого, правда?
Все по тем же неиналгебраическим соображениям. В n-мерном случае есть аналог тетраэдра, то есть n плюс одна точка с попарно одинаковыми расстояниями. Но n плюс двух уже нет. Но здесь еще фиксирована сумма, поэтому мы живем в n минус одномерном пространстве.
Короче говоря, утверждение, которое я сейчас доказал, более слабее, чем то, что там написано, это утверждение о том, что ωg не превосходит n. Вот это линейно-алгебраическое рассуждение, оно говорит о том, что ωg не превосходит n.
Ну, тут более сильный результат вдвое, но это неважно. Можно этим воспользоваться, если вам страшно, решая вот это. Поняли, как я рассуждал? Не очень. Не бывает в пространстве размерности n n плюс одного линейно-независимого вектора.
Ну, в общем, как вам проще? Как рассуждаете? Либо геометрически? Тут чисто комбинаторно можно доказать, что действительно вот эта конструкция самая оптимальна. Вот. Ладно, с ω вроде разобрались.
Понятно, что происходит? Давайте с α. Что такое α от нашего g? Это шикарный вопрос. Я его очень люблю. Кто-нибудь может сообразить? Ну, теперь надо построить большое независимое множество вершин.
То есть, опять, нас интересуют тройки, но теперь, наоборот, нельзя, чтобы они пересекались по одному общему элементу. Можно, чтобы по двум, можно, чтобы по нулю. То есть, вообще не пересекались.
Мысль ясна, да? То есть, вот нам нужно много троек, чтобы любые пересечения были либо два, либо ноль. Но самое, да, простое, что приходит в голову, это теперь зафиксировать не как вот тут мы фиксировали единичку, а зафиксировать один-два.
И дальше рассматривать, ну, дать один-два. И... один-два-четыре, и так далее, один-два-н. Это говорит о том, что αg больше, либо равняется n-2. Так, понятно, что это независимое множество, да?
Каждые две тройки пересекаются по двум. То есть, не по одному. Ребра тут нет. Кто-то знает, как лучше? Не для всех n, но иногда можно лучше. Мы, смотрите, в этом примере воспользовались только возможностью пересечения по двум.
Там еще разрешается пересечение по нулю. Не знаете. Смотрите. Берем вот такую конструкцию. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ну и покуда влазит. Где-то там в конце будет n, тут вот остаток от деления на 4, и вот такие четверки раскладываем.
Так, вот тут остаток от деления на 4. 0, 1, 2 или 3. Отсюда выбираем все четыре тройки, отсюда выбираем все четыре тройки и так дальше. Друзья, вы видите, что если тройки находятся внутри одной вот такой вот так, четверки, да?
Тройки внутри одной четверки. То они пересекаются по двум числам всегда. Ну, там 1, 2, 3, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 1, 3, 4. Они все пересекаются по двум элементам. А если вы берете тройки из разных четверок, то они вообще не пересекаются.
Ребра тут тоже нет. Независимое множество, верно? Так, конструкция понятная? А сколько в ней элементов? Давайте я напишу. Теорема αg равняется мощности этой конструкции. Она зависит от величины остатка.
Значит, понятно, что в ней будет прямо n троек, если n сравнимо с нулем по модулю 4. В ней будет на единичку меньше, если остаток от деления на 4 единица. Ну, а в остальных двух случаях можно воспользоваться как той конструкцией, которая уже была более простая, так и этой, и у нас получится n минус 2, если n сравнимо с двойкой или тройкой по модулю 4.
Вот так. Но конструкция свидетельствует о том, что оценка имеет место снизу, а теорема состоит в том, что больше не бывает. Понятно? Сейчас я проделаю следующее. Теорему в таком виде, ну, я не знаю, но хотите, я докажу.
Это индукция по n. Скучная, занудная, с разбором случаев и подслучаев. Можно я ее так быстренько расскажу? Она не очень красивая. Я хочу рассказать катарсисное доказательство, кое-чего похуже, чем вот это, но все-таки. И это будет гораздо значимее, потому что потом из этого вырастет целый метод комбинаторики, но это будет несколько позже.
Так. Знаете что? А я вот как сделаю. Прежде всего, давайте пока просто поверим в то, что теорема верна. Потом мы ее докажем. Поверим в то, что теорема верна. Мы знаем, что верно вот это. И вообще отсюда следует, что α тоже не превосходит n.
Если теорема верна, то мы можем огрубить и сказать, что αg не превосходит n. Мы знаем, что ωg не превосходит n. Ну а теперь смотрите сюда. ωg не превосходит n. А мощность v, поделенная на α, мощность v, вот она, c из n по 3, она чего не меньше?
Я вот тут напишу. Она не меньше, чем c из n по 3 поделить на n, потому что αg не больше, чем n. Но c из n по 3 это n на n-1 на n-2 поделить на 6. В общем, это ведет себя симпатически, как n в квадрате, поделенная на 6.
n в кубе на 6 делим на n, получаем n квадрат на 6. То есть вот тут мы имеем не больше, чем n, а тут мы имеем n в квадрате на 6. Это уже пример совершенно явной последовательности, у которой действительно вот эта оценка значимо лучше, чем оценка ω.
Но, правда, это не логарифм. Понимаете? Это не логарифм. Это, конечно, похуже, но это хотя бы пример оценки, у которой ω фигня, а мощность v на α не такая фигня. Так, друзья, я понятно выразился, да?
То есть из вот этих вот двух теорем, одна из которых утверждение, а другая теорема, следует, что мы все-таки предъявили пример графа, как раз же от n , целой последовательности графа, бесконечной последовательности, на которой вот эта оценка выигрывает.
Наша проблема была как-то вот указать явный пример, но выигрывать-то она должна сильнее, конечно, чем она выигрывает на этом графе. Но это, товарищи, слушайтесь в эту музыку, открытая проблема.
И ее можно расценивать как проблему компьютер-сайенс, потому что вопрос именно в том, как дерандомизировать то, что мы с легкостью, случайным методом доказали. Вот здесь у меня была теорема, которая была доказана вероятностным методом.
А как это дерандомизировать? Как предъявить примеры графов, у которых омега и альфа одновременно меньше, чем 2 log2 h на n? А фиг знает, никто не умеет. Это открытая, серьезная проблема.
Так, друзья, я понятно выразился? Значит, мне осталось доказать вот эту теорему. Знаете, на сегодня это и останется. То есть я сейчас докажу. Ну ладно, я докажу честно. Индукции по n. Это скучно, нудно.
Но почему нет? Смотрите, база индукции. Берем n равное 1, 2, 3 и 4 в качестве базы. Так, все понимают, что у нас все зависит от того, какой остаток от деления на 4. Поэтому в базе должно быть 4 случая.
Все остатки надо перебрать. Но я, смотрите, какие идиотские случаи-то предложил. 1 и 2 вообще не содержат троек, ни одной вершины нет. То есть какой ответ? 0, правильно? Ну просто тривиальный ответ 0.
α равно 0, потому что вершин нет. Нет ни одной вершины в множестве из одного элемента. Тройки-то состоят из разных чисел. И в множестве из двух элементов нет ни одной вершины. Для трех чисел ответ один.
Там только одна вершина. Вот она образует независимое множество. А здесь ответ 4. Это просто все вот эти четыре тройки. Слушайте, ну это прекрасно согласуется с тем, что заявлено. Понимаете, n-1 для единицы это 0.
n-2 для двойки это 0. По-моему, все отлично согласуется. То есть база индукции есть. Уследили, да? База индукции тривиальна. Ну давайте сделаем предположение индукции. Я его не буду писать.
Оно очень долго, нудно пишется. Но понятное какое. Предположение индукции. И попробуем осуществить шаг. Шаг индукции. Вот у нас есть какое-то n. Что там мучается? Вот есть какое-то n. Мы должны это свести к чему-то там.
n-4, правильно? Или меньшему, чем n-4. Вот есть какое-то n. И есть какая-то совокупность вершин нашего графа. Которая является независимым множеством. Мы хотим доказать, что ее мощность не больше, чем то, что за n.
Давайте как-то с вершины эти обозначим. a1 так далее as. Это вершины тройки чисел, да? Так, товарищи, я понятно изъясняюсь? Я беру вершину независимого множества. Это вот вершина, образующая независимое множество.
Независимое множество давайте отсюда. То есть, для любых иежи мощность аитова пересеченного с ажитом не равняется единице. То есть равна нулю или двойке? Вот мы фиксируем какое-то независимое множество и наша цель, пользуясь индукцией, доказать, что s не больше вот этой величины.
Это наша цель. Но как-то надо воспользоваться предположением индукции. Давайте рассмотрим случай 1. Для любых иежей аитое пересеченное с ажитом пустое. Ну, то есть, вообще нет ни одной пары троек, которые бы пересекались по вот этим двум каким-нибудь элементам.
Просто все попарно пусто пересекаются. Ну, тогда чего s не превосходит, если каждые две тройки не пересекаются? n на 3, конечно, да. Тогда s не больше, чем n на 3, и это с запасом лучше, чем все, что заявлено.
При n большем 4 это с запасом лучше, чем все, что заявлено. А мы уже находимся в ситуации, когда n больше 4, в чем это все получилось. Поэтому случай 2, дополнительный к случаю 1, существуют иежи такие, что аитое пересеченное с ажитом имеет мощность, равную 2.
Есть какие-то две тройки, которые пересекаются по двум числам. Иначе все тривиально, и не нужна вообще никакая индукция. Вот здесь предположение индукции не использовалось. Хорошо, ну давайте считать, что эти две тройки без, как говорят, ограничения общности как раз и представляют собой 1, 2, 3 и 1, 2, 4.
Видите, случай под случай. Сейчас будут под случай. Так, все же понятно пока. Давайте так. Под случай 1, 2, 1. Под случай 2, 1. Больше ветвления не будет. Сейчас будет под случай 2, 1, потом под случай 2, 2 и все.
Значит, под случай 2, 1. Больше нет аитах вида 1, 2 нечто. То есть вот все аиты, которые содержат оба числа 1 и 2 это только вот те, которые мы предполагаем существующими. А больше никаких аитах, которые оба этих числа внутри содержат, нет.
Это вот предположение под случай 2, 1. Так, поняли предположение? Тупой перебор, который я все-таки предлагаю вам провести самостоятельно, товарищи, показывает, что все вот эти аиты, следовательно, все эти аиты либо лежат внутри множества 1, 2, 3, 4, ну, то есть это 1, 3, 4, 2, 3, 4, что-то такое.
Либо лежат наоборот совершенно вовне этого множества, либо просто из него выпадают. Либо я так напишу, лежат внутри 5, 6 и так далее n. Но это тупой перебор, который просто делается за счет того, что у нас есть вот это условие.
С кем-то из вот этих товарищей любая другая тройка пересечется по запрещенной единице, и все. Так, друзья, помните, в чем перебор состоит? Вот когда вы переберете ситуацию, там пересекается по одному элементу, ну, нет, с чем-то там оно уже запарывается. Пересекается по двум элементам, с чем-то другим запарывается. В общем, вот либо так, либо так. Но вы понимаете, что это сразу сводит задачу к предположению индукции, и все решается.
Ну, потому что здесь всего 4 тройки, а снаружи n-4 числа, n-4 числа вот этих, и к ним применяется предположение индукции. Нормально? Или не понятно? Нормально? Ну, друзья, если я вас в этом месте кокну, это будет очень жалко.
Я вам просто быстро очень рассказываю. Понятно или нет, честно? Все хорошо, да? Ну, очень просто, да. Тут вот такая канва совсем простая, но скучная, перебор. Под случай 2.2, ну, что является отрицанием условий из под случая 2.1? Больше нет аитах.
Есть еще хотя бы одно, правильно? Тогда опять без ограничения общности можем их выписать подряд вот так. И давайте выпишем все вообще, какие есть. То есть вот здесь предположение, что r больше либо равно 5.
Под случай 2.2, что есть еще несколько аитах, которые содержат 1,2. Ну, давайте просто их количество обозначим r-2. r это вот последнее, что сюда подходит. Количество их, внимание, их не r, их r-2. Я вот это уже сказал.
Этих троек r-2 штуки, но r больше либо равно 5. То есть здесь хотя бы одна еще троечка. Согласны? Что это дополнение под случай 2.1. И вот здесь уже ветвления не будет. Смотрите. Опять тупой перебор. Тупой перебор такой же, как здесь.
Основанный на вот этом запрете. Говорит, что все остальные тройки, то есть все остальные аиты находятся среди r плюс 1 и так далее n. Вот тут вот. То есть они вообще даже внутрь вот этой части от единицы до r попасть не могут. С кем-то они там пересекутся по одному элементу и множество перестанет быть независимым.
Все эти тройки находятся тут. Но какой размер вот этой лохани, вот этого корыта, в котором находятся все эти сардельки-тройки? Какой у него размер? У него размер n минус r. Тут r чисел всего n, значит вот эта штука имеет размер n минус r.
И это меньше либо равно n минус 5, потому что r большое. Но, слушайте, к этому тем более можно применить предположение индукции. Можно? Теперь смотрите. Я не хочу даже думать, какой остаток от деления на четверку у n.
Предположение индукции, что если применять его грубо, говорит, что всегда можно n-кой оценить. И в этом случае в этой всегда можно оценить n-кой. Но вот давайте эти тройки, которые находятся в данной лохани, их количество оценим, их, вот этих вот, остальных. И предположение индукции тупо не больше, чем n минус r, безотносительно того, какой остаток от деления на четверку у n.
Точно не больше, чем n минус r. Размер, где они находятся, он сейчас не n, конечно, а n-r. И вот мы можем, по предположению индукции, написать, что их не больше, чем n-r. Конечно же. А этих r минус 2.
Получаем, что s, это количество всех множеств, количество всех троек, сしно не больше, чем r минус 2 плюс n минус r. Вот этих r минус 2, а остальных, по предположению индукции, не больше, чем n-r.
Получаем, n минус 2 И это покрывает опять все случаи с запасом. То есть, под случай 2.2, это под случай, когда выигрывает вот эта вот конструкция с парами зафиксированными. Но она очень так, с большим запасом проходит.
А на грани индукция проходит под случай 2.1. Вот тут она проходит на грани. Поэтому ответ точный. Не знаю, поняли рассуждение? Оно простое. Или я его так рассказал, что непонятно? Да понятно.
Слушайте, елки-палки, у меня что, 5 минут, что ли, осталось? Самое-то красивое, ну неужели я сейчас не успею? Смотрите, без всякого перебора, без всякой вот этой мерзости, я утверждаю, что S не превосходит N.
Чуть хуже, но нам же этого хватило для наших целей. Вот не совсем так, а S не превосходит N. S, повторяю, это вот то, что там, количество троек, число независимости. Смотрите, я утверждаю.
Что если каждому множеству A1, A, S сопоставить векторы x1, xs из нулей единиц, так, как мы уже несколько раз обсуждали, то есть с тремя единицами N минус тремя нулями. Всем понятно, какие векторы, да?
3 единицы N минус 3 нуля. Я утверждаю, что вот эти векторы линейно независимы над... по nz2 из двух элементов 0 и 1. Вы понимаете, что если я это доказываю, что они линейно независимы, то оценка у меня мгновенно в кармане.
Векторы-то N мерные. Если они линейно независимы, их не больше, чем размерность. Но это прямо катарсис. Такое-то рассуждение. Это вам не перебор случаев под случаев. Понимаете, взяли векторы, отвечающие множеством, которым, множеством, внимание, запрещено пересекаться по одному элементу.
Разрешено по нулю и по два. Но вы чувствуете уже, где катарсис-то закопан. 0 и 2 это 0 в z2, а единица это не 0. Понимаете? В чем тонкость? Ну, давайте я докажу, что они линейно независимы.
Все, из этого сразу будет следовать неравенство. Никаких переборов. Ну, все, составим линейную комбинацию. Справа, конечно, нолик, как вектор. Но, друзья, вы еще раз понимаете, да, что вот эти c1, cs это только 0 и 1.
Все. И они находятся в z2. Поэтому коэффициенты тоже из z2. И вот этот 0, он из 0 и 1, в том смысле, что там просто четные или нечетные числа. Это одно и то же. Теперь смотрите, давайте умножим, для примера, левую и правую часть скалярно, умножим скалярно на x1.
Слева получится c1, x1, x1. По линейности скалярного произведения. Плюс c2. x2, x1. Товарищи, учители линейного алгебры, это очень полезно, даже для комбинаторики. Плюс и так далее, очень полезно.
cs. Ну, понятно, что там для искусственного интеллекта полезно много для чего, но для комбинаторики в том числе. xs на x1. Что будет справа? Ну, справа будет просто 0 уже, как число. Потому что мы нулевой вектор умножили на x1 скалярно, получили 0.
Еще раз. Все эти равенства в z2. То есть равенство нулю это то же самое, что сравнимость с нулем по модулю 2. Четность. Так. Что такое x1 скалярно на себя? 3, правильно, это 3. Но 3 равно 1, потому что мы в z2.
Что такое x2 на x1? Еще раз повторю. Это вот эта мощность пересечения. Она не равна единице, понимаете? Равна только нулю или двойке. И это не равна единице. Ну, значит, это 0. Здесь точно так же 0.
И все вместе 0. Что отсюда следует? Что c1 равно 0. Вот уследили за этой выкладкой? Ну, точно так же умножьте теперь на x2 слева и справа, получится, что c2 равно 0. Умножьте на x3, получится, что c3 равно 0 и так далее.
Ну, то есть, смотрите, из равенства нулю линейной комбинации мы вывели, что все коэффициенты равны 0. Ну, и так далее. Значит, они действительно линейно независимы, их не больше, чем размерность пространства.
Вот такой вот гениальный подход. И через какое-то время он послужит зародышем для мощного линейно-алгебраического метода. Ну, короче, вывод сегодняшний-то какой? Ну, во-первых, gm3.1 очень полезно.
Мы снова вернулись вот к этим графам, которые были в прошлый раз тоже. И что мы еще поняли? Мы поняли, что одна оценка хроматического числа лучше другой почти всегда. А что? А с примерами, когда это так, вот такие вот оказываются трудности.
Из зачаток линейно-алгебраического метода. Все, я успел. Спасибо за субтитры Алексею Дубровскому!
