# Название: Дискретный анализ 4. Фазовые переходы связности и количества вершин в компонентах случайного графа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241973
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T12:08:09Z

Так, ну ладно, давайте начинать. Народ, я думаю, еще подтянется у нас такая дисциплина. Значит, пока я не забыл, хотя, может, лучше это сказать, когда все соберутся, но так я могу забыть.
Я же пропустил прошлую лекцию. Мы решили в итоге, что, ну, я решил, вернее, в итоге, что компенсировать я ее буду в ближайший понедельник. Какое получается? Пятое число? Пятое, да, пятое. В 17.05.
Ну, я думаю, что Ильинский и Волоснов сообщат об этом еще раз в чате, конечно. Может быть, они об этом уже писали, но я на всякий случай напоминаю, что такая информация есть. Я это буду делать в понедельник в 17.05. По-моему, аудитория 123 ГК. Вроде так, я помню. Какую нашли? Ну, нормальная, хорошая аудитория.
Ну, естественно, и во вторник тоже лекция будет. То есть, просто будет две лекции подряд в понедельник. Так, ну, давайте вспомним, на чем я остановился. Я вроде бы как сформулировал во всех вариантах теорему о связности случайного графа. Пороговая вероятность там была какая-то. Ну, и мы даже начали ее в какой-то степени доказывать. Самую идею поняли, основную. Но технической реализации не было.
Давайте я еще раз сформулирую, собственно, именно в том виде теорему, в котором нам ее предстоит доказать. Там было больше утверждений, но доказывать мы будем только эти два. Значит, теорема такая. Пусть P, это вероятность ребра случайного графа, ведет себя как C логарифм N на N, где C константа, фиксированное число, больше нуля.
И вот там такой фазовый переход. Если C меньше единицы, то асимптотически почти, наверное, ну, то есть с вероятностью... ...которое стремится к единице, когда N стремится к бесконечности.
G от NP, случайный граф модели Эрда-Шире, не связан. Ой, нет, не связан, наоборот. Не связан. И второе, если C больше единицы, то вот он связан, наоборот, тоже асимптотически почти, наверное.
Еще раз повторю, что это называется фазовым переходом, такой резкий скачок от почти наверняка связанности... ...почти наверняка ее отсутствия. Мы с вами успели ввести величину, которую я не помню, конечно, как я обозначал, но, скорее всего, X просто.
Значит, X от G – это число изолированных вершин. Я говорил, что интуитивно понятно, что, конечно, изолировать одну вершину в графе гораздо проще, чем отдербанить от него что-либо большее, потому что пропадает при этом наименьшее количество ребер.
Нужно как меньше ребер убить. Значит, число изолированных... ...изолированных вершин мы успели посчитать с помощью линейности математическое ожидание, которое, естественно, равняется N на 1 минус P в N минус первой степени.
Да. Две вершины можно отдербанить. Нет, я имею в виду конкретную одну вершину или конкретные две вершины, но большее число способов – да, это вы правы, поэтому нам сейчас придется, конечно, сумму читать аккуратно.
Само по себе замечание правильное. Да. Контуиция все равно здесь именно такая. Мне кажется, что более или менее ясно, но, может быть, и нет, действительно. Вот, мы доказали в прошлый раз, что фазовый переход, он случается при переходе стремления этого мат. ожидания к нулю, от стремления его к нулю, к стремлению его к бесконечности.
То есть, вот оно стремится к нулю, если C, что там, больше единицы. Да, стремится к единице, если C меньше одного. То есть, вот P в виде C логарифм N поделить на N подобрано именно таким образом, чтобы при подстановке его вот сюда было такое переключение.
Так, вспоминаете? Неправильно написал? А, мат ожидания к бесконечности. Да, неправильно написал. Конечно, бесконечности. Мат ожидания, да, я описался. Так, вспоминаете, что такое было? Или вдруг я этого не говорил?
Вроде говорил. В конце прошлой лекции. Сейчас, ну, интуитивно понятно, а доказательства, конечно, нет ни первого, ни второго пункта. И об этом я тоже говорил две недели назад, что, конечно, в обоих случаях нужно вот решать какие-то проблемы.
В одном случае ту, которую сейчас обозначил Иван, а в другом случае дисперсия может расти очень сильно. То есть, от того, что у нас мат ожидания стремится к бесконечности, переход к тому, что вероятность стремится к единице, не очевиден.
Сейчас, товарищи, вы понимаете, да, что и стремление к бесконечности среднего, вообще говоря, не следует, что вероятность стремится к единице. Вероятность, что х больше либо равняется одного.
Ну, понятно, может быть, половина вершин очень большой степени, а половина вершин просто нулевой. Ну и что? Вероятность будет одна вторая, а мат ожидания будет стремиться к бесконечности.
Поэтому дисперсию еще надо как-то аккуратно учесть. Ну, давайте действительно начнем с первого пункта. Собственно, я их так здесь и отранжировал. Сначала посчитаем дисперсию. То есть, рассмотрим случай, когда мат ожидания стремится к бесконечности.
Так, зачем считать дисперсию? Сейчас я напишу некое неравенство, которое само по себе полезно и касается отнюдь не только случая изолированных вершин, но и любой случайной величины, которая принимает неотрицательные целые значения.
Значит, вероятность того, что х больше либо равняется единице, это единица минус вероятность того, что х, так, сейчас не превосходит ноль, это единица минус вероятность того, что минус х больше либо равняется нуля.
Ну, я прошу прощения, я просто так аккуратненько пишу такие формальные перегонки. Значит, единица. минус вероятность того, что мат ожидания х минус х больше либо равняется мат ожидания х, тупо просто заменяю знак, потом добавляю константу, слева и справа одну и ту же, ничего не меняется.
Но то, что написано здесь, это уже явно удовлетворяет неравенству Чебышева, если вы его, конечно, помните. Вы помните неравенство Чебышева, друзья? Могу напомнить. Напомните? Помните, да?
То есть понятно, что вот эта вот штука не превосходит дисперсии х поделить на квадрат математического ожидания, то есть у нас все вместе больше либо равно 1 минус эта дробь. И вот, собственно, малость дисперсии нам нужна в том смысле, что вот это вот отношение должно стремиться к нулю.
Нам недостаточно, чтобы знаменатель стремился к бесконечности. Да, это важно, это необходимые условия. Но достаточно, чтобы дисперсия поделилась. Делить на квадрат мат ожидания стремилось к нулю.
Ну, то есть вот неравенство Чебышева, оно отлавливает как бы вторую часть формулы включения и исключения. Неравенство Маркова, там мат ожидания, это просто сумма вероятности, а дисперсия, как вы сейчас увидите, это сумма вероятностей попарных пересечений.
Как мы считаем дисперсию? Это второй момент, минус квадрат математического ожидания, пользуясь такими... Таким вариантом формулы для дисперсии. Дальше вместо х подставляю ту самую сумму, которая дала вот это вот полинейность.
То есть разлагая х в сумму индикаторов, х1 плюс и так далее, плюс хn, индикаторы указывают на то, является вершина изолирована или нет. Значит, у меня получается вот так. Ну, вот это, честно говоря, тянуть за собой каждый раз, только доску мелом.
Закрашивать. Это-то мы знаем. Мат ожидания мы посчитали. Вот оно здесь написано. Это наше мат ожидания. Поэтому давайте считать только второй момент, а в конце уже вычтем квадрат мат ожидания.
Значит, еще раз переписываю. Просто раскрываем честно скобки. Получается х1 квадрат плюс и так далее, плюс хn квадрат, плюс сумма по и неравном g, и х это х, ж это. А двойку не рисую, имея в виду, что иксы-то и на иксы-то, иксы-то и на иксы-то – это одно и то же.
Ну, чтоб потом не делить эту же двойку на двойку. Можно, конечно, но… Тогда, если бы двойка была, я бы написал и меньше, чем g. А я написал просто и неравно g, то есть пары упорядоченные.
Вот, теперь я делаю такой магический акт стирания двойки, потому что иксы-то – это нолик и единичка в зависимости от ситуации, в квадрат его возводить… Смысла нет. Вот эта часть по линейности – это просто мат ожидания х, которое мы, опять-таки, знаем.
Поэтому получается мат ожидания х, я уж его тут перепишу, сумма по и неравно g, мат ожидания иксы-то на икс-жи-то. Ну, иксы-то икс-жи-то, очевидно, скоррелированы, поэтому мат ожидания произведения – это не произведение мат ожиданий, иначе вообще дисперсия была как бы линейна бы, то есть дисперсия суммы индикаторов равнялась бы сумме дистерсии.
Но это, естественно, не так. Поэтому надо честно посчитать, что это такое. Ну, то есть у нас есть вершины с номерами i и j, есть оставшиеся n-2 вершины, иксы-то – это что вот эта вершина изолировалась, икс-жи-то – это что вот эта вершина изолировалась, а их произведение – что изолировались обе.
Ну, что значит изолировались обе? Это значит, что вот это ребро отсутствует, вот эти все, все ребра отсутствуют, и вот эти тоже все пропали. Сколько ребер пропало? n-2 умножить на 2 плюс 1.
2n-3. То есть, знаете, я вот сюда перейду, это равняется мат ожиданий x плюс n на n-1 на 1-p, в степени 2n-3. То есть здесь дисперсия легко считается. Все, мы дисперсию посчитали. Пишем, дисперсия поделить на квадрат мат ожидания равняется еx вот отсюда плюс n, n-1, 1-p в 2n-3 минус квадрат мат ожидания, и поделить на квадрат мат ожидания.
Так, еще раз подчеркну для тех, кто вдруг, может быть, меня не услышал. Видите, вот эта штучка мат ожидания произведения – это фактически вероятность того, что одновременно случилось событие i изолировано и случилось событие g изолировано.
То есть это действительно вероятности попарных пересечений. Мы учитываем в дисперсии фактически вторую, которая со знаком минус идет, часть формулы включения-исключения. Так, ну, возвращаюсь сюда.
Вот эта дробь стремится к нулю, потому что мат ожидания стремится к бесконечности. Повторяю, это все-таки важно. Без этого не получилось бы. Значит, у нас получается o малое от единицы – это вот это первое слагаемое.
Минус 1 – это вот это последнее. И что происходит здесь? Здесь с асимптотикой. Ну, давайте напишем еще раз. n, n минус 1, 1 минус p в 2n минус 3. А квадрат мат ожидания, напишу честно, это n квадрат на 1 минус p в 2n минус 2.
Ну, вот там он написан, мат ожидания, да, в квадрат просто возвел. Ну, и видно, что вот эта дробь стремится к единице, и вот эта дробь тоже стремится к единице, потому что p стремится к нулю.
Все успевают. То есть вот эта часть – это 1, ну, можно так написать, равно 1 плюс o малое от единицы. Ну, минус, конечно. При o малом от единицы минус не принято писать. Как-то в Матане обычно так учат.
Ну, конечно, в данном случае вычитается что-то, стремящееся к нулю. Ну, неважно, вот эта единица с вот этой единицей сокращается, все стремится к нулю. А, значит, вот эта вот разность, как нам и хотелось, стремится к единице, и первый пункт теоремы доказан.
Я еще раз подчеркиваю, вот это неравенство дисперсия прилить на квадрат мат ожидания никакой специфики изолированных вершин не учитывает, кроме того, что это неотрицательно значная случайная величина, принимающая неотрицательные целые значения 0, 1, 2.
Ну, в смысле, что вот это вот и вот это вот суть отрицания. События друг друга отрицают. Так, давайте второй пункт. Он технически менее приятен. Ну, что нам нужно сделать? Нам теперь нужно доказать, что граф связан, асимптотически почти, наверное.
Ну, давайте честно посчитаем количество компонент связанности, включая, конечно, изолированные вершины, изолированные ребра, там все что угодно. То есть давайте через x от g теперь обозначим не число изолированных вершин, а число всех нетривиальных компонент.
Число компонент с не более чем n-1 вершинами каждый. Так, ну тут-то вообще неравенство Маркова просто. Нам нужно доказать, что вот это вот в нашей ситуации стремится к нулю. Мы уже знаем, что в нашей ситуации число изолированных вершин, стремится к нулю.
Ну, а вдруг там, действительно, вот Иван сказал, а вдруг ребра растут, все-таки там этих пар вершин много. Но ребра-то не растут, там вопрос в том, что сумма сейчас бякостная получится, но она тоже оценивается, сейчас мы это сделаем.
Значит, как, это пока под вопросом, как считать математическое ожидание? Сколько в среднем компонент связанности? Ну, опять нужна линейность, то есть мы сначала суммируем пока от единицы до n-1, k – это размер компоненты, потом мы суммируем по i от единицы до c из n по k, это мы перечисляем все возможные подмножества множества вершин, каждый из которых может оказаться компонентом.
Слушайте, я не исключаю, что я очень быстро читаю, вы меня переспрашиваете, если что. Я шустрый какой-то сегодня. Нормально? Точно? Вот, чего дальше? А дальше вероятность того, что индикатор равен единице, то есть вероятность того, что конкретное, конкретное, то есть i по счету, конкретное, k – элементное множество вершин является компонентой, образует компоненту.
Да? А! Да, это правильный вопрос. Я хотел сказать, но я подумал, да ладно, сумма сейчас все равно получится симметричной, и я сразу это скажу потом. Но можно сразу было сказать, действительно можно дотянуть до n пополам, потому что если мы знаем, что в графе есть компоненты размера не больше, чем n пополам, то следующие компоненты проверять не нужно.
Знаете, как делители числа до корня из n только проверяют, зачем дальше-то? Понятно, да? Мы с Иваном сказали. В принципе, да. Можно число компонент связанности сразу сказать, не больше, чем n пополам вершинами, и здесь дойти до n пополам.
Это тоже правильно. Ну, неважно, в какой момент это сказать, я почему-то обычно это говорил дальше. Важно другое, что вот эта вероятность, но она, конечно, в явном виде не считается, но она точно не больше, чем вероятность того, давайте я картинку нарисую, вот n вершин, вот конкретный k вершин, конкретный k вершин, она точно не больше, чем вероятность отсутствия вот таких рёдер.
Ну, то есть, что выйти за пределы этого островка нельзя, что это именно компоненты. Считать вероятность того, что этот кусок графа является связанным, не очень понятно как. А посчитать вероятность того, что это максимальное множество, что дальше уже никуда не выйдешь, ну, это легко.
Я понятно говорю или надо подробнее писать? Да-да, видите, оцениваем. То есть, вот здесь написано два свойства одновременно, пересечения двух событий. Во-первых, что вот этот кусочек на k вершинах связан в графе, а во-вторых, что наружу никакие рёбра не идут.
Именно это означает, что кусочек образует компоненту. Я забываю про связанность, то есть оцениваю вероятность пересечения вероятностью одного из двух событий. Оцениваю сверху, у меня получается сумма, опять же, пока от единицы до n пополам, сумма, ну, тут можно уже сумму было не писать, потому что от i эта вероятность, очевидно, не зависит.
В общем, она вот такая, 1-p в степени k на n-k. Просто есть k вершин внутри, n-k вершин снаружи, и каждая такая пара, образующая изначально ребро, должна пропасть. Каждое такое ребро должно пропасть, иначе это будет уже не компонент.
Вот. Ну, действительно, от i эта величина, она не зависит, поэтому, чтобы не переписывать, я прямо вот тут напишу c из n по k. Ну, и вот то, что я говорил, видно, что эта штука симметрична относительно серединки.
Я собирался здесь сказать, что доказать стремление этой штуковины к нулю, неважно, до n-1 или до n пополам. Но осталось доказать. Как видите, при k равном единице это, конечно, известное нам стремление к нулю математического ожидания числа изолированных вершин.
При k равном единице мы получаем ровно его. Но это компоненты размера 1, изолированные вершины. Вот. Ну, а идея, я, мне кажется, ее даже озвучивал в прошлый раз. Грубо говоря, идея состоит в следующем.
Мало того, что каждое последующее слагаемое меньше предыдущего, оно в растущее число раз меньше. И это растущее число можно равномерно по некоторому множеству k оценить. То есть мы хотим оценить эту штуку геометрической прогрессией, да?
До какого-то момента. То есть вот мы дойдем до определенной границы, а дальше оно уменьшится настолько, что мы уже не будем использовать эту... Что-то мне повалило непонятное. Не будем использовать геометрическую прогрессию.
То есть идея такая. Разбиваем эту сумму на две части, в одной части оцениваем геометрической прогрессией, а на хвосте уже все настолько маленькое, что не надо. Просто оно совсем маленькое будет.
Но сейчас увидите. Границу я сейчас выпишу, как некоторую загадочную величину, но откуда она взялась, будет совершенно понятно. Сейчас мы это сделаем. Значит, напишем вот так. Сумма по k от 1 до n делить на корень из логарифма n c из n по k на 1 минус p в степени k на n минус k и плюс сумма по k от вот этого n на корень из логарифма n до n пополам c из n по k 1 минус p k на n минус k Так.
Ну, наверное, наверное, лучше начать со второй части, вот с этой. В ней мы c из n по k, товарищи, оценим как 2 в степени n. Вообще никаких асимптозик наших великих использовать не будем. Просто тупо оценим c-шку суммой всех c-шек.
Тупо скажем, что она меньше, чем 2 в n-ой, но тут k близко уже к чему-то, порядка n. Поэтому, в общем, такое огрубление нам вполне сойдет. Соответственно, 1 минус p в степени k на n минус k мы оценим стандартно вот так.
Нормальный темп. Понятно, как получилось? 1 минус p это e в степени логарифм от 1 минус p. Логарифм не больше, чем минус p. Мы много раз такое делали, но раза два точно. 1 минус p это e в степени логарифм. Логарифм не больше, чем минус p.
Вот. Вот это k оценим снизу, потому что суммирование идет от достаточно дальней границы. Будет не больше, чем e в степени минус. Так. p выписываем в явном виде. p это c. Логарифм n поделить на n.
k оцениваем снизу, то есть вот этой нижней границы n поделить на корень из логарифма n. А здесь его надо оценивать сверху. Ну, вот правильно. Оно же не превосходит все-таки n пополам, а не n минус 1. Иначе ничего бы не получилось.
И здесь получается n пополам. k не превосходит n пополам. Поэтому 2 минуса дают плюс. И мы получаем верхнюю оценку. Так. Это n с этим n, например, сокращается. И, ну, более или менее понятно, зачем я нарисовал корень из логарифма в знаменателе.
Мне просто нравится, что я сейчас вот так сделаю чпок, а потом вот сволочь такая. Ну, ладно. Слишком много усилий вкладываю. Ну, а тут, бля, и все, и корень. Видите, как хорошо. Хрязь. Так. А чем хорошо, пока непонятно, да? Или понятно?
Смотрите, 2 в степени n вот тут, а тут e в степени минус n корней из логарифма n. Ну, понятно, что убивает с запасом. Черт, я, может, очень разогнался, нет? Как-то я раздухарился. Ну, тут еще надо учесть количество слагаемых.
Ну, короче, все получается, вся вот эта штука подчеркнутая, она не больше, чем, скажем, n на 2 в степени n на e вот в этой степени минус c корень из логарифма n на n и попало. Ну, ясно, что это стремится к нулю с огромным запасом.
А корень из логарифма, ну, это, грубо говоря, любая тут могла быть функция, при которой вот эта штука убивает вот эту часть. Ну, мне показалось, что просто корень, вот лично мне запоминать проще. Вам не надо ничего запоминать, естественно, мы можем шпаргалку сделать с этим разбиением, но смысл очень простой.
Вот, я утверждаю, что если вот здесь написать на самом деле не обязательно вот эту функцию, а любое маленькое от n конкретное, любое, ну, то есть, чтобы n делилось на что-то растущее, тогда вот идея с геометрической прогрессией сработает.
Ну, сейчас мы это реализуем. Так. Ох, ох, олюшки. Так, еще раз вот это отделим. Но давайте я через a, k, t, a, t обозначу k-тый член суммы 1 минус p в степени k на n минус k и посмотрю, действительно, что такое a, k плюс 1, a, t поделить на a, k, t, a, t.
Во сколько раз следующее слагаемое меньше предыдущего, чтобы вот этот знаменатель геометрической прогрессии выцепить. Так. Ну, еще раз у нас получается c из n по k плюс 1 1 минус p в степени k плюс 1 n минус k минус 1 c из n по k 1 минус p в степени k n минус k Так. Ну, я думаю, что мы умеем быстро сообразить в уме, чему равно, например, отношение двух биномиальных коэффициентов.
n факториал-то, очевидно, сокращаются. Вот этот k факториал идет в числитель, а k плюс 1 факториал идет в знаменатель. То есть в знаменателе остается k плюс 1, а в числителе аналогично остается n минус k.
Как тут сокращать? Ну, вот это вот давайте я так подчеркну. И все вот это вот сокращаются. 1 минус p в степени k на n минус k. Остается 1 минус p в какой степени? Значит, здесь минус k и еще плюс n минус k минус 1.
Плюс n минус k минус 1. Вот такая вот степень. Ну, это тупо меньше, чем n. Вот эту штуку n минус k на k плюс 1 я тупо оцениваю как n. Ну, а что мне делать? k может равняться 1, 2 там уже тогда будет не сильно отличаться.
Вот. А здесь остается, получается, 1 минус p в степени n минус 2k минус 1. Ну, поскольку k у нас, в свою очередь, не больше, чем n делить вот на что-то растущее, ну, пусть на корень из логарифма n, честно, как у нас написано, то все это действительно не больше, чем n на 1 минус p в степени n минус 2 n на корень из логарифма n.
Минус 1. Ну, то есть равномерно по k, независимо от k, мы оцениваем отношение двух соседних слагаемых в этой сумме вот такой вот величиной. Ну, вот если ее обозначить q от n, это будет знаменатель геометрической прогрессии как раз, то вы понимаете, что q от n в нашем режиме стремится к нулю.
Да? Вот это? Ну, k не больше, вот этого. Оно тут с минусом, поэтому не меньше, а тут еще число меньше единицы, и снова переворачивается знак. То есть он в правильную сторону. Так, почему q от n стремится к нулю?
А ровно потому же, почему стремилось к нулю математическое ожидание числа изолированных вершин. Мы же находимся в ситуации, когда оно стремится к нулю. Оно равнялось 1 n, вернее, извините, на 1 минус p, в n минус первой степени.
У нас c больше единицы, мы помним, что в этой ситуации оно стремится к нулю. Но на самом деле нам не важно n минус 1 или n минус что-то бесконечно малое по сравнению с n. Мы все равно, когда вот это доказывали в конце прошлой лекции, мы вот это n минус 1 заменили на n умноженное на 1 плюс o малое от 1.
И уж какое там o малое от 1 настолько малое, как здесь, или чуть-чуть побольше, ну, здесь оно побольше. Это неважно, все равно стремление к нулю остается. Я понятно объяснил или надо повторять подробно?
Ну, могу подробнее сказать, но вот тут n на e в степени минус p на n на 1 плюс o малое от 1. Вот так получается. После раскрытия экспонента берем экспоненту опять, логарифм от 1 минус p это минус p с точностью до умножения на 1 плюс o малое от 1.
И это n с точностью до умножения на 1 плюс o малое от 1. Мне совершенно неважно, какое здесь o малое от 1. Мне важно, что вот это вот выражение вместе с этим оно стремится к нулю при c большим 1 строго.
Поэтому все получается. q от n стремится к нулю и значит вот эта вот сумма вся не превосходит a1 от n. a1 от n это вот оно, а первое от n это оно, оно стремится к нулю. Умножить на 1 деленное на 1 минус q от n. То есть я конечную сумму геометрической прогрессии оцениваю еще и бесконечной.
То есть огрубляю оценку, чтобы не заморачиваться. q от n стремится к нулю, поэтому тут единица 8 в точке, а это стремится к нулю. Значит все вместе стремится к нулю, как нам и хотелось. Вся наука. Но я легко, конечно, за 20 минут все рассказал.
Не знаю, кокнул, не кокнул, понятно все. Как бы идея стандартная, но к ней же надо привыкнуть. Если что, спросите, я не спешу. Нет, спешки нет. Значит, я могу сказать следующее. Я, к сожалению, понял, что я не могу порадовать Ивана.
Значит, Иван меня спросил, а что будет с гамильтоновостью? Я думал, что я ее докажу прям явно на лекции. Но я понял, что я не могу это сделать. Не потому, что я там не способен, а потому, что это сильно сложнее, чем все, что происходило здесь.
Но пафос в том, что гамильтоновость имеет тот же самый порог, что и связность. Но это, в общем, неожиданно, удивительно. Понятно, что если в графе есть изолированные вершины, короче, если граф не является связным, то он не является гамильтоновым.
Это понятно. То есть, если у нас вероятность ребра это c log n на n и c меньше единицы, то асимптотически почти, наверное, гамильтоновости нет и быть не может. Но вот на самом деле порог пролегает там же.
То есть, если c больше единицы, то можно доказать, что асимптотически почти, наверное, граф гамильтонов. Надо сначала доказать, что в графе есть очень длинные цепи, очень близкие по длине к n. n минус там что-то маленькое, а потом доращивать.
И вот это доращивание, оно занимает страниц 5 примерно в балабаше. И я понял, что если я вам сейчас буду грузить вас этим, ну вы на меня обидитесь просто. Поэтому, ну это не Иван обидится, а все остальные обидятся. Может, вы бы и порадовались.
Короче, если есть желание прочитать полное доказательство, оно красивое, оно действительно неожиданное, то есть просто чебышев тут не работает. Ну вот, как бы это все-таки вылезает за гранью моих возможностей. Есть книга «Случайные графы» Балабаша.
Выдающийся венгерский специалист по случайным графам, один из лучших в мире, уже пожилой, помню, говорил я про него уже в этих лекциях или нет, но буду говорить обязательно еще. Написал в 80-е годы книгу «Рандом графс».
Очень техничная, довольно тяжело читаемая в целом. Я не рекомендую прямо вот ее для первого чтения. Но конкретно гамильтоновость разбирается в 8 главе. В общем, там можно разобраться при желании. Но идея такая, надо сначала найти длинные цепи, а потом доращивать.
Ну, еще раз, утверждение такое, что если p равняется c логарифм n на n, то при c меньшем единице a, p, n, g от n, p конечно же не гамильтонов, потому что он просто не связан. Но вот замечательным образом, если c больше единицы, то a, p, n, g от n, p, хорошо звучит a, p, n, g от n, p, p, n, n, p гамильтонов.
Вот это последнее, оно довольно долго доказывается, техника. Но красиво на самом деле. Я даже пожалел, я так начал вспоминать доказательства и понял, что нет, я все-таки здесь это не расскажу.
Ладно, но что-то я расскажу. Следующее, что в этом контексте обязательно нужно рассказать, товарищи, это, оказывается, есть еще один фазовый переход. Вот мы сейчас изучили фазовый переход от связности к несвязности, который, ну, без доказательства еще и переход от гамильтоновости к негамильтоновости.
А есть еще один фазовый переход на другом пороге. И есть еще одна замечательная теорема тех же Эрдаша и Реньи, которая дальше там многократно уточнялась. Но вот первыми, кто ее доказывали, были классики.
В том же 59-м, 60-м годах, в котором они доказали теорему, доказанную только что нами, они установили еще следующий результат. Пусть теперь мы будем понимать, равняется с поделить на n. Видите, логарифм из числителя пропал.
То есть, вероятность сребра стремится к нулю еще быстрее, чем та, на границе которой происходит переход от связности к несвязности. Понятно, что c – константа, но значит, граф точно связанным не будет.
Ну, точно, в смысле асимптазически почти наверно. Так вот, все равно тут есть переход от c меньшего единицы к c большему единице. Пункт 1. Значит, если c меньше единицы, то существует β, ну, разумеется, зависящая от c, константа такая, что асимптазически почти наверно число вершин в каждой компоненте не больше, чем β на логарифм n.
То есть, мало того, что граф несвязанный, он еще разваливается на совершенно крошечные такие островочки. Все компоненты маленькие, каждый из них имеет размер не больше, чем β умножить на логарифм n.
А вот, если c больше единицы, то найдутся две константы. β, имеющая тот же самый смысл, но сейчас поймете. И γ, тоже, конечно, зависящая от c. И давайте я аккуратно напишу даже вот такая. То есть, она не равна единице, она строго меньше 1, но зависит от c.
Такие, что асимптотически почти наверное в g от n, p ровно 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 29, 30, 72, 36, 37, 38, 39, Бета-компонент не больше, чем бета на логарифмен. То есть бета играет ту же самую роль, но для всех остальных компонент, кроме главной, которая вдруг оказывается огромной.
У нее есть официальное имя, оно называется не огромной, а гигантской. Ну, гигантская компонент. Гигантская – это та, у которой порядка n вершин. При этом вы, конечно, должны понимать, что чем ближе c к единице, тем ближе гамма к нулю.
То есть она гигантская не в физическом смысле этого слова, а в математическом. Что она занимает все-таки существенную часть. Пусть даже это 1% или 1 сотая процента, или 1 миллионная, неважно.
Но важно то, что это именно такая линейная функция доля, которая не стремится к нулю при антстремящемся к бесконечности. Так, понятно, да, в чем разница? То есть происходит такой замечательный скачок.
Вот. Я это в шутку обычно интерпретирую так. Вот феодализма к появлению империи. Понятно, да, в чем смысл? То есть граф разваливается на крошечные кусочки, на такие отдельные феоды. А здесь эти феоды склеиваются в какую-то империю.
Но, правда, она захватывает не все, а только существенную часть. Вот долю гамма от общего числа вершин. А все остальные по-прежнему крошечные. И только после второго фазового перехода, который мы здесь пронаблюдали, когда логарифм еще появляется, как сомножитель, наступает мировое господство.
То есть вот она захватывает все. Империя захватывает все вершины, граф становится связанным. Такая вот, как говорят, эволюция случайного графа. Но вот этот второй пункт, он тяжелый. И я его доказывать тоже не буду.
Опять, если есть желание разбираться во всех деталях, тут можно посмотреть не только Балабаша, у которого жуть какая-то там понаписана. Он очень технично пишет. Он какие-то очень сложные аналитические вещи зачем-то разбирает, не пытаясь объяснить суть.
Суть вот этого пункта лучше изложена в другой книге. Называется она Алон Спенсер. Ну, в смысле, автор ее Алон и Спенсер. А называется она «Вероятностный метод». Даже не в комбинаторике.
Они просто называют ее «Вероятностный метод». Но в основном, конечно, про комбинаторику. Иногда про теорию чисел, иногда про геометрию. Очень классная книга. В ней вот эта часть разбирается, но тоже довольно тяжело.
Вот, у этой книги миллион изданий, ну, не знаю, миллион, не миллион, пять штук, наверное, уже, или шесть. Первое из них переведено на русский язык, поэтому я написал по-русски. Все последующие по-английски уже не переводились.
Но вообще по-английски лучше читать. По-русски не очень удачно перевели. Я докажу первый пункт. Первый пункт я докажу. Что происходит, если вы меня спросите, при c, равном единице, я вам тоже говорить не буду.
Уже перегружу информацию. Но, грубо говоря, там происходит некий двойной скачок. То есть сначала, вот когда мы еще находимся в этом режиме, все компоненты логарифмические, крошечные. Потом, в какой-то момент, когда мы выходим на вот эту границу c равно 1, ну, там надо правильно параметризовать, грубо говоря, появляется компонент размера n в степени две третьих, и потом она уже становится гигантской.
Но я не буду в эти детали влезать. Хотите, посмотрите у классиков. Ну, я хочу вас посмотреть. Просто чему-то научить, а так совсем глубоко в случайные графы залезать, это надо спецкурсы слушать.
Ну, на той же кафедре дискретной математики, конечно, такой курс есть, просто в рамках нашего и бакалавриата, и магистратуры мы такие вещи читаем, уже более углубленно. Так, ну, смотрите, сейчас я имею целью доказать вот этот факт.
Что граф разваливается на крошечные кусочки, когда c меньше единицы, а p ведет себя как c поделить на n. Ну, давайте я кое-что сначала вам расскажу. Так, вы вообще живы у меня, нормально все?
Не очень я вас перегружаю информацией, темп понятный? Смотрите, немножко мне надо вам будет чего-то напомнить. Ну, во-первых, дошли ли вы где-нибудь, ну, скорее на семинарах, чем на лекциях, в теории вероятности, до такого объекта, как биномиальная случайная величина?
Было такое выражение? На семинарах, ну, на лекциях, конечно, теория множества мощнейшая, это я знаю. Ну, теория меры, теория множества, не, ну как, Барыльевские множества там же есть.
Ну, теория меры, да, да, теория меры. Вот, ну, хорошо, но вы знаете, да, что, как у вас там это обозначалось? Что кси называется биномиальной, я не знаю, как у вас, но я буду вот так писать.
Бином от N P, если кси на своем пространстве элементарных событий принимает значение от 0 до N, и вероятность, с которой кси принимает значение K, это C из N по K на P вкатый на Q в N минускатый, где Q это 1-1.
Q это 1-1. Вот, в таком виде понятно, что это вот биномиальная случайная величина. Ну, то есть, есть стандартная модель схемы испытаний Бернули, когда вы N раз бросаете монетку с вероятностью решки P, орла Q, ну, и то, что здесь написано в скобочках, это просто вероятность, что в N бросаниях случилось K успехов.
Но абстрактно это называется биномиальным распределением. Q это 1-1, да. Я очень быстро говорю, конечно. Q это 1-1, да. Так. Ну, если точно знаете, то хорошо. Хорошо, сейчас я еще спрошу вас другую вещь.
Что-нибудь на семинарах обсуждали по поводу того, что биномиальную случайную величину можно как-то приближать с помощью других? Или это еще рано? Это, наверное, еще рано. Нет, но что бывает, Плассоновское распределение, к которому она стремится, а бывает нормальное.
Об этом, наверное, еще не говорили. А, на питоне было? О, круто! Но я же не слежу за деталями, я не успеваю. Но я верю, что она очень простая, да. Но мне нужно будет сослаться сейчас на какие-то факты, по крайней мере, ну, так, может быть, в будущем, которые вы изучите.
Ну, например, смотрите, давайте вот это вот, ну, ладно, неважно, вот так напишем. Вот есть такая теорема. Называется теорема Муавра-Ла-Пласса. Такие мантры произносились или пока нет еще?
Фамилий таких не было. Ну, неважно, это обязательно будет, конечно, куда-то вот денешься. Это частный случай центральной предельной теоремы, про которую точно будут говорить. Вот. Ну, теорема Муавра-Ла-Пласса, она для схемы Бернули, для биномиальных случайных величин.
Она в простейшей формулировке утверждает следующее, что пусть... Ну, даже не пусть, просто давайте вот так. Для любых А и Б, таких, что А меньше, чем Б, вероятность того, что А меньше либо равняется...
Ой, господи, кси минус НП поделить на корень из НПКу меньше либо равняется Б, которая эквивалентно, симпатически равна, ну, или стремится при Н, стремящемся к бесконечности, к тому интегралу, который у нас уже возникал в рамках этого курса, когда я оценивал унициклические графы.
Он тут будет от А до Б, естественно, а плотность все та же. Я в степени минус Х квадрат пополам ДХ. То есть, если бы он был от минус бесконечности до бесконечности, это была бы просто единица, о чем я говорил, когда мы с вами изучали унициклические графы.
Помните, нет? Помните, что по всей прямой вот этот интеграл вместе с нормировкой дает единицу? Ровно из этого получилась асимптотика для числа унициклических графов. Вот. Но вот есть такая аппроксимация.
Чтобы хоть что-то было понятно. Все ли понимают, что такое НП? Понимают, что это мат ожидания ХСИ просто? Если ХСИ биномиальная с параметрами Н и П, то ее мат ожидания – это НП. А все понимают, что корень из НПКУ – это корень из дисперсии?
Понятно, что НПКУ – это дисперсия или надо проверить как-то? Здесь-то дисперсия считается легко. Здесь ХСИ – это просто сумма независимых ХСИ1, ХСИН, а тогда дисперсия – это сумма дисперсий.
ХСИ – это нолик или единичка. Ну и дисперсия там получается просто равной. Что там получается? П на 1 минус П. Вот Н раз это считаем и все. Вот это вот корень из дисперсии. То есть вот здесь в центре стоит случайная величина, средняя от которой равно нулю.
Она специально, как говорят, центрирована. А дисперсия единица – она нормирована. Кокнул, нет? Ну, короче, вот есть такой факт. На самом деле, вот я рассказываю что-то, конечно, вам это обязательно расскажут, но, может быть, это даже и не надо было рассказывать.
Я просто хочу вам весь контекст рассказать. Можно обойтись без этого некоторым образом. Я потом расскажу. Но вот этот факт все-таки хорошо бы знать прямо сейчас, чтобы потом, когда он у вас будет доказан, понимать.
Вот да, действительно, мы использовали очень естественную вещь. Это называется стандартное нормальное распределение с параметрами 0 и 1. У него средняя ноль, а дисперсия – единица. Потому что мы специально так отцентрировали и отнормировали.
Вот оказывается, что в пределе все сходится к одному и тому же. Примерно понятно, чего я говорю? Ну, вот эта теорема. Все, она пока без доказательств. Ладно. Зачем-то она нам нужна. Сейчас еще один будет ингредиент.
Который даст вам понимание, зачем я эту теорему вообще сформулировал. Причем тут вот это – это вообще загадка. Это потом мы поймем. Хорошо бы сегодня до этого дойти, но уж как повезет.
Дам красиво. Так. Смотрите. Вот такой процесс. На прямой. Находятся целые точки. В начале координат находится кабак, из которого выходит пьяница. И с одной вероятностью отправляется направо, с другой – налево.
P и Q. Ну, то есть, фактически, это тот же самый процесс, что и тут. Но только вместо ноликов и единичек мы складываем плюс и минус один. Значит, пьяница может пойти сюда с вероятностью P, может пойти сюда с вероятностью Q.
После того, как он перешел в соответствующую точку, с какой-то своей вероятностью, он в ней снова зависает. И отшатывается то ли налево, то ли направо с той же самой вероятностью. P и Q соответственно.
Делая каждое свое телодвижение независимо от всех предыдущих и последующих. Ну, то есть, фактически, это еще раз та же самая схема испытаний Бернули. Но только мы каждый раз не нолик или единичку прибавляем, а плюс или минус один.
Называется это случайное блуждание на прямой. Случайное блуждание на прямой. Так, ну это вроде понятная модель, да? Теперь смотрите. Ну, обозначим, может быть, какой-нибудь чуть другой буквой, например, это.
Все-таки кси. Так, все понимают, когда я говорю «сумма ноликов и единичек» почему, да? Что кси – это сумма ноликов и единичек. Либо успех – это единица, либо ноль – это неудача. Ну, потому что нам так хочется, я не знаю.
Можно, конечно, по-разному блуждать. Можно вообще по решеткам блуждать на плоскости. Это отдельная большая наука, очень интересная. Но я пока ее не касаюсь. Она нам не нужна. Нам нужна только прямая.
Но на прямой, чтобы было похоже на прямую. На то, что происходит здесь, если хотите. Так, пусть это… Давайте это с индексом n. Это точка, в которой находится пьяница. Ну, наш процесс пьяницы – это для веселья, конечно, в которой находится…
Так веселее слушать. Пьяница после n шагов. После n шагов. Можно, конечно, посчитать, прям точно значение вероятности, с которой он окажется, ну, скажем, в какой-то точке a. Так, товарищи, вы здесь шустрые.
Может, вы мне скажете прямо сразу, с какой вероятностью пьяница за n шагов окажется в точке a. a может быть как отрицательным, так и положительным. Ну, очевидно, не большим, чем n по модулю.
Вот, но… Как это посчитать? Ну, вот надо, да. Надо сказать, сколько успехов, сколько неудач. Ну, давайте, пусть x – это число шагов направо, x направо, то есть сколько раз успех был, сколько раз прибавляли единицу.
И, соответственно, n минус x налево. Так, ну, тогда точка, в которой он окажется, будет, естественно, x минус n минус x. Это точка, в которой он окажется. И это должно равняться a. То есть получается, что 2x минус n равняется a, откуда x равняется a плюс n.
Попало. Ну, естественно, если у чисел a, n разная четность, то такое невозможно, поэтому вероятность будет просто равна 0, если a плюс n нечетная. И вероятность будет действительно вот такой, биномиальной, то есть она будет c из n по x, где x мы вычислили, вот он, на p в степени x на 1 минус p или на q.
В степени n минус x. В противном случае, если a плюс n четная. Ну, это очевидно, в общем, это считается, конечно. Так, очевидно, нормально? Это совсем легко. Ну, если я напишу вероятность, с которой это n больше либо равняется a, то это уже будет сумма какая-то довольно мерзкая, вот этих вот c, p в степени x на q в степени n минус x, но она будет какая-то довольно мерзкая.
Какая она? Большая? Маленькая? Велика ли вероятность, что пьяница за n шагов на определенное расстояние уйдет от родного кабака? Или не велика? Вот отсюда это не очень видно. Вот такие теоремы, как теорема Муавра-Лапласа, они подсказывают, как на самом деле это устроено.
Сейчас я примерно понятно говорю? Ну, может быть. Видите, здесь же неравенство. Как и здесь. Попробовать применить теорему Муавра-Лапласа. Ну, примерно хотя бы. Что она должна давать, да?
Смотрите. Так, друзья, логика изложения пока не потерялась. Все понятно? Значит, есть биномиальные и случайные величины. Зачем-то они нам понадобятся здесь. Зачем, пока не ясно. Про них известна вот такая вот аппроксимация нормальная Муавра-Лапласа.
Есть такая теорема. Дальше я сказал, вот пусть пьяница зачем-то блуждает по прямой. Ну, зачем-то. Напился и блуждает. Куда же деваться? Вот. Насколько велика вероятность того, что он удалится от центра мира.
От кабака хотя бы на А, ну, например, вправо. Влево, естественно, вероятность будет такой же. Симметричная величина. Но получается какая-то мерзкая сумма. А вообще это можно оценить. А, если П и К, да, то не будет симметричной.
Правильно. Я все время держу в голове, да, случай симметричный, конечно. Симметричного блуждания, извините. Я подсказываю. Потом про симметричное докажу. Совершенно впечатляющий факт, который избегает всякого муавра Лапласа.
Так. Ну, понимаете, как надо примерно действовать? Надо вот эту вероятность представить как-то через бином. Ну, это с индексом n, это не совсем кси, потому что это сумма плюс-минус единиц.
Вот что надо сделать с величиной эта n, чтобы она транслировалась в кси? Надо прибавить единицу пополам, правильно, к каждому слагаемому? Смотрите, это с индексом n равняется, надо какую-нибудь еще букву использовать, зета 1 плюс и так далее плюс зета n.
Плохо рисует зета, у меня проблемы с этим. Он первую нормально рисовал, а вторую ненормально. Вот здесь не должно быть этого зигзага. Зету знаете такую букву? Ну, давайте я не буду зету писать, я плохо ее рисую.
Давайте сигма 1 плюс и так далее плюс сигма n, где сигма и t это плюс единица с вероятностью p и минус единица с вероятностью q. А вот та величина кси, которая присутствует здесь, это кси 1 плюс и так далее плюс кси n, где кси и t равняется единице с вероятностью p и ноль с вероятностью q.
Число успеха в схеме Бернулли. Видите разницу? Там плюс-минус 1, а здесь 0,1. Я вот про это все время толкую. Поэтому, если мы хотим преобразовать это n к виду кси, то надо каждому сигмаитому прибавить единичку и разделить пополам.
То есть мы должны к это n прибавить n и разделить пополам. Тогда вот то, что получится, это будет в точности кси. Ну, естественно, надо справа тоже прибавить n и разделить пополам. Вот. Поняли, да, что я делаю?
Сейчас поняли, нет? Или я занимаюсь чем-то загадочным совсем? Я хочу оценить вот эту вероятность. Так, ладно, пока теорему стираем. Может, мы до нее сегодня не дойдем. Но в следующий раз дойдем, ничего страшного.
Главное, чтобы вы поняли, что происходит. Так, давайте я это какой-нибудь буквой x обозначу. Значит, кси больше либо равняется x. Может, и не надо. Ладно, посмотрим. Так, смотрите, это равно я хочу подогнать под вид теоремы Муавра-Лапласа.
То есть я теперь из кси вычту np Ну, мерзко, конечно. Что-то мне как-то даже уже перестало это дело нравиться. Вычту np и поделю на корень из npq. Может, я и зря так стал делать. Ну, да, больше либо равняется x минус np поделить на корень из npq.
Вот, просто я взял и подогнал под вид теоремы Муавра-Лапласа. Ну, и тогда это, там, правда, еще равномерность сходимости нужна. Вот эта сходимость равномерна вообще по a и b на всей прямой.
Так, тогда это будет 1 поделить на корень из 2π интеграл от x минус np на корень из npq до бесконечности не в степени... Ну, аргумент надо переобозначить, чтобы не путать с x, но неважно. Это согласно теореме Муавра-Лапласа.
Ну, и понятно, что если вот это вот выражение при n, стремящемся к бесконечности, растет, стремится к плюс бесконечности, стремится к верхнему пределу, то весь вот этот интеграл, он более-менее оценивается своим вот этим первым слагаемым.
То есть вы вот эту штуку просто сюда подставляете. Я сейчас не доказываю ничего строго, я просто идейно. Понятно, да, что я говорю? То есть, грубо говоря, оказывается, что вероятность, с которой пьяница уйдет далеко от своего кабака, она ведет себя как-то, грубо говоря, вот так.
e в степени минус, тут какая-то константа, и вот это вот x минус np на корень из npq надо возвести в квадрат. Константа тут двойка вот эта, может еще чего-нибудь, но, грубо говоря, вот этот вот интеграл, он с такой скоростью стремится к нулю, если вот это выражение, конечно, стремится к бесконечности.
Если оно стремится к минус бесконечности, интеграл, извините, будет стремиться к единице. Или, например, если оно стремится к нулю, то к одной второй. Но вот если к плюс бесконечности, тогда будет с бешеной скоростью эта вероятность убывать.
Слушайте, ну сколько бронебойных утверждений пришлось использовать, да ведь? Давайте я вам покажу, а? А что произошло? Что-то упало? Завтра будет тренировка, это я знаю. Сегодня вроде не собирались.
Ну, наверное, случайный исток, да. Пьяница упала, не дошел. Так, понятно, да, вот немножко голопом по Европам, но я продемонстрировал, как действуют вот такие вот предельные теоремы в каких-то конкретных задачах.
Мы показываем, что вероятность уйти далеко от кабака ничтожно маленькая, но при этом мы используем какой-то бронебойный инструмент, причем асимпатетический. Вы увидите потом в теории вероятности, что он не очень просто доказывается, все-таки требуются разные значимые усилия. А сейчас будет фокус.
Давайте, почему я тут сбился и сказал, что вероятность симметрична, давайте для того, чтобы было максимально там кристально прозрачно, предположим, что P и Q это одна вторая. Ну, грубо говоря, дорога, на которой двигается пьяница, она абсолютно ровная, ему действительно все равно пойти направо или налево.
Вот если кабак расположен где-то на горе, то тогда он скорее предпочтет идти вниз, чем вверх. Но неважно, пусть P равно Q равно одной второй. Давайте вернемся вот к этой задаче. Как оценить вероятность, с которой эта n-тая больше либо равняется a?
Я стираю теорему Авра Лапласа. Она нам пригодится потом, мы все-таки к ней будем апеллировать, но неважно. Можем и не к ней, а к тому, что сейчас получится. Можно и так передоказать. Вероятность того, что это с индексом n больше либо равняется a, это вероятность того, что σ1 плюс σn больше либо равняется a.
Как вы думаете, какое из двух известных вам не равенств можно было бы попытаться применить? Вы знаете два неравенства Маркова и Чебышева. Маркова, потому что больше либо равно, да? А Маркова нельзя, потому что слева стоит, вообще говоря, и отрицательно значная величина тоже.
Нужно Чебышева, да, нужно Чебышева. Значит, Чебышева нужно применять так. Мы пишем вероятность, а можно было σ и не складывать, просто это n минус мат ожидания это n больше либо равняется a минус мат ожидания это n.
Ну, вы понимаете, что я и справа, и слева вычел ноль, если p равно q равно 1 2? Это просто ноль. Вот это ноль. И вот это ноль. Поэтому у меня получается, что это не больше, чем дисперсия это n, поделенное на a в квадрате.
Ну и дальше я вам говорю, ну, представьте себе, вот просто пример. Это я так всегда делал. Ну, представьте себе, что n равняется 10, скажем, а a равняется 10 в четвертой. Совершенно практический пример.
То есть пьяница делает, извините, миллион шагов. Это за сутки не управишься. Даже если он абсолютно вечный, как двигатель, пьяница этот. Движет спирт настолько, что он просто вот не может остановиться. Даже делая в секунду один шаг, ну, ты не сделаешь миллион шагов за сутки, но неважно.
Вот он делает безумное количество мельтешений, а хочет уйти от кабака всего на 10 тысяч, в 100 раз меньше. Что нам говорит вот это неравенство? Так, дисперсия это n-ного. Чему равна? Нет-нет, давайте в общем случае для n. Понятно, что просто n? Это сумма дисперсии вот этих сигмаитах.
Потому что они независимые. То есть получается n раз, 10, дисперсия сигма первого. Ну, какая дисперсия у сигма первого? Это просто мат ожидания квадрата. Но квадрат сигма первого это единица тождественная, то есть мат ожидания равно 1.
Быстро говорю? Можно понять? Вот, дисперсия, конечно, n. Поэтому вот здесь стоит n поделить на a квадрат. И может быть вы правильно даже сказали, я просто не расслышал. Надо 10 в шестой поделить на 10 в восьмой.
Это будет одна сотая. Вероятность, с которой пьяница удалится за миллион шагов на расстояние 10 тысяч вправо всего лишь одна сотая, а то и меньше. Кажется, ой, как здорово. А вот посмотрите сюда, что нам говорит вот эта теорема. Что-то страшное, да?
Что-то страшное. Ничего не понятно. Ой, что же она нам такого страшного-то говорит? Так, ну давайте подумаем, страшное или не страшное. Что-то страшное. a равно... Так, можем мы это как-то понятно написать или не можем?
Можем, можем. Смотрите, x это вот такая штука. Я немножко притормозил. Смотрите, x это вот такая штука. Нет, смотри, сейчас все понятно. x это вот такая штука. Что мы вычитаем здесь, если p равно одной второй?
n пополам, правильно же? Ну, смотрите, мы вот из такой штуки вычитаем n пополам. Так, а здесь стоит корень из n на одну четверть. Вы понимаете, что двойки сокращаются? Ну двойки-то фиг с ними, мне вот этот c не волнует.
Мне важно, что здесь написано фактически. Вот смотрите, здесь просто a пополам, здесь n, корень из n пополам. То есть получается минус константа на a квадрат на n. Видите, нет? Что вот так получается.
Если p равно одной второй и q равно одной второй, то x это просто ну, x он такой и будет, но вычитается из него n пополам, остается a пополам. И вот это a пополам возводится в квадрат, константа неважно какая.
И тут получается корень из n, он тоже возводится в квадрат, получается n в знаменателе. Ну сейчас нормально объяснил? Вы понимаете, что перевернулось просто вот то n, деленное на a квадрат?
Просто перевернулось. Ну в моем конкретном примере это e в степени минус c на что? На 100. А? Ну c, конечно, важно какое, может оно маленькое. Но оно не маленькое, но тут видно какое. Там одна вторая какая-то будет.
То есть вы понимаете, что вероятность уйти от кабака не одна сотая за счет вот этого результата, а скорее всего вообще какая-то e в степени минус бог знает что. Я обычно в шутку людям говорю, и вам повторю, что это объясняет алкоголизм.
Пьяница, если начал пить, он не может уйти от кабака. Вероятность уйти очень маленькая. Математическое объяснение алкоголизма. Но это шутка, конечно. Теперь смотрите, теорема важная, мы ее будем использовать в курсе, вот прямо будем.
Она позволяет весь этот кошмар, вы же сами сказали, что это страшное, а оно вроде не страшное оказалось, записать в совершенно компактной форме. Вот утверждается, что просто И это мы сейчас успеем доказать.
Это n больше либо равняется a с вероятностью вот такой. И доказательство абсолютно гениальное. То есть не надо никакого c писать, заморачиваться там этими вот асимптотиками, душа асимптотика. То есть это не то, чтобы неравенство выполненное всегда, а только при больших n.
Я понятно говорю? Тень на плетень. Но догадаться, что будет что-то такое, вот оно позволяет. А дальше догадавшись, мы придумываем гениальное совершенно доказательство вот этой теоремы. Сейчас не будет никакой Муавра-Лапласа, мы ее сейчас докажем ну почти в одну строчку.
Доказываю. Смотрите, вероятность того, что это n больше либо равняется a, это конечно вероятность того, что лямбда это n больше либо равняется лямбда a. Ну и кстати, если вот сюда вы подставите уже с двойкой наши 10 в шестой, 10 в восьмой, то это будет e в минус 50.
И это производит колоссальное впечатление. Пьяница удаляется на расстоянии 10 тысяч за миллион шагов с вероятностью меньше, чем e в минус 50 степени. И это уже верно. При всех n абсолютно никаких асимптотик нету.
И сейчас вы видите доказательства. Так, лямбда это любое положительное число. Друзья, берем любое положительное число. Согласны, что это верно? Потом мы его подберем оптимально, но пока вот для любого лямбда это верно.
Следующий абсолютно гениальный ход. Мы берем и экспоненцируем левую и правую часть. То есть e возводим в степень левой и правой части. e монотонная функция. Поэтому все верно. Верно, да? А вот к этому применяем таки банальное неравенство Маркова. Просто неравенство Маркова.
Которое вы хотели использовать, но не там, а вот тут надо применять. Здесь же слева стоит положительно значная величина, поэтому неравенство Маркова можно применять. Получается e в степени минус лямбда а мы делим на правую часть и умножить на мат ожидания e в степени лямбда tn.
Это равняется e в степени минус лямбда а произведение по i от единицы до n мат ожиданий от e в степени лямбда сигма и t. Что я тут сделал? Я это n представил в виде суммы сигма и t. Заметил, что экспонент от суммы это произведение и экспонент.
А мат ожидания произведения это произведение мат ожиданий, поскольку экспоненты независимы. Пишем явно. e в степени минус лямбда а какое мат ожидания у e в степени лямбда на сигма и t? Сигма и t это плюс минус один с вероятностью одна вторая.
Да, конечно, мы предполагаем что p равно q равно одной второй. Одна вторая. Поэтому у нас получается e в степени лямбда плюс e в степени минус лямбда пополам и все в n-ой степени. Называется чосинус лямбда в n-ой степени.
Но продвинутые пользователи Матана помнят, как чосинус раскладывается в ряд Тейлора. Если вы мне можете напомнить сразу, то я не буду раскладывать по отдельности каждую экспоненту. Я не помню.
Как? Но давайте сейчас в виде суммы напишем. Значит, e в степени минус лямбда а. Здесь будет сумма по k, скажем, от 0 до бесконечности. А дальше что? Лямбда в какой степени? Минус лямбда, да?
А? Лямбда? В k? Нет, наверное, в 2k. В 2k. Но я-то помню разложение для экспонента. Я понимаю, что нечетные друг друга убивают, а четные удваиваются и убивают вот эту двойку. Поэтому я могу в уме, конечно, сообразить на 2k факториал.
Так? И это еще не все, наверное, или все? А? Да-да-да, в степени n. Да, все правильно. Лямбда в 2k на 2k факториал. Правильно? Так, смотрите. Делаем смешную вещь. Но она, на самом деле, при маленьких k не смешная.
2k факториал, ну, конечно, больше либо равняется, чем k факториал на 2 в k степени. Но при маленьких k это не то, чтобы большое огрубление. Поэтому, на самом деле, получается очень точное неравенство.
У нас получается, что это не больше, чем e в степени минус лямбда а. Здесь сумма по k. От нуля до бесконечности. Лямбда в степени 2k на 2 в степени k на k факториал. Все это в n. А это снова экспонента, если по Тейлору.
То есть, это e в степени какой? Лямбда квадрат пополам. Правильно. То есть, вот это получается e в степени минус лямбда а плюс лямбда квадрат пополам. А, и n, конечно. Да, извините. И вот здесь еще n.
Да, да, да, еще n. Да. Ну, при k равном нулю она просто не улучшаемая. При маленьких k все еще хорошее. Поэтому... А все сосредоточено на маленьких k. Поэтому, на самом деле, улучшения тут большого не добиться. Это хороший оценка. Мне же важно выбрать лямбда. Даже если вы возьмете более точный результат здесь, вы сильно константу вот эту не улучшите. Но немножко можно, да.
То есть, итоговый результат он все равно будет вот такого порядка. Может быть, можно вот эту двойку немножко подправить. Но не более того. Так, давайте вернемся сюда. Но вы понимаете, лямбда-то любое положительное.
А в показателе экспонента написан квадратный двучлен. То есть, мы же хотим как можно лучшую оценку сверху получить. Значит, надо просто подобрать лямбда, при которой вот эта парабола минимальное значение свое достигает. Парабола с усами вот этими, направленными к верху. Лямбда, естественно, получается а поделить на n.
После дифференцирования, приравнивания к нулю. Ну или как в школе учат минус b поделить на 2, да. Вот а поделить на n. Подставляем вот такой лямбды сюда. И получаем в точности вот это. Просто один в один.
Все. Такое вот неравенство большого уклонения, так называемое. Разумеется, это все можно обобщить на случай p неравного q и даже зависящего от n. Потому что вот здесь p может зависеть от n, вообще говоря, за счет равномерности вот этой сходимости.
Но я традиционно как-то не загромождаю изложения точными формулировками при произвольных p и q. Опять же при желании, вот в книге, которую я здесь цитировал, Салона и Спенсера, в приложении можно все эти неравенства найти.
Но мне важно было, чтобы вы понимали этот смысл. И, конечно, на экзамене больше, чем этот смысл, с вас спрашивать не будут. То есть техническое передоказательство вот этого утверждения при произвольных p и q я бы не требовал.
И, соответственно, семинаристы тоже требовать не будут. Смысл главное понимать, что вот эта теорема, она действительно приводит к какому-то такому результату. Но тут куча каких-то огрублений.
А мы взяли и, по сути, ну, в одну строчку, в одну коротенькую страничку вот так вот доказали результат, который верен вообще при всех n, при всех a. Чувствуете, да, в чем пафос? Но вот очень мала вероятность этого большого уклонения.
Уклониться от кабака маловероятно. Вот, на этом на сегодня надо заканчивать. Ну, здесь уже стерта формулировка. В следующий раз я сведу это все воедино, вы поймете, зачем я вас этим грузил. То есть, казалось бы, это какое-то совершенное отступление от темы, а вот прямо с самого начала мы возьмемся за доказательство первого пункта теоремы и увидим, что это прямо по делу, по существу и все это применим. На сегодня все.
