что звучит примерно так фазовые кривые и фазовые портреты и буду писать в носке
слова фазовые кривые и фазовые портреты автономных систем на плоскости фазовые кривые и фазовые
портреты автономных систем на плоскости ну собственно фазовые портреты это так
говоря формально это совокупность всех фазовых кривых вы с вами уже немножко об этом говорили
в начале когда автономные системы пошли давайте на плоскости напишу так более подробно на плоскости
координаты будем обозначать не x1 и x2 а x и y чтобы и nx не писать вот у нас автономная
система назовем ее звездочка будем предполагать что функции v1 v2 класса ck в области dk больше
либо равно единица вот дальше будем всегда это предполагать я в начале когда мы начали
изучать вообще фазовые системы в произвольном пространстве сказал что вот то что отсутствие
времени в правой части оно влечет собой разные следствия ну вроде того кто что
за групповое свойство что если есть решение то сдвиг этого решения по времени тоже дает
решение в чем сдвиг на любую константу а однопараметрическая группа симметрия
получается это все было и вот для двумерных систем для двумерных систем вот такие соображения
вкупе с соображением тем что суть тем осуществование единственности и есть она прибои к следующему
результату общему который я сформулирую без доказательств я о нем говорил ну сейчас давайте
сейчас повторим что траекторию фазовой кривы или же траектории это синонимы они бывают трех
типов важный тип первой положение равновесие это когда одна точка то есть x равняется фе 1 от
t равная константа constant c1 и y равняется phi2 от t равняется constant c2 значит точка с координатами
c1 c2 на фазовой плоскости является одна точка является фазовой кривой называется положение
равновесия или особые точки векторного поля это тогда и только тогда когда вот в этой точке
обе компоненты v1 от x и y равно 0 и v2 от x и y равно 0 если вместо c1 c2 подставить вместо
x и y то должны быть нули вот так есть положение равновесия это первый тип второй тип циклы
замкнутые кривые без самопересечений значит фазовые траектории автодомовых систем не могут
самопересекаться вот такого быть не может причем самопересекаться это относится и к
многомерному случаю тоже это не только в разверности 2 но в многомерном случае могут быть такие узлы
без самопересечений довольно хитрые которые не не гомеоморфной окружности она плоскости это
дает кривую гомеоморфной окружности то есть сущную геоморфизм который и переводит в окружность
вот и третий тип это кривые которые первые точка второе цикл замкнутая кривая третий тип это
кривые которые гомеоморфны прямой r1 они могут быть как не ограниченными причем не ограниченными в
обе стороны в одну так и могут быть ограничен например две особые точки из одной выходит в другую
входит вот такая вот дуга кривой конечной длины она вот если посмотреть на ее длину на
эвклидовой плоскости она конечна но по времени это бесконечная жизнь как бы потому что вот если
вы возьмете какую бы точку на ней t0 и спросите зададите вопрос когда вы придете вот в эту
точку то ответ при t равная лед бесконечности потому что это замедление будет а вопрос когда
через сколько времени назад вы вышли из этой точки ответ первым имеется минус бесконечности
потому что ну удобней конечно двигаться по времени поэтому вот можно сделать так если время t заменить
на минус это стрелочку повернется обратную сторону то есть как бы идти в обратном времени вот и тогда
будет означать что в эту точку вы тоже придете за бесконечное время вот такие бывают вот еще один
тип может быть такой пример вот какая-то идет траектория она не подходит к точке с касательно
направлением она к ней приближается бесконечно наматываясь такое будет и вот возникает следующий
вопрос какие он звучит ну там на каком простом языке так как вообще ведут себя что может давайте
так может как по детски спросим что может произойти с фазовой кривой в необозримом будущем то есть
это означает вопрос конец необозримое будущее это математически говоря когда теста имеется к
плюс бесконечности давайте его сформулируем значит более формально этот вопрос вот пусть
у нас есть какая-то гамма фазовая кривая или траектория это траектория то есть скажем
у нас дается двумя функциями x равняется fiat t, y равняется fiat t вот и что будет если мы
плюс бесконечности ну вопрос что было так сказать бесконечно прошлым он сводится к вопросу про
будущее опять же заменой t на минус t заменяя t на минус t вы получаете систему у которой здесь
появляются минусы в правой части поэтому значит если вы про все системы ответ знаете то вы знаете
и про будущее про прошлое поэтому давайте говорить для определенности про будущее для прошлого ответ
будет тот же самый такой введем определение определение точка точка x большое давайте не
их а по какую-нибудь буковку динейтральную п п с координатами эту точку фазовой плоскости скажем
с координатами x со звездочкой y со звездочкой называется предельной точкой предельной точкой
траектории гамма сейчас пишу траектории просто декраткости чтобы не два слова было но точки
траектории гамма давайте уточим омега предельной точке омега это омега означает что т становится
хмель бесконечности омега предельной точке траектории гамма если существует такая последовательность
возрастающая последовательность т н момента времени н там отмениться до бесконечности не
буду писать ладно понятно натуральные числа значит возрастающая последовательность t
м плюс с первой больше чем т н ты такая что фи от т н ты и пси от т н ты это сходится к
координате звездочки это то есть такие моменты вот вот есть у вас точка вот это п вот где-то
идет траектория гамма с возрастанием времени вот какой-то момент т 1 ну давайте 1 вот т 1
вот в т 1 когда сюда подставите т 1 вы получили точку такую значит дальше у вас какой-то момент
т 2 дальше у вас т 3 и так далее вот я рисую вариант когда они приближаются так когда кривая
наматывается если кривая например фаза кривая входит точку то вот эти моменты точки соответствующие
эти моментом они обвалины здесь вот а может быть и более сложнее может быть кривая уходит
куда-то потом возвращается но это означает что найдутся такие моменты что в которые вот эти
вот точки кривой они сходятся просто к этой точке ну понятно да то есть вы ставьте вы
стоите да вот в этой точке стоит наблюдатель а по этой траектории летает какой-то предмет он
стоит не двигаясь но прямо как в китайской этой мудрости да что ждать пока полегие проплывут
труп черты врагов и периодически только attributed труп так все ближе и ближе вот такая точка
называется предельной точкой траектории гамма у каждый траектории гамма можно рассмотреть
множество предельных точек омега предельных более точно вот и тогда назовем что омега
предельное множество омега предельная множество траектории дама обозначаем его буковкой омега
большое от гамма, это множество всех предельных точек траектории гамма. То есть к чему, грубо говоря,
гамма приближается с течением времени. Вот это вопрос. Теперь, значит, здесь у нас возрастание
было. Давайте еще добавлю условия. Естественно, тн стремится к плюс бесконечности. Теперь,
если в этом определении тн заменить на минус бесконечности, то это будет определение альфа
предельной точки и можно рассмотреть альфа от гамма множество всех, так, вот здесь омега
предельных точек, а здесь альфа. Чем альфы от омега отличаются? Ну, понятно, просто направление
времени. То оно возрастает, то оно наоборот убывает. Почему такие названия альфа и омега?
Потому что первые и последние буквы греческого фавита. Начало и конец. Вот. Давайте остановимся
на омега предельных точках, потому что про альфа все одно и то же. Поэтому можно уже отныне не
писать никакую букву. То есть, под предельными точками будем для определенности подразумевать
альфа предельной точки и, прошу прощения, омега предельной точки и омега предельной множества.
Итак, вопрос задан. Теперь, как выглядят вот такие множества? И на него можно дать ответ. Ну,
это я тоже дам без доказательств. Значит, есть такая теорема Пуанкаре Биндексона,
которую я сформулирую, наверное, в простейшей формулировке. Значит, теорема Пуанкаре Биндексона.
Биндексон – это шведский. Значит, пусть выполнено, во-первых, то, что здесь написано. Я это в теореме
повторять не буду, что правая часть автономной системы класса не ниже, чем C1 в данной области
гамма. И пусть траектория гамма системы звездочка при t больше либо равно, чем какой-нибудь t0 входит
в область D, в которой правая часть класса не меньше, чем C1. И в область D содержит
область D, содержащую не более, чем конечное число особых точек. Давайте расшифруем. Значит,
вот область D. Вот в какой-то момент t0, траектория гамма, вошла туда, начиная с t0. Ну,
там можно и строгое неравенство, можно и строгое оставить, как хотите. И вошла означает, что она
дальше остается в этой области, не покидает ее. Входит в область, имеется в виду, что входит
навсегда. Содержащую не более, чем конечное число особых точек. Да, и область D ограниченная.
Область D ограничена. Это я не написал сверху. Значит, в ограниченную область, содержащую не
более, чем конечное число особых точек. Тогда, тогда, омегапредельное множество траектории
гаммы может иметь одно из трех видов. Это либо особая точка, особая точка, либо цикл,
загнутая траектория. Либо, третий вариант, с которым мы еще не встречались, полицикл. Полицикл,
полицикл это такая конструкция, это некий такой аналог, его еще называют сепаратористный
многоугольник. Значит, это аналог обычного многоугольника в следующем видео. У многоугольника
должны быть, во-первых, вершины. Что такое полицикл? Полицикл. Это совокупность конечного числа
особых точек, но их по условию не более, чем конечное число. Значит, поэтому и здесь тоже. И они
соединены друг с другом вот такими траекториями, которые играют роль сторон этого многоугольника.
Вот. Еще такое бывает. Вот, допустим, у нас, у этой траектории называются гетероклинические,
потому что они входят из одной точки и входят в другой. Бывают гомоклинические траектории. Вот
такая может быть конструкция. Одна особая точка, из нее выходит траектория, заворачивается и
входит сюда. И такая же аналогичная штука с этой стороны. Вот такая вот восьмерка. Не
будьте ни в коем случае это самопересечением одной траектории. То, что я в начале сказал,
что это не бывает. Здесь-то это одна траектория, у которой однофазовая кривая, у которой вот эта
точка не особая. Потому что особая точка, вот если попадается особая точка, она не может
лежать на фазовой кривой, потому что она сама по себе, она ее рвет на часть. И только половинки
лучи являются траекториями. То есть здесь решила о гладкой линии. Такого быть у автономных систем
не может. У неавтономных может такое быть самопересчение в разные моменты времени сколько
угодно. Пожалуйста. У автономных не может, потому что от времени правая часть не зависит. А вот такая
картинка у автономных систем может быть. Значит, вот это один пример полицикла, вот другой
пример полицикла. Ну давайте, сейчас я покажу конкретный пример с этим полициклом, чтобы
понял, что это не выдумка, а действительно бывает такое. Ну как вот тогда наматывать? Покажем,
что это омега-предельное множество. Если особая точка, как я уже говорил, пожалуйста, вот эта
траектория гамма входит в нее, скажем, с касательным направлением, либо входит на нее без касательного
направления, неограниченно заворачиваясь. Вот, например, два примера, когда омега-предельное
множество это точка. Значит, если цикл... Вот вам, пожалуйста, пример. Гамма находится снаружи и
вот так вот наматывается на цикл. Значит, гамма это вот эта вот спираль такая, которая я просто
дальше не продолжила, она будет вот наматываться на него. Омега от гамма это сам цикл. Наматываться
можно и изнутри тоже. Вот и теперь полицикл. Придем на эту часть доски. Гамма может так вот себя
вести. Вот она вот на этот полицикл вот так вот наматывается, как будто это просто единая
замкнутая кривая. И вот здесь такая штука. Вот такое. Здесь я слишком близко нарисовал. Так она
сюда проходит, сюда проходит и вот так вот наматывается. Чтобы вы убедились, что такое, например,
бывает, давайте приведем конкретный пример с помощью знаний первого интеграла и что такое
гамильтоновая система это делается просто в лед. Вот вам пример простейшего полицикла,
который называется восьмерка. Рассмотрим гамильтоновую систему на плоскости.
Дh по dy, y с точкой минус, dh по dx. Значит функция h от двух переменных. Очевидно, что h является первым
интегралом такой системы. Ну просто достаточно производную липы считать и будет ноль. И поэтому
фазовые кривые такой системы задаются вот этим вот уравнением. Это, кстати, вспоминаем ровно то,
что вы делали, когда в прошлом семестре интегрирующий множитель искали. Вы умножали
исходное поле на такой умил, что оно становится гамильтоновым. А условия, необходимым достаточно
для этого, ну в терминах один форма это точно и замкнутые формы, а в терминах, ну скажем,
более физических. Это было то, что дивергенция поля должна быть равна нулю. Физически означает,
что фазовый поток не сжимаемый, сохраняет фазовый объем. И тогда у вас автоматически
система была гамильтоновая. Значит на плоскости гамильтоновая система, они всегда живут про
станции в чётной размерности. Не бывает гамильтоновой системы по станции в нечётной размерности. То есть у
неё всегда должно быть число таких уравнений совпадать с числом таких. Вот эта вот размерность
2n, n называется числом степеней свободы. И всегда, то есть на плоскости гамильтоновость просто
эквивалентной не сжимаемости, а вот в размерности выше двух, там нет. Там не сжимаемость необходима
для гамильтоновости, но недостаточно. Тут вот такая аналогия, например, знаете, очень мне нравится
аналогия с артагональными матрицами или преобразованиями. Необходимым условием артагональности
является то, что определить равен плюс минус один. В случае, когда матрица имеет порядок один,
это условия необходима и достаточная на прямой. Что такое артагональность? Прямой,
которая сохраняет. Это плюс минус один. Там это в малой размерности, это совпадает просто. А
вот в старших размерностях, размерности больше единицы, уже артагональность это намного более
сильное условие, чем просто оправдение плюс минус один. Также и с гамильтоновостью. Я не знаю,
говорил я на лекции про гамильтоновую систему, вот как они выглядят в общем случае. Нужно считать,
что x это набор x1, xn, y это набор y1, yn. В физике, кстати, они обозначают вместо x и y шутку,
и это координаты точек. Или не одной точке, если одной точке, то это два или три, в зависимости
от того, в каком пространстве. Если это какая-то конфигурация планет, то это три умножить на
число участников конфигурации. То есть, если у вас там 8 планет, 8, 3, 2, 4 уже. А это y вместо y
пишут букву p, это скорость или импульс, обобщенная скорость. Поэтому, видите, получается одинаковая
размерность, она удваивается, и здесь надо просто поставить индекс i везде. Вот это гамильтоновая
система общего вида с числом степеней свободы равной n. Ну вот, вернемся к нашему случаю и
сотрем, потому что у нас n равен единице сейчас. И нарисуем просто линию уровня функция h так,
чтобы у нас вот эта 8 получилась полицикл 8. Догадываетесь, удобно нарисовать в трехмерном
пространстве плоскость x, y, нарисовать горизонтальную, а здесь написать какую-нибудь
буквку, ну скажем z, и нарисовать график функции z равняется h от x, y. Тогда очень наглядно будет,
вы будете сечь эту поверхность с плоскостями z равно константа, и то, что получилось сечение,
проектировать вниз. Но это стандартно, вы в анализе, наверное, сто раз и в геометрии,
собственно, анализической геометрии это применяется часто, чтобы нарисовать
поверхность. Ну вот давайте рассмотрим, например, вот такую штуку. Давайте, значит,
потренируемся сначала. Если поверхность, сейчас это еще не совсем то будет, тренировка,
если поверхность вот такая напоминает чашку, ну это, например, там этот самый эллиптический
пробалоид может быть, да? Вот такой, значит, x квадрат плюс y квадрат, вот что-нибудь такое,
или там x четвертый плюс y, что-то. Вы будете так сечь, у вас будут получаться такие замкнутые
ковы и циклы, семейство цикл, а здесь у вас, когда через критическую точку, через минимум
проходите, получается особая точка. Так что вот такое семейство получается вот так. Теперь,
если мы нарисуем седло гиперболический пробалоид и вот так будем его рассекать,
у нас картинка будет поинтереснее. Когда мы перейдем через критическую точку, пройдем
плоскостью, у нас получится две прямых сечений, да? А когда мы будем рассекать вот выше или ниже,
у нас, если бы выше, у нас будут вот такие вот гиперболы получаться, а ниже, соответственно,
вот такие. Тоже картинка, знакомая вам из анализа, да? Критическая точка функции,
не являющая ни максимум мнения в седло. Вот, а теперь сделаем так. У нас здесь, на самом деле,
вот одна критическая точка навесована. Кстати, видно, что это седло и есть, да? Сравнение с этими.
А здесь обязательно внутри цикла всегда есть особая точка. Это следующая теремма,
которую я скажу потом. Вот, а здесь будут такие вот замкнутые траектории цикла. Здесь семейство
циклов. То есть, надо нарисовать с тремя особыми точками. Давайте нарисуем. Нарисуем.
Нам нужно нарисовать что-то вот такого типа. Здесь локальный минимум, здесь седло,
здесь другое локальное минимум. И вот это вот, вот такая вот поверхность. Вот у нее один локальный
минимум, вот второй, вот седло. И давайте ее рассекать разными линиями. З равняется константа,
идя снизу вверх. Значит, здесь самый нижний. До того пустое множество. Здесь у нас получилась одна
точка. Поднимаемся чуть повыше. Сечения такие вот замкнутые траектории. Вот это мы здесь находимся
с вами. Вот они, замкнутые траектории. До тех пор, пока мы не дойдем до вот этого места. Значит,
в этом траектории у нас получится какая-то замкнутая траектория здесь и точка вот здесь.
Я, в принципе, нарисовал симметричную картинку. Ну, почти симметричную здесь. А здесь нарисовал
несимметричную. Можно было вот эту... Ну, не симметричную, а лучше, она как бы более общая.
Если бы я вот эту левую, вот эту вымя, протянул бы ниже, у нас бы, так сказать, было больше похоже.
Зато они, так сказать, разного размера немножко будут. Ну, давайте это рисовать. Значит, здесь у нас что?
Здесь у нас вот такая вот. Потом здесь мы получаем в одном сечении очередную замкнутую траекторию
здесь и точечку здесь. Дальше поехали. Дальше у нас получаются здесь точки, а здесь продолжаем
замкнутые линии. Ух, давайте я перейду на больше, так сказать, простор, потому что надо было
гамильтонному систему стереть и рисовать выше. Давайте я повторю это дело и быстренько уже нарисую
без особых комментариев, потому что, наверное, и так все понятно. Вот эти вот сечения такие и вот здесь
у нас где-то точка такая. Значит, здесь у нас вот-вот-вот. Здесь у нас тоже сечения вот такие. Дальше
вот так рисуем. Такие-такие. И наконец прошли сечения задела седловую точку. Значит, вот эти
кривые стали иметь вот такой вот вид. Они вытянулись и превратились в половинки восьмерки. Вот они.
Здесь уже не гладкая будет, а с направлениями. Знаете, как выглядит сечение в окрестности седла.
Дальше пошли снова выше сечения брать и дальше у нас пошли вот такие вот замкнутые траектории.
Значит, смотрите в чем отличие от этого рисунка. Восьмерка получилась. Я вам хотел подемонстрировать,
что такой поллицикл действительно бывает. Я это, я надеюсь, сделал. Но здесь его окружают семейство
замкнутых траекторий. А здесь я сказал, что на него навиваются. Вот в чем разница. Вот чтобы показать
пример, когда навиваются, гамильтонова система не годится. Ее нужно немножко испортить. Сделать
не гамильтоновой. Вот почему. Когда мы вот так вот навиваемся на поллицикл, это автоматически
означает, что в окрестности полицикла нет первого интеграла. Соответственно, гамильтоновой
системой это задать нельзя. Ее нужно испортить, добавив какой-нибудь добавочек к первому или
ко второму уравнению и к обоим. Почему нет первого интеграла? Вот такое же очевидное
соображение, как почему нет первого интеграла в окрестности точки, заполненной целиком замкнутыми
кривыми. Фу, боже, здесь первый интеграл есть, конечно, вот он. Как в окрестности точки,
на которые навиваются траектории вот эти. Потому что смотрите, что это означает. Это означает,
что вот вы берете одну точку, вы берете любую другую точку. Даже можете далеко взять,
все равно через нее пройдет спираль. На этой, на каждой спирали значение функции постоянно.
Функция непрерывна, а спирали неограниченно приближаются к положению равновесия. Это значит,
что значение функ. в положении равновесия равно значению на каждой спирали по непрерывности.
И это означает автоматически, что на всех спиралях одно и то же значение, а спирали заполняют все.
Поэтому это означает, что функция константа, она не первый интеграл. А здесь как раз,
когда семейство замкнутых в первый интеграл может быть, вот пожалуйста, что-нибудь типа x
квадрат плюс y квадрат. Здесь такого нет, потому что здесь вот эти замкнутые траектории, на каждой
из них своя константа, но они не подходят к этой вот одной точке. У них нет общей предельной точки,
а здесь есть. Поэтому в окрестности вот такой точки, в окрестности точки, в которую например входят
лучи или наоборот выходят из нее. Это без разницы направление ни на что не влияет, это просто куда
вы время повернете. Здесь первого интеграла нет. Вот давайте может быть еще потренируемся
с этим примером. Вот такую конфигурацию тоже войдем. Значит вот такое вот поле.
Пример x точкой равняется x, y точкой равняется y. Очень простое, решить очень легко. Это какая-то
x равняется c1 на e в степени t, это c2 на e в степени t. Каждое уравнение решается. Поэтому отсюда видно,
какие вообще первые интегралы здесь можно предложить. Ну давайте до плоскости x, y возьмем
допустим точку, у нее положение равновесия в нуле. Давайте возьмем любую точку, например где x не равно нулю.
Вот какой это. Тогда я могу предложить два первых интеграла. И один равняется y поделить на x, y2.
Одномерная. Все, один первый интеграл. Конечно. Я подумал, что у меня еще z здесь. Не, не, не, я что-то сегодня
вложаю. Значит не трехмерный случай, двумерный. Значит двумерный случай, один первый интеграл,
y поделить на x. Если у нас допустим точка, где x равняется нулю, ну скажем лежит здесь,
тогда вы можете взять наоборот x поделить на x, если y не равно нулю. Правильно? И только в
точке, где оба они обращаются в нуль, это формуни, это не обратная формуна, ничего хорошего не дадут.
Так вот, вот в этой точке, где x, y обращаются в нуль, вообще первого интеграла в принципе быть не
может. Легко доказать. Давайте нарисуем фазовые кривые какие. Сама точка и все лучи, которые из нее
исходят. Вот такое вот солнышко. И это луч, и это луч, и это луч, и это луч. Если бы хотели, чтобы лучи были
направлены туда, достаточно было бы поставить здесь и здесь по минусу, что эквивалентно обращению
времени. Так вот, опять же тоже осуждение, что здесь в окрестности содержащий начал координат не
может быть первого интеграла. Берем какую-нибудь точку a, берем точку b, через a проходит вот тот
единственный луч, который является фазовой кривой, содержащий эту точку. На нем интеграл постоянен,
значит значение и от а какое-то, оно, луч неограниченно приближается к началу координат. Оно равно и от нуля
по непрерывности. И то же самое с точкой b. И от b равняется и от нуля. Значит значение первого
интеграла в любых двух точках одинаково, то есть он тождественно констант. Вот, теперь если вы
посмотрите на эту ситуацию, то здесь это все работает. Если вот эти траектории наматывающиеся
заполняют какую-то окрестность полицикла, то в этой окрестности первый интеграл может быть только
константой. Но мы исключили этот случай, поскольку он очевиден и не интересен. Поэтому я вот с помощью
системы вам построил только полицикл типа восьмерка, но не мог построить случай, когда на него
наматывается траектория гаммы, до которой он является омегапредельным множеством. Но это
более сложно. Наверное, такой пример мы строить не будем. Ну и так, но как получить полициклы
вот такого вот вида, вы наверное понимаете. Можно взять функцию, проще всего у которой всякие там
точки перегиба, седловые точки, находятся проще всего на одном и том же уровне. И ее рассечь.
Тогда у вас автоматически получатся вот такие вот. Чтобы получить вот такой полицикл, вот восьмерку
получили с помощью вот такого гаммельтаниана. А здесь нужно сделать похитрее. Здесь у вас должно
быть у этой функции, у графика, его надо продолжить, у него должно быть несколько седловых точек. Ну ровно
столько, сколько здесь вершин этого полицикла. И они должны располагаться на одной высоте. То
есть вот здесь, значит такая вот сочка и так далее. И тогда когда вы их рассечете, не их, а поверхность
графика функции, у вас что получится? У вас получится именно такая картинка. У вас получится вот
эти вот точки, а их будут соединять какие-то отрезки кривых. Ну хорошо, значит с этим мы
познакомились. Теперь, это такие сведения довольно общего характера. Они касаются двумерных
систем на плоскости. Ну и не только на плоскости. Например, также на сфере это все. Верно,
ТРМ по ВКР без лекции верно на сфере. Если вы будете осматривать векторные поля. Ведь векторные поля
можно осматривать на любом гладком многообразии. То есть на том, что имеет в каждой точке касательное
пространство. Можно просто берем вектор и прикладываем. Значит можно и на сфере рассматривать.
На сфере тоже это верно. А вот, например, ну не надо думать, что это верно вообще везде. Вот,
например, на Торе это уже не так. У Тора другая элева характеристика. Это все меняет. На Торе
бывают такие замечательные вещи. Значит на Торе, например, может быть такая вот спираль,
которая после какого-то числа витков замыкается. Это раз. А может быть спираль,
которая не замыкается никогда. И в этом случае вот эта спираль, эта спираль,
облазует на Торе всюду плотное множество. То есть омегапредельным множеством незавнутой
спирали является весь Тор, все фазовое пространство. А мы говорим, что такого не бывает. Помните,
омегапредельные точки это положение равновесия, цикл, либо полицикл. А вот Тор дает контрпример,
когда незамкнутая спираль, у нее омегапредельное множество, это весь Тор есть. То есть в любой
точке вы стоите на Торе, и каждая траектория в окрестности этой точки сколько угодно раз пройдет.
Вот такая вот ситуация. Поэтому здесь именно этот результат, он учитывает топологию. Но
поскольку мы в доказательства не лезем, то мы особенно этого разбирать не будем.
Так, теперь наша цель такая более практическая. Посмотреть какие, в основном, подчеркиваю,
в основном бывают особые точки у автономных систем на плоскости. Что такое в основном,
я, конечно, уточню. Давайте сейчас мы живем на плоскости. Вот это предположение всегда
будем считать верным. Поэтому я его вытру, но запомнить его нужно. И начнем мы с такой вот
вещи, с частного случая. Когда векторные поля линейные, то есть они имеют вид a1x плюс b1y,
a2x плюс b2y. Вот. Рассмотрим сначала частный случай линейно, а потом с его помощью рассмотрим
случай нелинейный. Наверное, вы догадались как, потому что это общий прием. Нелинейное в малой
окрестности приблизится с помощью линейного. Это основа анализа, на чем, так сказать, весь анализ
стоит. Ну начнем с линейного. Ну естественно, тут возникает матрица А. Матрица А. Ну, системы
такие, в принципе, вы решать умеете. Вы помните из прошлого семестра, что полезно матрицу А
приводить к жардановой форме. Вот. И, соответственно, этим все и определяется. Давайте мы сделаем так.
Мы предположим, что мы вот уже применили то линейное преобразование, которое матрицу А приводит к
жардановой форме. И новые координаты снова назвали буквами XY. Поэтому мы должны рассмотреть
случаи, какие. Значит, случаи, когда А диагонально, диагонально, когда А, да, и, собственно, когда А,
когда комплект, когда у нее комплект, пара комплектов сопряженных, нам удобно написать так,
вещественную форму. Вот два таких случая. А эти случаи, в свою очередь, разделим на несколько других.
Значит, первый. Собственные значения лямбда 1, лямбда 2. Либо оба положительных, либо оба отрицательных.
Давайте я напишу так, что они вещественные, и их произведение больше нуля. Значит, это будет как раз включать и то и другое.
Оба положительных, оба отрицательных. Давайте я сразу буду писать название. Название типа фазового портрета,
который вокруг особой точки возникает. Да, но особая точка здесь. Давайте сразу договоримся,
что у нас будем рассматривать матрицу А невырожденную. Чтобы об этом отдельно не говорить.
Можно, конечно, и вырожденную рассмотреть, но это нам ведь не очень интересно. Рассматриваем
невырожденную. Соответственно, особая точка только одна. Начало координат, правильно? Вот. Поэтому
рассматриваем матрицу невырожденную. Собственные значения не нулевые. И тогда будет такая классификация.
Начало координат называется тогда узлом. Узел. Что это такое, я расшифрую после. Второе,
лямбда 1, лямбда 2. И давайте еще, здесь я напишу, уточнение такое, что лямбда 1 не равно лямбда 2.
Потому что есть под случай, когда лямбда 1 равно лямбда 2. Это тоже узел, только с добавлениями,
эпитетами. Вырожденный или декритический узел. Вырожденный соответствует, когда у нас одна
же орданного клетка. Лямбда 1 равно лямбда 2. Я обозначил лямбда. А декритический, когда у нас две,
ну когда диагонализуем, проще сказать. Вот. Вы помните, я надеюсь, из линии аналогии,
что когда, собственно, значения совпадают, там бывают два случая. Либо такой, либо такой. Вот в
этом случае принято назвать вырожденный, а в этом декритический. Так, значит, под случай одного мы
разобрали. Когда мы говорим просто узел, ну будем иметь в виду вот такой, с этим условием. Его
еще иногда называют невырожденный. Чтобы вот это подчеркнуть, говорят, что это невырожденный узел.
Так. Второе условие. Второй случай. Лямбда 1 и лямбда 2 вещественные, но их произведение
меньше нуля. То есть, у них разные знаки. Это так называемое седло. Седло. Третий случай.
Переходим к комплексным собственным значениям. Значит, лямбда 1, лямбда 2 равны альфа плюс,
минус и бета в этом случае. Бета всегда не равно нулю. Ну, потому что иначе бы мы в первый
случай попали. А первый случай, когда альфа не равно нулю. Это называется фокус. И четвертый
случай, когда альфа равна нулю. Лямбда 1 и 2 равняются плюс, минус и бета. Это называется
центр. Значит, и в третьем, и в четвертом случае я предполагаю, что бета не равно нулю всегда,
поскольку иначе бы мы попали вот в первый. Правильно? Теперь давайте исследовать,
что во всех этих случаях у нас будет. Давайте начнем, скажем, с узла. Узел. Значит,
для первого узла. Давайте для определенности. Будем считать, что лямбда 1 и лямбда 2 оба
положительных, потому что когда оба отрицательных, чем отличается просто направлением движения по ним.
А сами фазовые кривые те же. И еще будем считать, что лямбда 2 больше, чем лямбда 1. Вот это
невырожденность узла. Это мы не выражаем, что они не выражены. Мы всегда их можем так переименовать,
переменной x и y, что лямбда 2 будет больше. Что мы в этом случае имеем? Тогда у нас система,
после перехода к шардановым координатам, имеет вид x точкой равняется лямбда 1x, y точкой равняется
лямбда 2y. И после умножения правой части на единица, деленная на лямбда 1, то есть правую часть
мы умножим на число единицы на лямбда 1. Поделим на лямбда 1 другими словами. У нас получится x точкой
равняется x, y с точкой равняется, какую бы нам букву для отношения лямбда 2 к лямбда 1 выбрать.
Я бы выбрал альфа, но мне не хочется, чтобы она напоминала те альфы, которые в комплексном случае.
Давайте просто лямбду. В данном случае это отношение лямбда 2 к лямбда 1, это лямбда y,
чтобы немножко упростить. Чем отличаются опять такие системы? У них фазовые кривые совпадают,
отличается только опять же скорость движения по ним. Они же легко интегрируются, правильно? А тем
более раз нам надо просто нарисовать на плоскости x, y, нам вообще от t можно избавиться. Мы y с точкой
поделим на x точкой и у нас будет dy по dx, как мы неоднократно с вами делали на семинарах. И это
будет равно лямбда умножить на y, деленное на x. А это решить-то просто довольно. Например,
если в области x, y больше 0, я даже не знаю как проще. Либо же написать, что отсюда решение x
равняется c1e в тепени t. Давайте оба способа используем. y равняется c2e в тепени лямбда t.
Значит отсюда что следует? Из этого уравнения и из этих формул какая связь, если избавиться?
Смотрите в чем смысл. Мы избавляемся от t, мы ищем зависимость y от x. Здесь мы избавились от
t поделим в дифференциальном уравнении, а здесь мы проинтегрировали, а теперь избавимся от t,
подставив e в тепени t, значит сюда. В любом случае у нас будет, ну скажем для простоты в области x,
y больше 0, когда все ложительное, y равняется константа k на x в тепени лямбда. Правильно? Вот если вот эту
функцию продеференцируете по x и поставите сюда, это будет одно и то же. Если вы здесь исключите t
из этих уравнений, это будет та же самая формула. Поэтому как выглядит у нас фазовые кривые? Во-первых,
смотрите, рисуем рисуночек. Вот у нас наша плоскость x, y. Во-первых, заметим, что у нас есть
фазовая кривая y равно 0, если быть точным. У нас есть положение равновесие и есть две
фазы в кривых, на которых y равен 0. Это вот такие вот лучи, которые отходят сюда. Как они получаются?
Когда вы в этой формуле c2 ставите равные 0, они же поизвольные константы, c2 равно 0, y не меняется,
а c1 не равно 0. Тогда при c1 положительном получается вот такое, а при c1 отрицательном
получается вот такое. Вот у нас получилось, что ось х состоит из трех фазовых крывых.
Начало координат, фазовая кривая отдельная и два таких лучика. С осью y обстоит то же самое.
Теперь мы c1 кладем равно 0, c2 не равно 0. При положительном c2 у нас вот этот луч, при отрицательном
вот так. Потерями существования единственное, значит у нас все остальные траектории лежат целиком
в одном из этих четырех квадратов, они могут пересекаться, правильно? Вот рассмотрим вот этот
квадрат, значит как они выглядят. Но они похожи на ветви параболы, если лямбда у нас больше 0,
больше единицы больше 0, это всегда. Мы выбрали лямбда 2 больше лямбда 1, а лямбда это лямбда 2 под
лямбда 1, значит штука больше единицы. Они выглядят как параболы, ну например, если лямбда равна
двойкой, это действительно настоящие ветви параболы. Вот как они выглядят, это такие куски параболы,
которые идут вот с таким вот касанием здесь. Понятно, да? В остальных квадрантах, как сообразить,
как? Да просто сделать зеркальное отражение, то бишь всякие модули там навесить. Я уж не буду
в детали скучные влезать, просто здесь действительно все симметрично. Если вы посмотрите на само уравнение,
если вы их замените на минус X, ничего не поменяется, потому что минус здесь, минус здесь. То есть картинка
полностью симметричная. Достаточно сказать положительный квадрат, почему положительный мне
заходить. Да чтоб модули не ставить. И остальное все будет зеркально отражаться. Ну и точно так же вниз.
Значит так выглядит невырожденный узел в координатах Жардановых. Ну какой значит невырожденный узел,
он имеет бесконечное число траекторий, которые, можно сказать так, входят в узел при времени
убывающем. Стремятся неограничить тюрьму при времени убывающем, а при возрастающем, наоборот,
не разбегаются. И они среди этих траекторий бесконечное семейство с общим касательным
направлением, которое касается вот что такое геометрически вот эти оси здесь относительно
исходных координат. Это собственные значения, собственные направления. Это же собственные
направления. Когда мы с вами матрицу вот эту вот приводили к Жардановой форме,
то собственные направления у нас и стали координатами осями в новой системе. Правильно?
И это в этом смысл. Чтобы матрица была Жарданной форме, нужно в качестве координатных осей взять
собственные направления, как учтение линейной алгебы. Значит, если у нас рисовать эта картинка
в исходной системе, она будет как-то подведана какому-то линейному преобразованию.
Они будут не обязательно автогональны, они как-то могут сжаться. Ну, линейное преобразование.
Вот. Имеется бесконечное число траекторий, которые вот при подходе к этой точке касаются какого
собственного значения? Первого или второго? Х, у которого лянда 1. Лянда 1 это то,
которого модуль меньше. Ну, здесь модуль у нас в положительном случае совпадает с самим числом.
Значит, то, которое меньше. А вот у у соответствует собственному направлению для лямда 2. И там
только одна, ну, точнее, три фазовых кривых, которые вместе составляют одну линию. Вот. Вот так
выглядит узел. Значит, в исходных координатах теперь х и у, это было может быть вот так. Вот,
например, направление, которое соответствует лямда 1, меньшему. Вот направление, которое
соответствует лямда 2. Вот эта точка. И вот такое, значит, семейство выходит с касанием того
направления, у которого, собственно, значение лямда 1. И вот это вот. Вот так вот выглядит узел в
координатах исходных, не жардановых. Теперь осталось такое замечание сделать в своем случае,
когда лямда 1, лямда 2 меньше нуля. Что поменяется? Поменяется только лишь направление вот этих
стрелочек на противоположное. Они все будут идти к нему. И тогда условие, что все касаются
меньшего, все они, ну, почти все они, почти все они касаются направления с меньшим собственным
значением, надо заменить на стему, у которой меньше модуль. Оно еще называется главным направлением,
потому что почти все траектории имеют касание именно с ним. Значит, то собственное направление,
у которого собственное число меньше по модулю, является главным. А то, которое больше,
только вот две фазовые кривые входят с ним в касание. Значит, так выглядит узел. Еще
терминология. Вот при положительных собственных значениях узел называется неустойчивый. Объяснение
такое, что если вы находитесь в положении равновесия, вы вечно там будете находиться. Правильно?
На то оно и есть, положение равновесия, точка покоя. Можно добавить точка вечного покоя. Но если вы
чуть-чуть свеститесь, хоть на, говоря таким техническим языком, хоть там на анкстрем,
вас уже этот фазовый поток понесет оттуда с ускоряющейся скоростью. Значит, вы слетите,
это как вот автомобиль, стоящий на неровной, на гладкой горке такой, на ледяной. Чуть-чуть его
толкнуть, он улетит. Поэтому это называется неустойчивый узел. А если бы стрелки были сюда,
то есть они бы отрицательные были, наоборот он был бы устойчивый. Предположим, вы его чуть-чуть
сместили, а само поле его понесет, начнет туда возвращать. Это автомобиль, кстати,
стоящий наоборот внутри впадиной. Его даже если чуть-чуть толкнуть, сместить, он вернется. Поэтому
узлы бывают устойчивые и неустойчивые. Это вообще частный случай общего понятия устойчивости,
о котором мы поговорим после. Теперь давайте посмотрим, что там с седлом. Сейчас я посмотрю
у нас что-то со временем. Поскольку заканчивается в 13? 45. Ну, 5. Давайте это коротко, потому что вообще
это все простые очень вещи и основаны просто на элементарных среднях из линейной алгебры. Значит,
седло. Второй случай седло. λ1 пусть будет больше нуля для определенности, лямба 2 меньше нуля.
Выберем опять-таки координаты, в которых собственные направления совпадают с осями,
но пусть х соответствует направлению лямба 1, которая больше нуля, а у соответственно,
а стрелочку не буду рисовать, а у будет соответствовать лямба 2, которая меньше нуля. И вот особая точка в начале координат.
Что мы имеем? Формула та же самая, только вот эта лямба стала отрицательной. Давайте все же формулу верну.
X равняется C1E в тепени T, Y равняется C2E в тепени лямбда T и лямбда меньше нуля, что важно. Ну,
как всегда, подставляя C2 равно нулю, мы получаем вот эти два расходящихся луча.
Подставляя, наоборот, C1 равно нулю, а C2 не ноль. У нас что будет? У нас тоже будет два луча, только
здесь, поскольку показатель был положительный, они раздвигались, а здесь, поскольку лямба 2 отрицательны,
они, наоборот, идут сюда. Вот в чем разница. Значит, вот эти прямые, составленные из трех фазовых кривых,
один луч, точка, другой луч, один луч, точка, другой луч, имеют название. Они называются словом
«сепаратрисы». Ну, а слово английского separate, а точнее латинского слово. Они разделяют плоскость
на четыре, ну, в этих, в жарданных координатах квадранта, в нежарданных они уже не квадранты,
на четыре области, а внутри областей, как выглядят остальные. Вот представьте себе,
если C1 и C2 не равно нулю, а это, скажем, t, а это минус t. Это же куски гипербол будет тогда. То есть,
это будут вот такие вот линии, которые уже к особой точке не приближаются ближе, чем на какое-то
расстояние. И ведут себя вот так. Ну, естественно. То есть, если λ равно минус 1, это в точности куски
гипербол. Если λ отрицает, но по модулю не единица, это уже не гипербол, как поверхность второго
порядка. Но что-то очень похожее на нее. Вот. Такие еще траектории называют гиперболическими или
седловыми. Вот. Вот они не приближаются к особым точкам ни в прямом времени, ни в обратном. Вот.
Вот как раз смотрите, когда вы у нас гамильтонного система, и мы дали сечение, проходящее через
седловую точку, мы вот такую картинку и получали. Вот здесь она и получается. А узел получить нельзя
с помощью гамильтоновой системы. Вот по тому соображению, которое я вам говорил. Потому что там
траектории заполняют все, и эти траектории стремятся все к одной точке. Значит, у вас будет
констант. А здесь такого не получится. Здесь что можно сказать? Что здесь значение первого интеграла
вот на этой сепаратрисе и на этой одинаковой. Это действительно так. Они же вместе получаются
одним сечением. Представьте себе. Вот. А вот на этих фазах кривых уже другое значение первого
интеграла. Поэтому он существует, он не постоянен. Вот. Вот эта сепаратриса, по которой они разбегаются,
называется неустойчивой. Значит, она соответствует положительному собственному значению неустойчивая
сепаратриса. А сепаратриса, соответствующая отрицательному собственному значению, называется
устойчивая. Устойчивая. Вот. Вот это явление, что сепаратрисы появляются, оно имеет очень
интересное продолжение на многомерный случай. Но мы это обсудим после, наверное, в конце семестра,
если останется время. Потому что вам надо сейчас задачи решать как раз на задавальник. Вот.
Значит, осталось нам фактически рассмотреть не так уж много. Узел и центр. Узел и центр. Комплексные
собственные значения. Сразу мы их осмотрим одним махом. Значит, здесь у нас beta не равно нулю всегда,
а alpha либо равно нулю центр, либо не равно нулю фокус. Я сказал узел и центр, что ли? Фокус и
центр. Давайте напишу, что-то я стал заговаривать. Фокус, значит, альфа не равно нулю. И центр,
альфа равно нулю. Значит, здесь можно поступить по-разному. Два способа есть, как минимум. Давайте
матрицу A напишем, которую мы приведем с помощью вещественного преобразования. Можно тогда,
соответственно, рассмотреть вот такую систему. X точкой равняется альфа X плюс бета Y. Y точкой
равняется минус бета X плюс альфа Y. Опять-таки, решать мы это умеем. Можно, например, взять здесь
очень просто написать уравнение, свести эту систему из двух уравнений к одному уравнению второго
порядка. Помните такой способ, я рассказывал? Ну, продиференцировать X, скажем, еще один раз.
X Y с точки заменить на это, а потом Y. Помните? Вот. И решить. А второй способ, который мне нравится
немножко даже больше, перейди к полярным координатам. Давайте я его сделаю. Значит, X это r cos phi.
Y равняется r sin phi. Значит, r равняется корень из X квадрат плюс Y квадрат. Phi равняется
аркстангенс Y поделить на X. Давайте посмотрим, что даст полярных координатах. r с точкой. Диференцируем
вот этот корень. Значит, он идет вниз с двойкой. Но двойка сократится. Значит, внизу будет r,
а здесь будет X на X точкой плюс Y на Y с точкой. Это я двойку здесь сократил, с двойкой здесь.
Давайте поставим то, что будет, то, что написано здесь. Получится X на X точкой. Так, единицу
наверх сюда поставлю. X на X точкой. Альфа X квадрат плюс бета XY. Y на Y с точкой минус бета XY
плюс альфа Y квадрат. Сокращаются средние члены. Получается альфа на r квадрат. Получается альфа r.
Значит, r с точкой равняется альфа r. Очень простое уравнение. А phi с точкой. Диференцируем аркстангенс.
Ну, это производная аркстангенс. И надо умножить на производную вот этой внутренней функции. То есть
X умножается на Y с точкой минус бета XY плюс альфа XY. И минус Y умножается на X с точкой альфа X плюс бета
Y. Опять будет сокращение. Значит, кто у нас сокращается? Сокращается вот это дело. И остается
минус бета X квадрат минус бета Y квадрат. Получается на r квадрат, когда поделите,
минус бета константа. Давайте я эту систему напишу отдельно. Значит, r с точкой равняется альфа r,
phi с точкой равняется минус бета. Означает, что когда у вас время течет, у вас бета равномерно
движется, только в некотором смысле в противоположную сторону. Когда t возрастает, если бета положит,
то у вас знак об этом зависит. А r как себя ведет? Если альфа равно нулю, то r константа. Вот мы и
получаем с вами случай, альфа равно нулю, центр. Значит, r с точкой равно нулю. r постоянные, а phi меняются.
Что это получается? Фистема концентрических окружностей. Правильно? В том направлении,
ну или в другом, в зависимости от знака бета. Вот он центр получился. А если у нас теперь
альфа не равно нулю, ну тут опять-таки, либо альфа, это уже вовремя легко решается первое,
r от t равняется какая-нибудь c на e в степени альфа t. Значит, если альфа положительно,
то r возрастает. Если альфа отрицательно, то r убывает. Это и дает нам вот такие вот спирали.
Ну, например, давайте r, альфа меньше нуля. Вот у нас, я рисую окружность. Как было бы,
если бы альфа была равна нулю, беру на ней точку и теперь рисую относительно нее,
что будет, когда альфа меньше нуля. А будет следующее, будет вот такая спираль,
которая вот так вот пойдет. Ну и тесто из всех точек так будет. Ну да, вот такие вот спирали.
Значит, спирали наматывающиеся на особую точку альфа меньше нуля. И это называется устойчивый
фокус. По той же самой причине, если вы немножко сместитесь от положения равновесия, то она
начнет вас крутить и приближать к нему. Вот, а альфа, давайте рядом нарисую. Альфа больше нуля,
как вы понимаете, это будет наоборот спираль. Это неустойчивый фокус. Значит,
это спирали, которые, вот если у нас окружность, окружность это как эталон,
от которого мы будем отходить, альфа равно нулю. Значит, когда альфа была меньше нулю,
то экспоненциально уменьшалась. А здесь наоборот, здесь будет экспоненциально увеличиваться. То есть,
это будет такое вот раскручивание. Все спирали, давайте-то здесь лучше нарисовать, стартовать
раньше, чтобы вот все спирали вот так вот раскручиваются. Плохо я нарисовал очень. У нас
так получилось у меня, что эта спираль, давайте я перерисую. Они, естественно, не могут пересекаться
спирали. А из моего рисунка следует нечто противоположное. Давайте я так аккуратненько.
Вот у меня спираль пошла и раз. Здесь экспоненциальный рост. Это не спираль архимеда,
а экспоненциальная спираль. А здесь она в обратном времени накручивается. А если,
допустим, вторую возьму, то вот она вот так и раз тоже пошла. Ну и здесь, естественно, через
каждую точку, везде спирали вот так вот идут. Это неустойчивый фокус. Про центр нельзя сказать
устойчивый и неустойчивый, надо уточнять. Мы когда уточним что такое устойчивое, вообще слово
устойчивость, оно столько значений имеет, даже даже в нашем предмете. Мы с вами только два типа
устойчивости изучим, а симпатическую и устойчивость по липунову более слабую. А так бывает еще и устойчивость
по виндексону, по еще кому-то, очень много разных. Вот центр это некая такая нейтральная вещь.
Если вы от центра сместитесь, вы с одной стороны не улетите далеко. Ну, насколько сместитесь,
настолько и будете смещены, но и не будете приближаться. Поэтому у нас окажется, что центр
устойчив по липунову, но симпатически неустойчив. Но это когда будут у нас на следующем занятии
точные определения. Ну хорошо, значит, я программу свою выполнил. Это основные типы. Мы пропустили
только два случая. Мы не рассмотрели случай, когда матрица А вырожденная, но мы его и не
будем рассматривать. Это, кстати, очень несложное упражнение для линейных систем. Именно для
линейных, я подчеркиваю, это несложно. Для нелинейных это как раз сложно, потому что там нелинейные
члены начинают играть роль. Вот. Вот случай, когда система линейная и матрица вырожденная,
он вообще чем характеризуется? Там число положения равновесия бесконечно. Здесь одно,
а там бесконечно. Понятно почему. Потому что у вас матрица, система, она вырожденная. Однородная
система будет иметь бесконечное число значения. Значит, если ранг равен 1 у этой матрицы, то у вас
линия, целая линия из положения равновесия. Но если ранг равен 0, это тривиальная, то у вас
система нулевая. Каждая точка есть в положении равновесия, там нечего изучать. Вот. И еще мы опустили
случай, когда вырожденный узел и вырождается он двояко. Лямбда 1 равно лямбда 2. Давайте пару слов
быстренько скажу. Значит, вырождение узла. Лямбда 1 равняется лямбда 2. Равняется лямбда,
я его так нарисую. Значит, два случая. Вырожденный узел, узел, когда жарданного клетка,
и декритический узел, когда полное вырождение, когда она скалярная матрица. Ну, во-первых,
декритический случай, кстати говоря, он детектируется легко, потому что если матрица
скалярная в одном батюшке, она скалярная во всех. Это тривиальная факта линейной алгебры. Значит,
такое может быть только, когда матрица, когда система изначально имеет такой вид. И тогда как
раз вот это и будет тот пример, который я вам говорил. Ну, когда скажем лямбда, дайте,
я нарисую, когда лямбда положительная. Значит, вот положение равновесия, из него исходят
всевозможные лучи, лучи прямых. Вот. Ну, когда лямбда отрицает, то стрелочки в другую сторону. Это
декритический узел. А вырожденный узел устроен так. Там есть одно собственное направление, правильно?
Вот. На нём вот особая точка, где проходит собственное направление. И все траектории касаются его,
и вот либо так выглядят, опять же, когда лямбда больше нуля. Неустойчивый вырожденный узел.
Либо стрелочки в обратную сторону, когда лямбда меньше нуля. Вот и все. Почему? Ну,
это очевидно. А почему это так? Вы должны... Ой, извините, я здесь сказал зажданого клетка,
а написал ноль. Вот, видите, конечно. Здесь нужно просто уметь решать систему,
которую тоже вы умеетесь. Вы на самом деле все это прошло все место изучали. Вот. Вот такую...
Лямбда играет. Вот такую систему можно решить. Можно, например, решить второе уравнение,
поставить первое. Ну, все. И убедитесь, что выглядит именно так. Значит, это я оставляю. Ну,
и потом это во всех учебниках написано. Хорошо. Ну, теперь у вас есть пища для решения задач
этих самых из задавальника. Уже можете решать пропущенную. Мы пропустили вот эту тему в конце
первого задания. Помните? Ну, там она называется четвертая. Четвертая, Рыбская, четыре у нее номер.
Вот. Вот это про это. Ну, и не лень как решать нелинейные системы с помощью этого,
это я на семинаре скажу прямо сегодня. Потому что там ничего такого сложного нет. Ну, все.
Спасибо. Да, вам тоже.
