# Название: Дискретный анализ 28. Изоморфизм графов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240887
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T10:22:39Z

Вот, ну, смотрите, я созрел до того, чтобы рассказать вам немножко про изоморфизм графов, в том числе случайных. Я давно хотел это сделать, я считаю, что сама по себе тема исключительно важная, в том числе для практики.
И до сих пор мне не удавалось этого делать ни в каком виде в рамках этого курса. Мне удавалось рассказать однажды школьникам это, но в рамках этого курса мне это сделать не удалось, потому что почему-то я не успевал.
Но жизнь так складывается, я уже рассказывал на предыдущей лекции, это тем, кто слушает основы комбинаторики теории чисел, что курс ТОК и ТЧ на самом деле вырос значимо. И люди, которые сейчас уже приходят на второй курс, они много чего слышали, поэтому я могу удлинять этот курс.
Ну, я с первокурсниками, с нынешними тоже уже этот вопрос обсуждал. На самом деле интересно следующее. В прошлом году... Когда случился этот локдаун, я же читал не через такую замечательную технику, а я сидел у себя на даче, у меня был компьютер. Я вот с него вот так вот все время заглядывал и таким образом читал.
Это, конечно, было не очень быстро, поэтому прошлый семестр у меня закончился более-менее на тех темах, которые мы с вами уже прошли. А в этом семестре у меня целых три лекции, поэтому я вам еще несколько тем расскажу интересных.
Но это не к тому, чтобы вас кокнуло на экзамене, конечно. Этой цели у меня нет. Если вы чувствуете, что вы уже перегружены, то это, конечно, плохо. Но мне казалось, что я, в принципе, так очень щадяще по темпу рассказываю. Поэтому, наверное, я не безумно много рассказал.
Может, вы знаете, вы встречались с такими людьми. Есть лекторы, которые просто говорят и пишут, говорят и пишут. И тогда у вас там в 10 раз больше теорем может появиться. Но моя цель была вот как-то тех, по крайней мере, кто хочет это почувствовать, дать им возможность почувствовать во время лекции.
Катарсис там, и все на свете. И эта цель сохраняется. Вот есть одна из важнейших таких проблем компьютер-сайенс, про которую я сегодня хочу поговорить. Называется она проблема изоморфизма графов.
Любопытно то, что я вообще не помню, а это звучит просто убийственно, я вообще не помню, говорил ли я где-нибудь в рамках этого курса, что значит формально, что графы изоморфны. Это что-то просто убийственное, как можно в курсе по дискретному анализу, в котором куча теорем про графы самых разнообразных, не сказать явно ни на одной лекции, что значит, что графы изоморфны. А мне кажется, я этого не делал. Ну, на семинарах, наверное, это было проделано, конечно, но вот на лекции мне как-то почему-то это не довелось.
И знаете, что я так в сторону пока, вот я сейчас дам определение, конечно, изоморфизма, в сторону спрошу, а на семинарах все-таки... Вот хотя бы в прошлом семестре уделялось какое-то внимание, ну, не только изоморфизму, я вспомнил по случаю гомеоморфизм, и уделялось ли какое-то внимание задачам про планарность графов и вот этому. Было, да, на семинарах? А что конкретно было, чтобы мне просто понимать?
Ну, теорему Куратовского все-таки вряд ли доказывали. Ну, знакомились, по крайней мере, это очень хорошо, потому что я нигде, ни в какой момент в лекциях этого не произносил. В общем, как раз и подразумеваю, что на семинарах это было. Но это очень хорошо, что было, значит, я на это тоже время тогда тратить не стану.
Вот, я имею в виду не сейчас, а впоследствии у меня же еще лекции останутся. Ну, проблемы изоморфизма, значит. Вот у нас есть два графа, граф G1 с вершинами V1 и ребрами E1. На самом деле все то же самое можно, конечно, и для гиперграфов формулировать, это тоже известная и очень важная задача.
Ну, и граф G2 с вершинами V2 и E2. Такие два графа называются изоморфными. И обозначается это традиционно вот так. Изоморфные. Если существует биекция между множествами вершин V1 и V2, взаимнооднозначное соответствие, я сейчас не делаю разницы между этими словами.
Ну, давайте. Лучше все-таки биекция между V1 и V2, при которой ребра переходят в ребра, а неребра переходят в неребра. Ну, то есть такая, что для любых XY, образующих ребро в E1, φ от X, φ от Y, образует ребро в E2 и наоборот.
То есть это не в одну сторону следствия, а тогда и только тогда. Ну, поскольку наверняка на семинарах это было, а слушатели, которые сюда пришли просто ради того, чтобы посмотреть, какие интересные лекции на физтехе, а сейчас и такие есть, потому что YouTube же открыт всем.
Ну, я думаю, что тоже, в общем, понятно, что происходит. Я все равно в первую очередь читаю, конечно, для здешних студентов, но я буду рад, если кого-то это захватит тоже. Вот. Так, когда формально определено, может быть, вообще непонятно, в чем проблема, но с другой стороны, как непонятно.
Ясно, например, что не могут быть изоморфными два графа, у которых разное количество вершин. Это некое совершенно тривиальное утверждение, иначе откуда бы взялась биекция. Ну, вот, допустим, у нас одинаковое количество вершин, то есть мощность V1 равняется мощности V2, равняется какому-то N.
Ну, сколько всего есть способов. Занумеровать N вершин. Что значит есть биекция? Это фактически у вас даны какие-то вершины первого графа, и вам надо посмотреть, существует ли такой способ их перестановки, при котором ребра наложатся на ребра, а не ребра наложатся на не ребра, коль скоро мы говорим про два вот этих графа.
Ну, и понятно, что общее количество перестановок, это вообще кошмар, это N факториал. Это даже больше, чем экспоненты. Ну, смотря от чего, правда, экспоненты. След числа ребер. Что меньше?
Ну, ребер у графа на N вершинах может быть порядка N в квадрате, поэтому если считать экспоненту от числа ребер, то это будет 2 в N в квадрате, а N факториал это все-таки N в N примерно, да, там, чуть поменьше.
2 в степени N лог N. Но все равно это ужас, то есть понятно, что это не способ проверки изоморфизма. Так кажется, взяли два графа, вот такие две рогатульчики нарисовали, чпок, совместили, и все должно получиться.
Но вот трагедия и катастрофа. Все эти деятельности, это вот одна из таких печалей современной алгоритмической теории графов, она состоит в том, что вот никто не знает, как осуществить такое совмещение в общем случае.
То есть нет решения этой проблемы в алгоритмическом ключе для всех графов на N вершинах. Ну, для всех это значит для 2 в степени C из N по 2. Как мы понимаем, столько есть графов на N вершинах, не с точностью, да изоморфизма, а именно просто столько их есть всего.
Вот, и на этом множестве. И построить полиномиально работающий на каждой паре графов алгоритм пока не удается. Но и надежда в каком-то смысле сохраняется, потому что, насколько мне известно, НП-полноту этой задачи тоже никто не доказал.
То есть это вообще какая-то удивительная совершенно проблема. А вдруг все-таки есть полиномиальный алгоритм? Но десятилетиями люди занимаются, и удалось пока это сделать только для некоторых классов графов, один из которых простой и может рассматриваться.
Вообще, как упражнение, которое можно разобрать при желании на семинаре, это класс деревьев. То есть вот если вы рассмотрите все возможные деревья на N вершинах, то на них, конечно, можно построить алгоритм, в чем линейный по числу ребер совсем хороший.
Ну, у дерева, правда, понятно, сколько ребер, сколько вершин, поэтому линейный по числу ребер это то же самое, что квадратичный по числу вершин прямо в точности. Такой вот алгоритм, конечно, существует, и я бы даже мог предложить подумать самостоятельно, как это делать.
Но деревья сравнивать на изоморфизм несложно. Но это далеко не все графы, для которых известно, как проверять изоморфизм, пока идет такой обзорный кусок этой лекции. Давайте, прежде чем я второй класс, для которого известен некий алгоритм проверки изоморфизма, выпишу, я скажу, что деревья, как мы с вами знаем, еще из начала прошлого семестра, их N в степени N-2, и это примерно 2 в степени N лог двоичный N, что гораздо меньше, чем 2 в степени C из N по 2, которое примерно 2 в степени N квадрат пополам.
Ну, примерно понятно, что значит, то есть я не асимптотики, конечно, пишу, асимптотики там где-то в показателе экспоненты, ну, неважно, в общем, примерно 2 в степени N в квадрате, сопротив вот такого малого количества деревьев.
То есть то, что мы на очень маленьком множестве построили такой алгоритм, ну, хорошо, конечно, важный класс, но, к сожалению, он далеко не все исчерпывает. Кстати, я не зря спросил про гомеоморфизм Куратовского и планарность.
Дело в том, что второй пример того класса, на котором известен сейчас алгоритм проверки на изоморфизм, тоже, кстати, работающий за линейные от числа ребер время, это класс планарных графов.
Ну, здесь алгоритм уже гораздо сложнее, надо сказать, чем на классе всех деревьев, буду рассказывать просто потому, что он сложный. Этот я не буду рассказывать не потому, что он легкий, а потому, что мне лень.
А этот я не буду рассказывать, потому что он реально сложный, и мне, ну, не лень, а как бы, ну, не хочется тоже кокнуть лишний раз. Ну, так, есть такое дело, на планарных графах удается.
Но понятно, что планарных графов тоже очень мало. Там не то, что я готов прямо сейчас сказать асимптотику числа планарных графов на N-вершинах, но несложно сообразить, что они настолько тощие, в них нет ни К5, ни К3, Это как раз Куратовский там со всеми этими добавленными возможными вершинами на ребрах.
Что, конечно, их мало. Это далеко не все графы. Ну, какие еще есть? Вот есть интересный такой класс, называется интервальные графы. Интересно, где-нибудь вы... Ну, вы меня понимаете, в аудитории сию минуту сидит два человека.
Вот я прямо честно скажу. В той аудитории, которая снаружи, мне неизвестно, сколько народу сидит. Возможно, нисколько. Поэтому я обращаюсь во многом к людям, которые будут слушать эту лекцию в записи.
А вот то, что этих людей много, это я знаю, потому что я периодически захожу на этот канал и смотрю просмотры. Там очень много. Мой добавляет единичку. Вот. Ну, тем не менее, даже вот у двоих присутствующих в аудитории я могу спросить, знаете ли вы, что существуют на самом деле такие достаточно важные, тоже для разных целей, интервальные...
Интервальные графы – это графы, у которых вершинами являются отрезки на прямой. Есть обычная прямая, а вершины – это отрезки. Ну, можно, конечно, рассмотреть бесконечный интервальный граф, то есть взять все возможные отрезки, которые есть на прямой, их, естественно, континуум, и два отрезка соединить ребром, если они пересекаются хотя бы по одной вершине.
Такой граф. Ну, бесконечный можно рассмотреть, а любой конечный его подграф – ну, это уже что-то осязаемое. Это обычно все-таки интервальными графами называют конечные подграфы такого жуткого бесконечного графа.
Но можно и бесконечный брать тоже. Вот. Для него тоже известен алгоритм. Ну, и, наверное, четвертое, что я напишу до кучи. Это далеко не все, то есть там есть много разных специальных классов, подклассов, подклассишек и так далее, но это все далеко не исчерпывает общую массу.
То есть все эти классы сильно-сильно меньше по размеру, по отношению к общему количеству графов на n вершинах. Вот. Значит, интервальные графы, а четвертое – это графы, у которых максимальная степень вершины.
Честно, не помню, писал я такое обозначение или нет, но вот это вот стандартное обозначение для максимальной степени вершины. Вот. Писали в Ютубе в качестве комментариев, что вроде бы 7 человек.
Вот. Но это я уж не знаю, там плавает же количество. Сейчас 7, через секунду 5, потом 9. Так. Графы, у которых дельта от g, то есть максимальная степень вершины, не превосходит наперед заданного числа.
То есть вот вам дано k, и дан класс всех графов, у которых каждая степень вершины не больше этого k. Тогда можно построить алгоритм, который работает за o от n в степени k. Я думаю, что это очень интересно.
n число вершин, k величина степени. Ну, если k это фиксированная величина, а n стремится к бесконечности, то это, конечно, полиномиальный алгоритм. Хотя, если k большое, то от такого полинома ни тепло, ни холодно.
Но это уже, товарищи практики, извините, я тут, видите, больше топлю за то, чтобы все-таки знать теорию, для того, чтобы усиливать ею практику. О практике мы вас отдельно научим. Есть соответствующие специалисты, которые очень классно это расскажут.
Вот. Ну, там и так далее. То есть, конечно, этим все не исчерпывается. Но вот такие вот классические множества графов, которые вот так естественным образом получаются, они занимают далеко не все множество графов в целом, к сожалению.
Ну, и вот тут возникает наш любимый подход, наша любимая интерпретация ситуации. Представим себе, что мы хотим получить полиномиальный алгоритм, а еще лучше линейный по числу ревер. То есть, быстрый-быстрый.
Который бы работал, пусть не на всех, но на почти всех графах. Ну, то есть, как обычно, есть случайный граф на n вершинах в естественной модели Эрда-Шерении. И спрашивается, нельзя ли доказать, что с вероятностью, например, стремящейся к единице, некоторый алгоритм будет проверять графы на изоморфизм.
Ну, с вероятностью стремящейся к единице в данном случае это равносильно тому, что просто доля тех графов, алгоритм будет работать за свое линейное время, она будет стремиться к одному.
То есть, их будет не бесконечно мало по сравнению с 2 в степени c из n по 2, а почти столько же. Вот нельзя ли подобрать такое множество, скажем, k с индексом n, множество графов, которое будет замкнуто относительно изоморфизмов, которое бы имело мощность равную 2 в степени c из n по 2 на 1 плюс омалой.
Это единица, но плюс да не смутит в очередной раз кого-нибудь, минус, конечно, так не принято писать. Вот так математика устроена. Ну, нехорошо, не принято писать минус омалой от единицы, но понятно, что графов не может быть больше, чем 2 в степени c из n по 2, поэтому здесь, конечно, омалая с отрицательным знаком.
Вот так, чтобы их было столько, чтобы это множество было замкнуто относительно изоморфизмов, и чтобы существовал алгоритм, причем явный какой-то, естественно, алгоритм. Так существовал.
Невероятностным же методом мы будем доказывать существование алгоритма. Ясное дело, что мы должны его прямо явно показать, как он работает, который бы на каждой паре этих графов проверял бы, изоморфны они или нет.
Вот такая очень естественная постановка математическая, которая кажется крайне важной, потому что, ну, как обычно я вот так в шуточных интерпретациях говорю, представьте себе, что тучка плывет, да, вот в ней сидят эти графы, их 2 в степени c из n по 2, и они на вас отрабатывают.
Они на вас равномерно капают. Если вы готовы допустить, что с вероятностью близкой к нулю на вас таки капнет граф, который вы не сможете проверить на изоморфность другому, ну ладно, но зато почти наверняка-то на вас капнут такие графы, которые вы сможете проверить, значит, вы ошибетесь лишь в очень малом количестве случаев.
Естественная очень постановка. Вот. Первые работы относительно этой постановки появились в конце 70-х, ну, в конце 70-х годов, ну, давайте я даже напишу, наверное, вот так, 78. Это не тета, а 8.
Примерно в 1978 году появились первые работы. Любопытно то, что тот алгоритм, который я сейчас расскажу, он крайне простой, там, элементарный, действительно линейный по числу ребер. Вот. Он был предложен примерно в этом году, но опубликован в 1980.
К тому моменту, когда он был опубликован, появилась масса других алгоритмов, которые работают медленнее, но с гораздо лучшим о-маленьким от единицы по числу графов, на которых они применимы.
То есть, если вот то, о чем я сейчас буду говорить, дает здесь о-малое от единицы вида n в степени минус 1 седьмая, я не буду это проверять с вами, не пугайтесь, но вот здесь вот эти товарищи могут подставить n в степени минус 1 седьмая с точностью до конца, ну или там, начиная с какого-то n, может быть, даже так же, прям без всяких констант, то более ранние алгоритмы, которые были инициированы этой работой, просто она очень долго публиковалась, они здесь уже умеют ставить экспоненту отрицательную.
Но все-таки экспоненту, не сверхэкспоненту, не 2 в степени n квадрат. Знаете, вот если бы здесь стояло 2 в степени минус n квадрат, тогда это бы означало, что мы решили задачу на всех графах вообще.
Ну, потому что 2 в степени n квадрат пополам умножить на 2 в степени минус n квадрат, это слагаемое, которое бы стремилось к нулю. Ну, поскольку графов-то целое число, то когда вы вычитаете из общего количества нечто стремящееся к нулю, в конце концов вы получаете общее количество.
Вот, то есть, конечно, это малое от единицы не может вести себя как 2 в степени минус n квадрат, люди умеют ставить здесь что-то типа e в степени минус n, там, с какой-то, может быть, константой, вот это вот люди научились делать.
Тот алгоритм, который я расскажу, он работает вот здесь вот с точностью n в степени минус 1 седьмая, но там будет зашито одно математическое знание, которое настолько, как бы, технически мерзкое, что я не буду его доказывать.
Но это будет очередной для меня очень важной иллюстрацией того, что как важно много знать в математике, чтобы что-то придумать в алгоритмике такое продвинутое. То есть, даже вот несмотря на то, что за эти два года мы с вами научились доказывать очень продвинутые аналитические результаты, в том числе, конкретно вот эту оценку я не буду делать, чтобы не перегрузить вас техникой.
А у нас были весьма технические доказательства. Но знать это надо интуитивно, это как бы понятно, догадаться это надо уметь, надо знать многое. Вот, прежде чем я, наконец, перейду к рассказу о том, как устроен алгоритм и почему он там в целом работает, давайте я еще, так сказать, в обзорной части скажу следующее.
Так, несколько лет назад, не помню, лет пять назад, или даже, может, уже побольше, выдающийся такой специалист, его зовут Ласло Бабай, ну, мне иногда делают замечание, я слишком часто упоминаю венгров в своем курсе лекций.
Ну, что поделать, если венгерская школа вслед за Эрдошем действительно стала совершенно выдающейся в области, ну, такой вот экстремальной вероятностной комбинат. Смотрите, таких алгоритмов и так далее.
Так вот случилось. Ласло Бабай, совершенно выдающийся человек, он один из авторов вот этого алгоритма, который я сейчас буду рассказывать. Но вот и несколько лет назад, это уже по прошествии почти сорока лет, с тех пор он предложил прорывную совершенную работу, идею, очень крутую.
Он как бы почти решил проблему изоморфизма. Он доказал существование алгоритма. Алгоритма, который работает за Е в степени логарифм N в степени С операции, ну, где С, конечно, больше единицы, к сожалению.
Ну, если бы С равнялась единице, это было бы просто N. И это был бы полином. Если бы С было меньше единицы, то это бы росло к бесконечности вообще медленнее любого полинома. Но поскольку С строго больше единицы в его, так сказать, в студиях, в его результате, то, конечно, это растет быстрее любого полинома.
Ну, там, не знаю, логарифм в квадрате больше, чем 100 логарифмов N, поэтому это больше, чем N в сотой. Логарифм в квадрате больше, чем 1000 логарифмов N, поэтому это больше, чем N в тысячной и так далее.
То есть, конечно, какое бы С больше единицы тут ни было, я сейчас не помню, у него оно, по-моему, порядка 5-6, совсем уж близко к единице. Но даже если бы оно было 1,1 миллионное, все равно, начиная с некоторого N, это было бы не полином.
Но начиная с некоторого N, то есть, вот понимаете, когда вы глядите на практику, это может иметь смысл все равно. Конечно, на практике обычно работают какие-то евристики, которые ускоряют все теоретические идеи.
Это гораздо полезнее с точки зрения именно запрогать что-то. Но с точки зрения понять вообще, как принципиально можно на каких-то больших объемах запрогать, если нельзя, вот с этой точки зрения нужно быть ла-сла-ба-бай.
Вот, ну, это почти полиномиальный алгоритм. Надо понимать, что до этого было известно что-то типа E в степени С корней Зен, или что-то в таком духе. Ну, то есть, очень много. Ну, как привел, конечно.
Понимаете, алгоритм-то может быть и не безумно сложный. Вопрос в том, что он действительно срабатывает на всех графах, в этом вопрос. И вот доказательство. Доказательство чисто математического результата вокруг этого занимает больше ста страниц и завязан на классификацию конечных групп.
То есть, это надо знать, как классифицируются конечные группы, чтобы доказать, что этот алгоритм работает. Вот, вы сейчас учитесь на втором курсе, поэтому вы, похоже, не застали той истории, когда я после первого семестра ОКТЧ, а он тогда был только один, ну, такой полуторасеместровый, в рамках одного семестра, приглашал заинтересованных людей в январе после сессии, кто еще выживал, остался, значит, послушать продвинутую лекцию про проверку чисел на простоту, алгоритм проверки числа на простоту.
Ну, хорошо известно, что есть вероятностные алгоритмы, которые вполне себе неплохо работают, и, в общем, их более-менее пока и применяют в основном. Тем не менее, примерно 20 лет назад, в начале 2000-х или в конце 90-х, три индуса придумали детерминированный алгоритм проверки на простоту.
То есть, они каждое число за поленом, могут проверить на предмет, простое оно или нет. Алгоритм занимает, иWho," в соседних селах, алгоритм занимает одну доску, там, шесть строчек понятных, что надо проверить, видно ,что он работает за логарифм от числа там к какой-то шестой степени или типа того.
Понятно, что полин Миномиальный алгоритм на числах, это надо от числа цифр взять какой-то многочлен. Число цифр от логарифма, от числа, ну вот там какой-то логарифм в шестой степени. Это видно совершенно, совершенно непонятно только, почему он действительно сработает на каждом числе.
Там надо кучу всего доказывать. Я вот часа три людям просто заинтересованным рассказывал, и там жуткая алгебра, там совершенно продвинутые вещи. Я вот думаю, может в этом году тоже рассказать, раз время появилось.
Ну посмотрим, это вообще, конечно, очень интересная история тоже. Как вот нужна математика для того, чтобы строить действительно какие-то прорывные истории с алгоритмами. Конечно, он все предъявил, просто доказать трудно, что это работает.
А вдруг где-то ошибка, и на самом деле это работает не на всех графах. Вот тут всегда есть зазор философский между практикой и теорией. Опять, на практике, если на всех известных нам графах сработало, ну и слава богу.
Не возникают в интернете такие графы. Для которых не получается проверить за поленом. Так сложилось, повезло. Но это же все-таки не вопрос, а вдруг интернет изгильнется, и через два года станет другим, и тут-то мы как раз и треснем, и перестанем считать правильно.
Ну или не интернет, а какая-то другая структура, которая образует графы, которую важно проверять на предмет чего-то. Изоморфизма, гамильтоновости, чего хотите. Такая вот интересная история.
Ну почти, почти поленом, но совершенно непонятно. От этого перейти к поленому пока близко непонятно как. Ну вот, давайте я попробую описать процедуру, которая была придумана в 80-м году.
Давайте я скажу авторов. Это Эрдаш среди них. Бабай, уже упомянутый. И вот третьего я позорным образом не знаю, как правильно читать. Я его напишу латиницей. Вот так вот. Я даже не знаю. Не беру.
Не берусь строить гипотезы. Но позорным, потому что мог бы разобраться, узнать в кого-нибудь. Но вот не знаю. Так, ну алгоритм вот какой. Смотрите, есть такая общая идея построить то, что называется каноническую нумерацию.
На множестве графов построить каноническую нумерацию. То есть описать некоторое множество графов. Тоже алгоритмически описать. То есть вам поступает на вход граф. А вы быстренько принимаете решение, он относится к этому множеству или не относится.
То есть, ну в каком-то смысле явно описать множество КН. Явно в том ключе, что мы просто легко можем по каждому конкретному графу определить, относится он к этому множеству или нет. Дальше берем это множество, допустим, оно замкнуто относительно изоморфизма, и строим такую каноническую нумерацию вершин графа в этом множестве.
Каноническую в том смысле, что из естественных соображений будет понятно, что это множество. Следующее. Графы изоморфные тогда и только тогда, когда в своих канонических нумерациях они совпадают.
Ну вот такая вот стандартная идея. Давайте я напишу это. Canonical labeling или по-русски каноническая нумерация. Так. Но сейчас вот я опишу этот процесс. Некая каноническая нумерация и отнесение графа к множеству КН.
Все искусство состоит, конечно, здесь в том, чтобы убедиться, почему, почему вероятность попадания в КН стремится к одному. Почему мощность КН поделить на 2 в степени Ц из Н по 2 стремится к единице.
Так, а так-то, ну, давайте у нас есть какие-то вершины. Их N штук. Давайте их сначала... И давайте даже не так. Давайте сначала определим чиселку R. Это будет целая часть, почему-то, от 3 лог двоичны.
Ну, вы ко мне привыкли за год. Говорят, я все время какие-то чиселки вывожу странные. В конце это ружье выстрелит, то есть будет понятно, почему именно 3, например. Вот это пока я вам не скажу, почему.
Ну, 3 и 3. 3 логарифма двоичных N. Маленькая чиселка. По сравнению с количеством всех вершин, коих N, вот мы вычислим такой. Давайте выберем старшие R степеней. То есть выберем R вершин максимальной степени, наибольшей степени в графе.
Нам дан граф на вход. Я не тороплюсь, понятно, нам подается граф на вход, наверное, на вершинах. Мы выберем в нем R вершин наибольшей степени. Ну, в принципе, мы можем сразу эти вершины упорядочить по величине степени, ну, скажем, по невозрастанию.
То есть как-нибудь вот так вот. Вот степень первой вершины. Она больше либо равна степени... Степени второй и так далее. Больше либо равна степени R вершин. Но вот больше либо равна, это не очень хорошо.
Хорошо, когда больше. Потому что не получится никакой канонической нумерации, если у нас появятся какие-то неоднозначности вот тут. Поэтому мы скажем, что если где-то хотя бы стоит знак равенства, то пришедший к нам на вход граф отбраковывается и в KN не попадает.
Не сможем. Мы на таких графах таким путем начать даже задавать каноническую нумерацию. Но я сейчас напишу. Если где-то равенство, то граф не попадает в KN, и алгоритм завершен. На этом графе больше делать нечего.
Ну, идейно понятно. То есть я пока не завершил алгоритм, поэтому я ничего не говорю, конечно. Но я просто идейно говорю, что если здесь равенство где-то будет, мы потом начнем, допустим, выстраивать нумерацию, согласно вот этим величинкам, и у нас настанет кирдык в тот момент, когда на разных графах здесь будет неоднозначность.
Ну, хорошо, пока так. Теперь, если граф прошел эту проверку, у него все в порядке, и первые старшие вот эти вот R-степеней последовательно больше друг друга строго, то мы делаем еще одну интересную вещь.
Мы рассматриваем оставшиеся вершины, рассматриваем, ну, как их обозначить, да хоть и. От R плюс 1 до N. Я надеюсь, что вы не настолько великие поборники частоты, чтобы сейчас меня мучить, что значит от R плюс 1 до N.
Но вот я обозначил первые R-вершины, это те, которые имеют самые большие степени, да. Но вот остальные вершины, естественно, назвать R плюс 1N. Мы пока канонической нумерации не делали, но довольно естественно сказать, что если первые вершины обозначены 1, 2 и так далее R, то остальные давайте назовем R плюс 1 и так далее N.
Вот. Рассмотрим каждую из них, рассмотрим такое И. И напишем для этого И некоторый код. Сейчас я скажу очень просто все. Да все просто сейчас. Мы напишем даже не код, а чиселку кодовую. Двоичное разложение.
Значит, F от И мы сейчас определим вот так. Это будет сумма по всем Ж от 1 до R. Я формально напишу, как прям в статье это и делается. А от ИЖ на 2 в степени Ж, где А от ИЖ, дайте я вот сюда поднимусь, чтобы не мельчить.
А от ИЖ равняется единице, если пара ИЖ образует ребро в нашем графе и нулю иначе. Очень простой код. Но согласитесь, что это код, да. То есть мы нолики и единички складываем с последовательными степенями двойки.
Поэтому это двоичное разложение. Некоторого такого вот числа, которое мы присваиваем конкретно вершине И. И вот теперь на следующем шаге алгоритма, если его там формально описывать циферками какими-то шаги, мы снова упорядочиваем уже вот эти коды по неубыванию величины.
То есть мы рассматриваем F от R плюс 1 больше либо равняется F. F от R плюс 2 больше либо равняется и так далее. F от N. И вновь говорим, что если хоть где-то стоит знак равенства, то граф отбраковывается.
А если нигде не стоит знак равенства, то вот теперь мы уже спокойно относим граф к КН. То есть всего два этапа проверки. На первом этапе мы смотрим старшие R степеней в таком количестве.
R это трилог двоичный N. А на втором этапе мы смотрим на остальные величины. Ой, на остальные. На остальные вершины по величине их, вот этих F значений. Так, у меня какой-то вопрос в Ютубе.
Проблема Гильберта 1000-7. Так там написано, да? По-моему, так. Это интересно, что значит проблема Гильберта 1000-7. Я знаю седьмую проблему Гильберта, а 993-ю не знаю. Вот, ну опять не придирайтесь ко мне.
Я здесь написал I равно R плюс 1. Н, а потом вот здесь я их заново перенумеровал, конечно. То есть теперь R плюс 1. Короче, каноническая нумерация получается в итоге такой. Вот номера от единицы до R, вот номера от R плюс 1 до N.
Если везде вот тут стоят знаки строго больше, и везде вот тут тоже стоят знаки строго больше, то мы определили, что граф относится к КН-ному, и заодно занумеровали его вершины каноническим образом.
Но вроде очевидно, что это канон. Это каноническая нумерация, то есть если два графа изоморфные, то, конечно, в этой нумерации они совпадут. Но это даже не очевидно, это какая-то, ну, тривиальность, что ли.
Просто на всех графах задали некоторую единую нумерацию, и все хорошо. Так, а еще какой-то вопрос появился или комментарий. Ну, равенство степеней – это брак. Это вопрос, а почему равенство степеней – это брак?
Ну, потому что, ну как? Вы же не можете выбрать, какая вершина. Первая, какая вторая. Как вы устроите каноническую нумерацию, если у вас две вершины имеют одинаковые степени? Какую из них назвать первой?
Например, вот эти две вершины имеют одинаковые степени. Какую считать канонически первой, какую считать канонически второй? Просто вот из банальных соображений. Брак, конечно. Иначе мы четко знаем, какую назвать первой, какую второй, какую R.
И весь вопрос в том, почему получившееся множество графов, на которых не забраковался, браковался ни вот этот шаг, ни вот этот шаг, имеет вероятность стремящуюся к единице. Сейчас вот это я постараюсь объяснить.
Не считая там некую сложную техническую вещь, тем не менее я постараюсь до какой-то степени объяснить. В частности, я уж точно проясню, откуда вот такое развелось. Вот это прям будет понятно.
Не скажу, что это великий катарсис, но это будет понятно. Так, ну чего? Какой хороший алгоритм. Простой. Линейный. Да и вот это можно стереть. Так. Ну вот сейчас я сформулирую то знание, которое надо знать.
Вот ту сложную техническую штуку. Значит, давайте рассмотрим случайный граф. Ну, то есть множество всех графов на N-вершинах. У каждого графа одна и та же вероятность. Один поделить на два в степени C и Z. Вот есть какой-то случайный граф.
Давайте у этого случайного графа возьмем опять же вот эти вот старшие степени. Ну, собственно, как мы и берем алгоритм. Но обозначим буквой C события, ну, то есть множество графов на N-вершинах. Я на всякий случай каждый раз повторяю, чтобы люди как-то не воспринимали события как нечто отвлеченное.
Значит, C это событие, состоящее в том, ой, что для любого И, ну, давайте с запасом от единицы до R плюс 2. Сейчас вы увидите, зачем мне нужен запас. Может быть, это даже чрезмерный запас. Да, R плюс 1 бы хватило.
Но неважно. Значит, для любого И от единицы до R плюс 2 D от И не просто больше, чем D от И плюс 1, как нам бы хотелось в итоге. Я туда показываю, на камеру не видно, но я думаю, что понятно. Ну, вот показали. Понятно, о чем идет.
Речь, да? Мы хотим посмотреть на старшие степени, вот они обозначались D от 1, D от 2, там, и так далее. Нам, по идее, хватало, чтобы они просто были больше. А мы устроим еще более сильное событие, такое единое жирное событие, которое состоит в том, что для любого И, D от И больше, чем D от И плюс 1, ну, или больше, либо равно вот так, плюс 3. Не просто больше, а хотя бы на тройку больше. Скоро поймете, зачем нужно хотя бы на тройку.
Вот такое вот событие С. Да вы сейчас поймете. Значит, сейчас вы поймете вот что. Давайте теперь через С от ИЖ обозначим событие, состоящее в том, что при удалении вершин, ну, наверное, тут надо было сказать все-таки. Да не, не нужно.
Ладно. С от ИЖ это событие, состоящее в том, что при удалении, не нужно тень на плетень наводить, при удалении вершин ИЖ из графа Ж, старшие по величине R степеней нового графа, который получается удалением этих вершин со всеми ребрами, которые к ним, естественно, примыкают, вот старшие R степеней нового графа попарно различны.
Вот это уже прямо, ровно то, что нам нужно было, чтобы попарно различны были. Но вот для этого мы взяли с запасом. Мы хотим, чтобы для любых ИЖ событие С влекло событие С от ИЖ. Вот мы это хотим для того, чтобы там провести какую-то выкладку в конечном счете.
Так, понятно, да, чего я говорю? Значит, событие С, оно состоит из тех графов, у которых старшие R плюс 3 степени не просто попарно различны, а соседние величины отличаются как минимум на тройку. Поэтому, если вы возьмете любой граф, принадлежащий множеству С, и возьмете любые две его вершины, здесь вот эти ИЖ, это не вот эти ИЖ, а вообще любые две вершины с какими-то номерами, выкинете их со всеми ребрами, которые к ним примыкают, то потом при переупорядочении у вас все равно получится попарно различные старшие степени в количестве как раз R штук.
За счет вот этого запаса. Две удалили, ну ничего страшного. Вот. Великое знание, которым обладали товарищи, оно состояло в том, давайте, лемма без доказательства, не то, что они им обладали, они понимали, что так, скорее всего, должно быть, и аккуратно в своей статье это доказали.
Доказательство – это возня со всякими биномами, такая в духе вы, наверное, не видели, да? Вот я рассказываю всякие продвинутые штуки, ну типа унициклических графов, там и так далее. Это все цветочки.
Вот. Ягодки – это когда там начинают очень тонко возиться в стирлинге, и вот там что-то в таком духе. В общем, это как вам в теории вероятности, наверное, сразу доказали центральную предельную теорему, или еще этого не сделали. А для биномиальных сделали отдельно, да? То есть была там какая-то локальная или интегральная муавра лапласа, да, была муавра лапласа. Ну вот муавра лапласа, она проще, чем то, что здесь сделано. Здесь очень тонкая возня вот на уровне, муавра лапласа. Ну не особо сложная, но она требует так, пол лекции выкладок. Вот. Это требует не пол лекции, а полторы лекции выкладок.
Ну так, примерно. Но на самом деле, идейно, тут сложного ничего нет. Утверждение такое, что вероятность, собственно говоря, c с чертой, ну она не просто стремится к нулю, а стремится к нулю с обещанной скоростью, вот я здесь это стер, со скоростью n в степени минус 1 седьмая.
Ну, нам достаточно, что она просто стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности. То есть, с вероятностью стремящейся к единице c выполняется, а c с чертой, ну, соответственно, с вероятностью стремящейся к нулю.
c с чертой, это что среди старших степеней графа найдутся две, которые отличаются не больше, чем на двойку. c это, что все старшие степени последовательно делают вот такие дырки, скачки совершают. А c с чертой, это что где-то скачка не случилось среди старших степеней.
Вот утверждается, что большие степени, они растут скачками. Потом уже могут и склеиваться там, и быть, но у почти всех графов они растут вот такими значимыми скачками. Вот. Такое вот утверждение.
Ну, я его здесь решил оставить без доказательств. Формально, наверное, можно за пол лекции, конечно, но это никакого знания нового не даст. Какие-то выкладки, выкладки. А смысл понятен, да, вот такое развитие скачкообразное происходит по величине максимальной степени.
Ну, знаете, как чисто интуитивно, что вот настолько к ссылкам ссылки, даже в случайном графе Эрда Шеренни, хотя это вроде не граф интернета, у которого предпочтительное присоединение обычно наблюдается, но вот настолько, тем не менее, ссылки к ссылкам, что самые жирные хабы все-таки отрываются довольно значимо от своих преследователей, скажем так.
То есть, есть у вас какой-то могучий, там, не знаю, Google, условно говоря, у него огромное количество ссылок, а следующий, там, Яндекс, допустим, как ни пыжится, но все-таки меньше. Ну, как-то так это надо чисто интуитивно воспринимать. Но, конечно, это не граф предпочтительного присоединения, это граф другой природы.
Равномерно ссылки появляются, но тем не менее. Так, вот такое знание. Ну, давайте, значит, вероятность того, что G не попадет в KN, это и есть вероятность того, что, ну, да, вот мы хотим доказать, что это стремится к нулю.
Значит, G не попадет в KN. Ну, какие есть варианты? Это точно не больше, сейчас попробуем понять, почему это так, но, наверное, это так. А, я еще хотел одно событие тут вывести, довольно искусственное, но оно нужно для корректности оценки, которую мы будем проводить.
Давайте я еще введу здесь событие A от G. Так, это событие, состоящее в том, что либо C от G не выполнено, вот это чисто формальная вещь, что C от G не выполнено, либо вот это главная вещь в определении события A от G, либо G отвергается алгоритмам из-за совпадения величин F от I и F от G.
Ну, мы хотим в конечном счете оценить вероятность хренового события, что граф не попал в KN. Суммой по всем A и G, конечно, каких-то вот таких вот вероятностей. То есть мы хотим свести аккуратно задачу к какому-то объединению.
Ну, можно, наверное, это немножко по-разному делать, но давайте я просто вслед за авторами сделаю так, как они считают правильным. В принципе, это правильно. Можно сказать так. Когда я пишу знак неравенства, это означает, что множество графов, стоящих вот в этих скобках, ну, или события, стоящие в этих скобках, влечет объединение событий, которые стоят под знаками вероятности, это будет сейчас сумма.
Потому что если граф не попал в KN, то либо вообще не выполнено C. Ну, если C не выполнено, понятно, он не попадет, конечно, в KN. Наоборот, если он не попал в KN, то C, конечно, не выполнено.
Там просто равенство где-то случилось, а не то, что непревосхождение двойки. Поэтому следствие стоит именно отсюда сюда. Ну и знак неравенства в правильную сторону. Нам надо доказать стремление к нулю.
А здесь я напишу вот так. Я напишу C и ну, пересеченная, значит. Может, пересеченная? Пересеченная. C пересеченная. Так, пересеченная, правильно? Сейчас я продублирую немножко. Да, конечно, пересеченная.
Пересеченная с а тыжи. Так, с а тыжи, с каким а тыжи? Тороплюсь. А тыжи надо просуммировать. Нет-нет-нет, давайте я все-таки, чтоб пересечения не писать, вот так напишу. И граф отвергается на втором этапе. Ну, то есть из-за совпадения каких-то пока что значений F, каких-то кодов.
Так, у нас появился вопрос. Что значит, что G не в KN? Значит, еще раз, я описал множество KN алгоритмически. G принадлежит KN, если он прошел вот этот этап проверки и вот этот этап проверки.
То есть, если у него первые по величине степени все разные, первые R степеней все разные. И кроме того, когда мы еще посмотрели вот на эти коды, которые смотрят на то, как соединены оставшиеся вершины с этими первыми R, какие ребра туда идут, какие не идут.
И мы должны были еще убедиться в том, что все вот эти кодовые значения разные. Граф может не попасть в KN двумя способами. Один способ это где-то совпала вот эта степень, какие-то две степени соседних совпали.
Второй способ, степени разные, но совпали F значения. Вот G не принадлежит KN, если одно из двух. И вот я сейчас говорю, что если G не принадлежит KN, то либо не исключительная, поэтому оценка сверху, это именно следствие некое, то либо вообще C с чертой не выполнено, либо, в смысле, вообще C не выполнено, а выполнено C с чертой, либо вообще C не выполнено. Либо C выполнено, но граф отвергся вот именно за счет того, что совпали какие-то соседние значения.
Это некое огрубление оценки. То есть, конечно, мы же здесь пишем именно C, которое, как мы знаем, состоит в том, что соседние вот эти вот старшие степени разнятся аж не к на 3. Но это следствие, это дает верхнюю оценку. А почему нужно такое следствие? Вот потому, что я сейчас хочу в правильный момент времени из C в качестве следствия получить C от ИЖ, то есть дописать еще одну верхнюю оценку, чтобы это было верно не для каких-то конкретных ИЖ, а для любых ИЖ.
Это было там на той доске написано. Ну, то есть дальше я напишу, что вот это вот стремится к нулю, про это можно забыть, то есть нам остается только вот эту штуку оценить и убедиться в том, что она стремится к нулю.
Так понятно, говорю, нет? Ну, я покрыл множество всех графов, которые не попадают в КН, которые не прошли вот этот вот наш алгоритм проверки на попадание в КН. Я покрыл его с лихвой, C с чертой, объединенным с C, который пересекается с множеством графов, которые не проходят вторую проверку.
Еще раз! На первом этапе G не попадает в КН, это, конечно, значит, что C не выполнено, с запасом не выполнено, тем более не выполнено. Что значит, что C не выполнено? Это значит, что какие-то две соседние по величине отличаются не больше, чем на двойку, но если на первом этапе они отличаются на единицу, это же попадает в это условие, что они отличаются не больше, чем на двойку.
Следствует именно в эту сторону. Я тоже, когда в первый раз это читал, у меня все время это вот как-то крутилось, непонятно, но смысл, конечно, ровно в этом. Вот, ну все, теперь я вот давайте уже вот с этой штукой буду работать.
Такую стрелку нарисую, вот имеется в виду отсюда, ее только буду оценивать. Да нечего тут уже особо делать, мы почти победили. Так, граф отвергается, но можно так написать, это не больше, чем сумма по I меньше, чем G, ну то есть по всем парам I и G, которые нам упорядочивать не нужно, по неупорядоченным парам I и G, вероятностей C от I и G, пересеченного с A от I и G.
C влечет каждое C от I и G, для каждой пары I и G. Поэтому мы можем спокойно, ну, а граф отвергается на втором этапе, это что, ну, либо формально C от I и G не выполнено, либо G вот отвергается, собственно, из-за совпадения именно этих конкретных значений. То есть мы просто квантр существования, существуют какие-то I и G, для которых F от F от G совпадают, заменили на суммирование по всем парам I и G, и вот здесь вот написали A от I и G.
Вот, ну, это можно еще вот так оценить, это будет совсем хорошо, это будет сумма по I меньшим, чем G, вероятность A, нет, сейчас, секунду, ха-ха-ха, A от I и G, да, конечно, при условии C от I и G. Ну, я думаю, в каком порядке написать условную вероятность, чтобы было понятно. Можно в любом порядке, написать, но это просто бессмыслица будет. Вот в таком порядке смысл есть, потому что, если мы уже знаем, что C от I и G произошло, то в A от I и G вот это либо пропадает, остается только условие, что F от I совпадает с F от G.
Ну, а тут наступает псевдокатарсис аналитический, потому что, ну, конечно, все очень просто, но, смотрите, вот у нас есть эти, так, условно, первые R степеней, а дальше есть остальные. До N включительно.
И вот у нас какая-то I, вот у нас какая-то G. С какой вероятностью, если C от I и G выполнено, то это просто вероятность того, что F от I равно F от G? С какой вероятностью F от I равно F от G? В каком месте A от I и G состоит в том событии, что F от I совпадает с F от G?
Правильно? Ну, то есть, все, вот если I отправляет ребро в какую-то вершинку здесь, то G обязана тоже отправлять ребро в эту вершинку. Если I не отправляет ребро в какую-то вершину, то G тоже обязана не отправлять ребро туда, иначе у них коды не совпадут.
Это двоичное разложение, оно единственное. То есть, просто множество соседей и несоседей вершин I и G среди первых R вершин, которые вот здесь зафиксированы, они совпадают. Ну, берем какую-нибудь одну вершину отсюда, вот такую, да?
Смотрим, с какой вероятностью оба эти ребра проведены? Одна четверть, да? А с какой вероятностью оба они не проведены? Тоже одна четверть. Значит, вероятность того, что у этих двух вершин вот эта конкретная вершина дает одну и ту же цифру вот в этом кодировании, в этом двоичном разложении, это одна вторая. Одна четверть плюс одна четверть.
Одна вторая, что получается та же самая циферка. Ну, то есть, интересующая нас вероятность это есть C из n по 2, ну, меньше либо равна, давайте я напишу, потому что реально по всем I и G не надо, конечно, суммировать, надо только по вот этим, но меньше даже, строго, чем C из n по 2 умножить на одну вторую в r-той степени.
Правильно? Ну и все! Это меньше, чем n в квадрате на 2 в степени минус 3 лог двоичный n. Вот вам объяснение, откуда взялось 3 и откуда взялся лог двоичный n. Ну, разумеется, я могу здесь не 3 написать, а 2,1 миллионное, но это не очень дело меняет.
2,1 миллионное товарищи, например, не хотели писать, потому что их интересовала явная все-таки оценка вероятности. Они доказали мучительно своими долгими выкладками, что вот здесь не просто стремление к нулю, а n в степени минус 1 седьмая. И им было важно, чтобы вот в этом месте тоже была хотя бы одна n-ная.
Поэтому тройку заменять на что-то другое было неудобно не только с точки зрения длины, так сказать, выражения, которое появилось бы в статье. Конечно, короче всего написать 3, оно больше, чем 2. Но еще и вследствие того, что хотелось получить хорошую оценку. Но это равняется 1 n-ная. Это с нашей точки зрения просто стремиться к нулю.
А с точки зрения людей, которые вообще интересовались, а можно ли заменить вот такое вот полиномиальное стремление к нулю вероятности экспоненциальным. И в конечном счете это сделали даже раньше, чем они опубликовались.
Вот это очень интересно. Я это в начале говорил, что их статья вышла в 80-м году. Но пока она ходила по рукам, появились и экспоненциально хорошие оценки вероятности. Правда, соответствующие алгоритмы не такие быстрые. Но вот так вот как-то. Слушайте, ну, я рассказал эту тему. Не знаю, мне нравится. Мне кажется, что вот это свидетельствует о том, что надо много знать про случайные графы тоже.
Конечно, это не решение задачи, так же точно как и решение Бабая не решение, потому что там все-таки логарифм в степени c, где c больше единицы. Но так вот приближается мысль человеческая все-таки, а вдруг есть полиномиальный алгоритм. Может на всех есть.
Тут мы как бы поджимаем множество графов старательно. Но там есть другие результаты. Например, можно на всех графах сделать алгоритм. На всех. Но он работает за полиномиальное в среднем время.
То есть, если вы мат ожидания времени работы алгоритма на случайном графе g 1, 2 посчитаете, оно будет полиномом. Так, а я вот не понял, что нам в итоге выдает этот алгоритм. Ну, еще раз, вам дано произвольное число n.
Вам дан совершенно произвольный граф на n вершинах. Этот алгоритм вам, во-первых, говорит этот граф попал в множество kn или не попал. Вы очень быстро определяете, глядя на все эти степени вершин и f-значения, вы быстро определяете линейное по числу ребер время.
Попадает граф в kn или не попадает. Если вы знаете, потом вам дается второй граф, вам же надо проверить заморфизм двух графов. Вот вам дается два графа. Вы быстренько про первый проверяете, попал он в kn или нет.
Потом также быстренько проверяете про второй, попал или нет. Если один попал, другой не попал, очевидно, они не изоморфны, потому что kn, класс графов, прошедших обе проверки, замкнут относительно изоморфизма.
Если оба не попали в kn, что крайне маловероятно, то вы ничего не можете сказать, но это крайне маловероятно. А если оба попали в kn, и это очень вероятно, то вы сможете проверить их изоморфизм, просто поглядев на канонические нумерации их вершин. Занумеровав вот так вот однозначно и проверив, совпали графы или нет.
Естественно, это тоже делается за линейное время. Друзья, не все алгоритмы, мне казалось, что люди, которые занимаются алгоритмистикой, компьютер-сайенсом, программированием и так далее, понимают, что не все коту масленица.
Если бы мы могли вообще аналитически описать это множество kn, сразу для всех n, как вот если помните, когда мы с вами пытались дерандомизировать историю с нижними оценками числа Рамсея.
Ну, потрясающий граф получался с явным множеством вершин из ноликов и единичек, с очень явно описанным множеством ребер. Но если задуматься, ведь когда вы будете загонять описание этого графа в компьютер, вы же все равно потратите какое-то полиномиальное время на то, чтобы создать соответствующие массивы.
Вот здесь происходит по сути то же самое, но конечно это не так наглядно заданное множество, как когда мы говорим это множество планарных графов. Но с другой стороны, если вам дается на вход граф, вы же все равно должны сначала проверить, планарен он или нет. Можно к нему дальше применять алгоритм проверки на изоморфизм тех графов, которые являются планарными. Поэтому в каком-то смысле это как раз математическое лукавство. Но нам очень нравится, когда все описано предельно явно, но с точки зрения чисто алгоритмической, какая разница, оно абсолютно явно описано или данный алгоритм проверки, попали мы в множество или нет.
Понятно сейчас, что выдает алгоритм? Но я вот с той стороны тоже пытаюсь понять. То есть мы про каждые два графа можем сказать три вещи. Они изоморфные, они не изоморфные, мы не знаем. Но мы скажем, мы не знаем, только в очень малой доле случаев.
Скорее всего, мы скажем, что мы знаем. Есть очень простой способ узнать, а есть чуть посложнее. Но оба они работают за линейное время. Ну вот, да, теперь понятно. Так что все хорошо. Вот, товарищи, значит, я еще подумаю, чем я продолжу эту жизнь. У меня есть разные варианты. Я, конечно, могу выпендриться и действительно вернуть всех в лоно той истории, когда я рассказывал про простоту.
Это тяжело будет. У меня есть уже непочитатель этой идеи. Есть еще одна мысль попробовать рассказать про то, как числа Рамсея помогают строить некоторые алгоритмы. Что я все про числа Рамсея абстрактно рассказываю. Ну там интересная, красивая математика. Но помимо того вопроса глубокого, который про дирандомизацию, как построить конкретный пример рамсеевского графа, а не просто доказать его существование вероятностным методом, там есть еще одна штучка, которая называется рамсеевский алгоритм.
Может, я про это расскажу. Но я еще подумаю, про что я расскажу. А может, я вообще возьму другую тему. Но дело в том, что просто вот начиная со следующей лекции до сегодняшней, я рассказываю то, чего в дискретном анализе до сих пор не было.
Вот это вы должны осознавать. С трепетом. Ну а на сегодня давайте на этом закончим. 15 минут осталось, ничего страшного.
