мы с вами вернемся в очередной раз к теме про раскраску гиперграфов которая проходит как
известно красной нитью через весь наш двухгодичный можно сказать курс комбинаторики то есть она
началась вот с этих 15 под множество 30 элементного множество и много раз мы к ней возвращались там
были матрица домара с ней связаны и там еще отчет я про это рассказывал ну вот давайте я вернусь
к этой теме кстати кое что вспомнил может быть я этого даже не рассказал свое время наверное
сейчас нужно будет рассказывать ага да да да конечно это тоже надо будет рассказывать но это
не сегодня сегодня я вернусь к этой теме вот в каком ключе значит давайте вспомним может
быть действительно эту задачу про 15 5 элементных под множество 30 элементного множество кто-то из
присутствующих ее нормально помнит или несмотря на то что красная нити все такое вы как-то не
помните все равно да да да да да вот 15 множество всегда можно так раскрасить правильно у нас есть
15 множество их можно всегда ну не их раскрасить а 30 вот этих вот чисел из которых множество
выбираются 30 вершин вот ну а если 16 а если 17 то есть вот где пролегает эта граница мы до сих
пор не обсуждали на самом деле это все-таки надо как-то за финалить и в том числе в какой-то
момент у нас сейчас появится еще одна красивая идея но может быть и сегодня тоже какие-то
красивые идеи я вам расскажу давайте ведем прямо сразу обозначение вот такое м отн классическое
обозначение которое ввел в свое время эрдов совместно с хайналом это было в 1961 году классическая
уже задача стремальные комбинаторики теории гиперграфов м отн это минимальное натуральное
число м такое что существует н однородный гиперграф я сейчас напишу целиком потом прокомментирую
терминах 30 элементов там и так далее существует и однородный гиперграф
с м ребрами
такой что его хроматическое число больше двойки ну на самом деле хорошо бы мне сказать вдруг я
уже вводил это обозначение потому что я могу немножко не приходить сознание по ходу дела то
прилетишь из луксора и думаешь что этого еще не говорил но я вчера прилетел ладно я вроде
немножко в сознание пришел не было такого курса по моему не было формально по моему
такого обозначения я еще не вводил никто не помнит кажется не было да но мне тоже кажется что
не поскольку здесь сидит экспертная публика которая вроде ходит в основном на все лекции и
кажется вникает то я думаю что я вместе с нею прав действительно не но это вот ровно то на
самом деле мы в том числе занимались то есть вот смотрите я напишу что м от пяти больше либо
равняется 16 это вот факт с первой лекции по основам комбинаторики теории чисел вот тот
самый что любые 15 множеств как бы они не были расположены внутри там своего множества вершин
можно так покрасить что они все окажется не одноцветные вернее вершины можно так покрасить
два цвета что все эти 15 может окажется не одноцветными поэтому минимальное количество
ребер у 5 однородного гиперграфа который невозможно правильно покрасить два цвета оно точно не меньше
16 так еще один идиотский вопрос но ведь хроматическое это число гиперграфа я рассказывал что такое правда
по моему да нет посказать давайте я напомню значит хроматическое число гиперграфа это
минимальное количество цветов которые мы можем так покрасить вершины ну удивительное дело чтобы
каждое ребро было не одноцветно но то есть вот мы красим 30 вершин в два цвета так чтобы каждая
пятерка чисел в каждой пятерка вершин была не одноцветно это значит что мы умудряемся доказать
что хроматическое число этого гиперграфа оно всегда не больше двойки ну равно там хотя бы одно
ребро есть 15 так я не очень быстро говорю я понятно говорю да я стараюсь как можно тщательнее
проговаривать то что есть то есть вот наш факт из начала вообще всей учебы комбинаторики в этом
вузе это то что м от 5 больше либровно 16 в этих терминах смотрите давайте я это сразу сформулирую
надо вот так вот отделять нормально если так отделяю видно значит теорема первая она утверждает
что конечно в общем случае матем тем самым не меньше чем 2 в степени на минус 1 но
рассуждение это тривиальный вероятностный метод мы красим вершины независимо друг от друга с
вероятностью одна вторая в красный и синий цвет ну и все так товарищи это все или надо
это подробнее расписывать по-моему я это уже много раз говорю не очевидно если не очевидно я
проговорю почему в общем случае м отен больше либо равняется 2 в степени на минус 1 нам не важно
сколько вершин понимаете вот количество вершин то что их было 30 в окотече это вообще никакого
значения имеет вот это надо нужно проговорить нам не важно потому что сколько бы их ни было мы
просто с вероятностью одна вторая каждую из них красим независимо от остальных какой-то из двух
цветов и дальше у нас получается что просто вероятность того что какое-то конкретное множество
одноцветно пусть это событие там какое то и то что конкретное множество одноцветно это единица
поделить на 2 в n минус первой степени есть два варианта как сделать его одноцветным и 1 на 2
в степени это вероятность каждого из них можно вот так написать что это 2 поделить на 2 в степени
то есть нам не важно сколько вершин важно сколько вершин только в каждом ребре а в ребре их n штук
вероятность вот такая но а вероятность того что существует одноцветное ребро она
тривиальным образом не больше чем количество ребер умножить на вот эту вероятность и если
количество ребер само меньше строго чем 2 в степени n минус 1 то это будет меньше единицы и
стандартный вероятностный метод говорит что наоборот с положительной вероятностью ни одной
из множеств не является одноцветным ну то есть мы покрасили как нормально сейчас по-моему я все
объяснил теорему я доказал значит конечно можно сделать такую в моем стиле теорему штрих и
сказать что м от n не меньше чем 2 в n минус 1 плюс 1 2 в n минус 1 плюс 1 но просто потому что
вот здесь вот можно поставить строгое неравенство те вот эти события в совокупности все вот сколько
есть ребер все м штук они пересекаются ну в пересечении находится раскраска когда все вершины
покрашены например красный цвет понятно что эта раскраска находится в пересечении всех этих
событий поэтому вероятность их объединения строго меньше суммы и тогда даже если здесь стоит
меньше либо равно единица ну все равно все получается поэтому можно добавить единичку ну
добавить единичку это невеликое событие вот может быть надо больше чего-то добавить может
на самом деле это очень плохая нижняя оценка вот следующая теорема которую тут по видео мы
нужно доказывать это то что я мотен на самом деле не слишком большая не слишком далека от этой
своей нижней границы ну простая оценка далека от нижней границы давайте я вот такую оценку
напишу это оценка тоже простая что такое оценка сверх что значит оценить тема тен сверх это
надо придумать пример или доказать существование гиперграф у которого вот такое количество ребер
и который в два цвета не красится правильно при этом мы видите в определении нигде не говорим
о количестве вершин вот здесь это было совершенно неважно в доказательстве и в
определении количества вершин нет поэтому мы можем выбирать гиперграф так как нам за
благорассудиться мы можем выбрать и количество вершин тоже вот пусть их будет столько смотрите
пример очень простой может кто-то уже понял мы берем в качестве вершин числа 1 и так далее
2n-1 это вершина гиперграфа а в качестве ребер все возможные аналиментные подмножества просто
все ей это просто с из v по n обычно это обозначают то из множества по n это все аналиментные подмножества
все все все но понятно что как не красть вот эти числа в два цвета какое-то аналиментное множество
будет покрашено в один цвет но значит вот этого полного и она однородного гиперграфа
хроматическое число 3 а не 2 как вам успеваете да очень простой пример вот это очень простой
явный пример но как мы с вами прекрасно знаем это 2 в степени 2n-1 поделить на корень из пен уже
много раз видели такую оценку и в рамсе и в том числе но это вот похоже немножко на рамсейскую
штуку то есть все-таки тут 4 вн и а тут 2 вн и кажется что мы сейчас скатимся в историю рамсе
когда там какую-то одну тысяча двадцать четвертую из верхней границы вычесть уже большое достижение
ну по крайней мере так может подуматься но в этой науке все лучше и мы сейчас докажем теорему о том
что м от н на самом деле не превосходит вот такой величины ну как водится в нашем замечательном
анализе без один плюс у малой от единицы редко что обходится если что-то пощитно оптимально то
в симптотике значит дальше замечательная формула вот такая ела гори фунт 2 поделить на 4 но это я
выписываю прямо оптимальную константу то есть мы прямо сейчас посчитаем дальше умножить на
n в квадрате и на 2 в степени согласитесь ситуация гораздо более приятная нежели в науке про рамсе
потому что и верхняя оценка 2 в степени с точностью до полиномиальных со множителей и нижняя оценка
два венны ну как бы с точностью до полинома тоже тут полиномат константа и дальше конечно возникнет
вопрос ну как вот их уже сближать ну хорошо но по крайней мере два венны и два венны то есть
а симптотикула гори фома мы таким образом нашли а симптотикула гори фома м от 2 плюс от единицы в
н степени уж во всяком случае так но это сейчас надо будет доказать значит замечательно то что
уже вот эта оценка доказывается как водится не явной конструкции опять вероятностным методом
я не очень быстро читаю нормально какой вероятностный метод тут надо использовать если мы хотим доказать
существование гиперграфа но наверное надо построить случайный гиперграф как вам кажется
и доказать что с положительной вероятность он не красятся в два цвета если у него вот столько
но я напоминаю мы вольны в том чтобы выбрать количество вершин
вот не сказано нигде сколько вершин у того гиперграфа который будет иметь вот это число
ребер и не будет красться в два цвета я не буду вас мучить какими-то процессами дискретной
оптимизации объяснять как до этого люди додумались я вам создам шпаргал значит давайте доказать
стоп пошло доказать стоп пошло давайте возьмем в равное n квадрат пополам и в это будет число
вершин вот этого самого гиперграфа который мы сейчас будем строить случайно то есть вершины
как обычно будут конкретными просто числами 1 2 и так далее в а вот ребра будут выбираться
случайно как у случайного графа но теперь это будет гиперграф и она однородный то есть
каждый ребро будет из н вершины а вершины вот они почему надо брать именно вот такой
квадрат пополам ну но вы увидите потом как это можно было бы сделать но я не буду объяснять
как понимаете вот вы помните до как в теории рамсе было мы что-то там считали считали потом
получалась формулировка которую можно запрогать я говорил что вот если ее про оптимизировать то
8 тотики там получится то-то но вот собственно это и произойдет то есть мы сейчас придем к
некой формулировке которую можно без всяких вот таких вот выкрутасов записать просто запрогать
я вам скажу но вот это вот оптимальный подбор вы можно было сейчас не говорить можно было
потом раскрыть карты сказать просто давайте возьмем в вершин неважно сколько и просто выберем
потом вы так хорошо чтобы все сошлось пока вы просто некий параметр нашего исследования вот
и отсюда выбираем да но вот спросить если н не четное что делать ну конечно надо взять либо целую
часть либо сказать давайте забьем пусть у нас н четное число даже вот так можно и на экзамене в
том числе но потому что суть главное понимать а не какие-то вот это целые части проковы так ну
что такое случайный гиперграф случайный гиперграф строится прямо как на прошлой лекции у нас
была конструкция была да помните я доказывал черваненки статью в апника мы просто будем
выбирать н элементные под множество равномерно по классической схеме всего их циезв по н каждое
будем выбирать с вероятностью 1 поделить на циезв по н выбираем какой-то под множество м1 мощности
n а вероятность конкретного м1 считаем равные единицы на циезв по потом выбираем м2 мощности
н делаем это независимо от м1 ну и с такой же точно вероятности и так далее а выбираем мы их
конечно всего м штук где мы это вот это вот приносно в конце выбираем м индексом м ну и все
то же самое естественно какие-то ребра могут сликнуться ну случайно быть выбранными одинаковыми
но нам же и нужно как можно меньше рёдр поэтому если какие-то совпадут но мы их просто отождествия
так я точно не гоню
да мы м штук ребер выбираем где м это вот это число но о маленькой от единицы мы конечно
определим чуть позднее каким надо именно брать о маленькой от единицы мы скажем чуть позднее
ну то есть по-другому можно было сказать давайте там зафиксируем эпсалон больше нуля будем считать
что n достаточно велико через м обозначим 1 плюс эпсалон умножить на это и дальше будем
так работать ну какая разница поняли да вот ну подбором маленькой от единицы это ближе к
концу а так вот это м и выбираем м маленькая независимых ребер каждая с вероятностью 1 на
цсв по ин если какие-то совпадают мы их отождествим ребер от этого станет только меньше это в наших
интересах вроде я поняться говорю да вот получается такой случайный и она однородный
гиперграф с не более чем м различными ребрами так ну давайте какие-то вероятности считать зафиксируем
раскраску и 20 выфиксируем раскраску хив два цвета имеется в виду что мы
красим вот эти вершины каждую в какой-то из двух цветов давайте считать что цвета красный и си
хорошо
вот такая каком-то смысле калька с английского там random blue как-то вот это
очень при красности так какова вероятность того то м1 ну дайте м1 для определенности любой из них
на самом деле не важно конкретно м1 одноцветно и можно ли это написать при тех данных которые
сейчас зафиксировано на доске можно ли сказать с какой вероятности м1 одноцветных и зафиксировано
то есть мы какую-то часть вершины покрасили в красный цвет какую-то в синий
ну два в степени минус это вряд ли у нас смотрите вот мы сейчас смотрим только на одно
ребро не на винт гиперографа только на одно ребро м1 оно выбирается с вероятностью 1 поделить на ц
свп само ребро мощность н нам же нужно н однородный гиперограф мы выбираем случайное ребро мощность
н вот с такой вероятностью то есть если я пишу здесь событие то событие это множество как раз вот
этих самых ребр и вероятность его это в знаменателе топку и ц свп н но потому что это классическая
вероятность у нас равномерное распределение у нас ц свп н знаменателе а в числителе будет
количество тех ребр которые удовлетворяют условия то есть одноцветный вот в этой конкретной
раскраски как посчитать количество н элементных под множество в элементного множество если хочется
чтобы каждый из них было целиком красные или целиком синий правильно надо знать сколько
красных и сколько синих соответственно вершин вот в этой конкретной раскраски правда если мы
обозначим через например к число красных вершин в раскраски хи то соответственно в
минус к это будет число синих вершин и тогда здесь будет ц из к по н плюс ц из в минус к по н
странно что в какой бы аудитории я это не спрашивал подготовленный или не очень почему-то вот
именно этот вопрос вызывает большие затруднения но часто понятно когда я на него ответ дал
и не случайно химы зафиксировали как-то при этом мы знаем что в ней к красных вершин ну раз к
красных значит в минус к оси два цвета она какая-то раскраска например первые к вершин покрашено
красный цвет оставшееся в минус к в синий теперь мы берем вот вот берем случайное
ребро случайное множество мощности н какой вероятностью оно одно цвет надо посчитать сколько
есть одно цвета множество разделить до количества всех школьная совершенно вероятность одно цвета
ну естественно столько если вас смущает что к может быть меньше н ну естественно ц из к по
н будет равно нулю если к меньше чем наоборот если в минус к меньше чем н то ц из в минус к по
н полагается равной ну вот можно заметить что это больше либо равно мы уже пользовались
таким неравенством в нашем курсе когда я вам доказывал лему с двойным счетом перед теоремой
про двудольного рамсы выпуклость биномиального коэффициента я напишу что это конечно не не чем
2 на ц из в пополам по н поделить на ц из в по н просто выпуклость но это я думаю да я временно
для краткости обозначу этой буквой п это просто вот это дробь это единообразная оценка вероятности
того что м1 одноцветно в какой-то конкретный хи то есть у нас смотрите у нас есть всего два в
степени в различных раскрасок хи и какую бы из них мы не зафиксировали вероятность того что м1
одноцветно в ней не меньше п ну естественно и так далее вероятность того что м1 одноцветно
в хи тоже не меньше чем п но они одинаково же распределены м1 м2 все эти вероятности одинаково
оценивать теперь давайте допишем так вероятность того что для любого и мит одноцветно в хи и
по-прежнему фиксировано неважно как но как-то фиксируем а мы то я случайно вот вероятность
для любого мы того получается что оно а нет подождите поторопился неправильно сейчас вот
неправильно неправильно для любого e мы не понятно ну может и понятно на не
интересно сейчас чуть-чуть поторопился давайте следовательно вероятность того что
мит это не одноцветно не одноцветно в хи просто что конкретная мы то я конкретно и случайно
ребро не одноцветно в Хи. Она не превосходит, конечно, один минус П, но просто отрицание.
Согласны? Да, ну, это вроде понятно. Вот, я вот здесь напишу, для любого И МИТ не одноцветно в Хи. Ну,
то есть, что все хорошо, понимаете, что мы построили случайный гиперграф, и все ребра не одноцветны вот в
этой конкретной раскраске. Нам повезло, эта раскраска доказывает, что у этого случайного гиперграфа
хроматическое число два. Вот именно она красят его в два. И это правильным образом. Все МИТ не
одноцветны. Да, понимаете, что я говорю? Вот с какой вероятностью? Небольшей товарикой, чем один
минус П в МТ степени, потому что ребра выбирались взаимно независимо. А тут стоит пересечение вот
этих событий, у каждого из которых вероятность не больше один минус П.
Так. Ну, то есть, вероятность того, что все будет хорошо, не очень большая. Нам-то надо как раз
построить гиперграф, у которого все не очень хорошо, помните? Наша цель доказать, что существует
гиперграф с СМ-ребрами, который нельзя покрасить в два цвета. Вот, что в этой раскраске случайный
гиперграф красятся, вероятность не очень большая. Это хорошо. Ну, и осталось написать вот так.
Вероятность того, что существует ХИ, такая, что для любого И, М и Т не одноцветна в ХИ,
это вот точности, давайте я сюда вот так напишу, вероятность того, что ХИ от А равняется двойке,
просто в точности. То есть хоть одна раскраска, в которой каждое ребро не одноцветно. То вот у этого
гиперграфа H, который вы построили, случайный гиперграф, хроматическое число равно двойке,
в какой-то раскраске каждое ребро не одноцветно. Просто одно и то же. Вот эта вероятность чего не
превосходит. Ну, может, этого мне скажете. Я добавил квантор существования ПАХИ. Что это значит? Что я
сделал вот с этими событиями? Нет, пополам. Ну да, два в степени В. Давай. Ну, н квадрат пополам,
правильно. Два в степени В, правильно. Два в степени В на один минус ПВМТ. Квантор
существования это объединение вот этих событий по всем раскраскам. Вероятность объединений не
больше, чем сумма. Сумма одинаковых величин по всем раскраскам коих два в степени В штук.
Нормально, да? Вот. Ну вот, компьютерная теорема уже готова. Помните, да, что я вам обещал?
Компьютерная теорема готова. Теорема звучит так. Компьютерная теорема, ну, если хотите,
там теорема штрих будет или что угодно. В общем, такая промежуточная компьютерная теорема,
оптимизационная, она звучит следующим образом. Пусть для данного N, нам дано на вход N, мы считаем
M от N. Хотим оценить M от N. Для данного N, количество вершин в каждом ребре, пусть для вот этого N,
число V таково, то найдется P из 0 и 1 такое, что два в степени В, а сейчас не число В,
а число V и число M, наверное, да? Да-да-да. Число V, кисла V и M таковы, что найдется P,
с которым два в степени V на один минус П в М меньше единицы. Тогда, меньше. Тогда M от N
больше или равняется? Ой, почему больше? Меньше или равняется вот этого M? А, да, сейчас. Неправильно,
да, неправильно написал. Извините, да, правильно. Нет, то самое P, конечно. Это я зарапортовался. Да-да-да-да-да.
П нам не надо выбирать. П оно же вот такое, черт, прошу прощения, на записи тоже прошу прощения.
Мне правильно совершенно заметили, что P это у меня функция от V от N, поэтому мне не нужно
выбирать P. Это я что-то зарапортовался, конечно. Пусть для N число V и M таковы просто, число V и M
таковы, что не существует P, а что просто вот это выполнено и все. Извините, да, вот не надо
выбирать P. P это вот оно. Нам дано N и мы подбираем V и M так, чтобы вот это сошлось. Ну, то есть,
если говорить о терминах циклов, да, что мы делаем? Вот нам дано на вход N, мы идем в каком цикле по V
или по M? Наверное, по M сначала. Сейчас я соображу. Да, нам дано N и мы хотим подобрать как
можно меньше M. Но вот мы идем в каком-то цикле тупом. То есть, я не пытаюсь оптимизировать
программистский аспект, но мы двигаемся в цикле просто по вот этому M. Причем сверху вниз там
беретесь чем-то с запасом. Очень большое M и двигаетесь в цикле сверху вниз. Пытаетесь M уменьшить.
И на каждой итерации цикла вы проверяете, существует ли такое натуральное число V,
что выполнено просто вот это неравенство. P равным вот такому вот. Не-не-не, смотрите,
оно фиксировано. Это я вам раскрыл карты, как оптимально посчитать для асимптотики. Но если
забыть про то, что я вам эти карты раскрыл, то получается вот такая теорема, в которой нет никакого
V, а V надо именно подбирать компьютерно. То есть, утверждение, которое написано здесь,
оно состоит в том, что если мы хотим оптимальную оценку в асимптотике, то удобно в качестве V
брать вот эту величину. Но для конкретного N самое лучшее V, может быть, будет не таким,
ну плюс-минус N, например, или еще каким-то. То есть, асимптотически в конечном счете вот
этому равным, но, вообще говоря, немножко отличающимся. На асимптотику, на вот это вот,
где там оно умалое от единицы, это повлияет ничтожно, но на умалое от единицы повлияет,
а больше ни на что. Понимаете? Оттого мы заменим N квадрат пополам на N квадрат пополам плюс N,
или еще на что-то. Будет зависеть только умалое от единицы, за которое мы не боремся. Еще не
хватало нам бороться за такие остаточные члены. Мы даже константу не можем улучшить. Я, может быть,
вам не сказал, но дайте я вам раскрою карту еще. Это самая лучшая известная верхняя оценка.
Я вам сейчас доказываю верхнюю оценку, которая вообще не улучшена, причем ее получили в 1963 году,
тот же самый Эрдыш и компания. И даже вот эта константа не поддается пока улучшению. Вы прямо
вот находитесь сейчас на гребне знаний в этой области. Вот. Но от того, пошевелим мы вот это
вы или нет, в конечном счете будет зависеть только вот эта величина. За нее мы не боремся. А компьютерная
теорема, она как бы забывает про то, что мы здесь откуда-то знаем. Но откуда мы это знаем, это я вам
сообщу. А на компьютере вы будете так вот считать. Вам дают N равное 100. И вот вы начинаете выбирать
там M. Ну, наверное, M должно быть больше, чем два в сотый. Помните теорем? Два в девяносто девятый.
Ну, то есть верхняя оценка точно больше, чем два в девяносто девятый, но, наверное,
меньше, чем C из ста девяносто девяти по сто. Это вот если вам дано N равное 100. Вот вы заводите
такой жуткий цикл. Не, ну, друзья, я же не пытаюсь вам сказать, что вы сейчас сядете за комп и это
сделаете. Да, конечно, это безумие так никто считать не будет. Поэтому люди считают асимптотику. Но я
вам говорю, что если бы да кабы во рту росли грибы, то вы бы действовали именно так. То есть вы бы
взяли верхнюю границу для цикла вот эту величину C из ста девяносто девяти по сто, если N равняется
сотни. И дальше двигались бы и на каждой итерации. Просто смотрели бы, можно подобрать такое В,
чтобы это неравенство выполнялось или нельзя. Если можно подобрать такое В, переходим к следующей
итерации. И так доходим до самого маленького M, при котором все еще такое В существует.
Вот это все. То есть эта теорема, она уже доказана. Все, мы ее доказали. Ей можно пользоваться, например,
для подсчета на компьютере. Но будет ужасный счет. А я продолжаю доказывать теорему асимптотикой. То есть
какая моя-то теперь цель? Моя теперь цель проверить, что если действительно взять вместо N квадрат пополам,
а вместо M кто-то вот такое, с точностью до правильного выбора, у маленького от единицы,
как я обещал, то вот это вот будет меньше единицы. Все, что мне нужно сейчас вот теперь сделать,
понимаете? Ну, наверное, это будет не меньше единицы, а даже будет стремиться к нулю, я вас уверяю. Но это,
в частности, и об условиях, то, как выбирать в конечном счете, у малого от единицы, потому что N
должно быть достаточно велико. Стремиться к нулю, но при маленьких M надо вот этим вот как раз и
оперировать. Ну, я не знаю, ну что делать? Перерыв? Вообще пять минут мы откушали опять вначале. Не,
может, не будем делать? Переживете? Можно я продолжу, но как-то очень не хочется терять время. Я
чувствую, что я еще буду дочитывать этот курс где-нибудь там 13-го числа в понедельник,
потому что, понимаете, у меня аж девятое вылетело. Знаете, что у меня девятое вылетело? Я чувствую,
что я не прочитаю все, если не воспользуюсь понедельником 13-го числа. Можете это заранее
иметь в виду. Поэтому лучше не очень задерживаться сейчас. Ну, давайте, да, это чистая симпатическая
пятьвозня. Сейчас мы ее проведем. Кстати, интересно, в курсе теории вероятности вам
теорему какую-нибудь, ну, центральную предельную, конечно, доказывают, да, ведь? Или еще нет?
Центральная предельная теорема еще не была на лекциях? Хорошо, а интегральная какая-нибудь
предельная теорема у авролапласа? Нет? Просто когда сумма биномиальных случайных величин делится
на корень из два пеку, там вычитается НП? Нет, такой не было? Ужас какая. Вам слишком обтратно читают,
по-моему. Ну, вы все понимаете, да, что там происходит в теории вероятности? Ну, отлично.
Ну ладно, помяните мое слово, что то, что мы сейчас будем делать, мы будем оценивать вот эту бяку. Это
очень на самом деле похоже на доказательства центральной предельной теоремы, просто вы этого
никогда не поймете. Потому что вам, видимо, докажут центральную предельную теорему с помощью
характеристических функций, и где там находится вот вся вот эта цешная возня, вы просто не увидите.
Ну, здесь хотя бы посмотрите на них. Смотрите, вот c из v по n, стандартная наша история, это что
такое? Ну, я честно напишу, это v, там v-1 и так далее, v-n плюс 1 поделить на n факториал, соответственно,
там t из v пополам по n, это примерно то же самое, только это v пополам на v пополам минус 1 на v
пополам минус n плюс 1 на n факториал, и когда вы делите одну цешку на другую, n факториал
сокращается. То есть n факториал можно забыть. Можно? Да, можно. Вы делите одну на другую, n
факториал пропадает. Давайте я вот здесь напишу. Ладно уж, пусть 1 на n факториал просто ну для
порядка остается, но в конечном счете мы его не будем рассматривать. v в степени n я вынесу за
скобку, а дальше будет 1 минус v на n, 1 на v, 1 минус 2 на v и так далее, 1 минус n минус 1 на v.
Ну, стандартный мой дух, я сейчас загоню вот это произведение в показатель экспонента в виде
суммы логарифм. Загоняем v в n на n факториал, не в степени логарифм от 1 минус 1 на v,
так далее плюс логарифм. Ну, вы не забывайте, что v мы уже выбрали почему-то вот именно таким
n квадрат пополам, я обещал, что я не буду объяснять почему. Ну так, поэтому все вот эти вот штуки
имеют вычитаемое стремящееся к нулю, то есть можно логарифм раскрыть до первого члена,
например, асимптотики по тейлову и считать, что по до большим единообразные константы. Ну,
то есть вот так написать v в n на n факториал. Так, а тут будет е в степени минус 1 на v минус
и так далее, n минус 1 на v, и o большое будет просто в сумме 1 на v в квадрате, n минус
1 в квадрате на v в квадрате. Ну, то есть o большое единое с одной и той же константой для всех
логарифм. Так можно, уже привычно. Так, значит у нас получается v в n на n факториал, ну а тут
сумма арифидической прогрейти, а тут сумма квадратов. Сумма арифидической прогрейти это n на n
минус 1 на 2v, а по до большим, очевидно, можно так написать n в квадрате, нет, n в квадрате,
а n в кубе на v в квадрате. Ну, нас не интересует, что там одна шестая какая-то этой сумма с
точностью до константа, это n в кубе. Сумма квадратов чисел от единицы до n. Ну, замечательно,
v в квадрате это n в четвертый, поэтому это стремится к нулю. Мы можем написать, что это
асимпатически или там вот так. Можем написать 1 плюс о малой от единицы v в n на n факториал. Ну,
и тут можно вот так написать е в степени минус n квадрат на 2v, потому что n деленное на v, конечно,
тоже стремится к нулю со свистом. Вот, отставляем v равный n квадрат пополам, ну в какой-то степени
видим откуда взялось вот это v равный n квадрат пополам. Как бы чуть-чуть угадывается. Ну,
почему именно n квадрат пополам? Это все равно надо объяснять, но вот угадывается именно здесь.
Получаем 1 плюс о от единицы на v в n на n факториал на е в минус 1 степень. Совершенно
аналогично. Получаем вот здесь 1 плюс о от единицы на v в n на n факториал на 2 в минус n степени.
Мы выносим просто v пополам из каждого из каждого со множителя. Со множителя
n штука, поэтому в знаменателе 2v. Интересно, кто-нибудь сообразит е в какой степени?
Минус второй, правильно, да. Ну, а все остальные сообразят позже. Ну, это просто совсем,
ну, просто по аналогии. Подставляете вместо v в пополам, вот у вас будет минус вторая степень,
правильно. Вот, поэтому, когда вы теперь делите 2 c из v пополам по n на c из v по n, это наша p,
это наша p, вы получаете снова 1 плюс о малое от единицы какое-то, то вы одно 1 плюс о малое
от единицы делится на другое, ну, тоже получается 1 плюс о малое от единицы. Так,
дальше будет 2 в степени 1 минус n, потому что вот эта двойка с вот этой двойкой в минус
n на степени даст вот такое выражение. Так, е в минус второй делить на е в минус первый,
это е в минус первый, правильно. Так, ну и все остальное сокращается вроде. Вроде ничего больше
не осталось. v в n и n factorial сократились. Все, красота такая. Так, сейчас я себя освобожу
место, осталось уже немного мучиться. Вот где бы только освободить, вот тут. Ни в коем случае
мы не надо стирать, мы это мы еще не используем. Продолжаем после палочки. Так, 2 в степени v на 1
минус p в mt. Нам хочется, чтобы стремилось к нулю, но то есть в конечном счете было меньше единицы.
Так, это равно е в степени 2, нет не 2, в логарифм двойки, я к экспоненту привожу вот такой,
к натуральному основанию е, плюс m на логарифм от 1 минус p. Так, это меньше либо равно,
нежели е в степени v логарифм двойки минус pm. Ну я просто пользуюсь стандартным неравенством,
что логарифм от 1 минус p не больше, чем минус p. Так, а p мы посчитали. Е, но v, может быть,
сразу написать в виде n квадрат пополам. Знаете, я напишу вот так, n квадрат пополам логарифм двойки,
это я v просто заменил. Так, прибавляем m и логарифм, а, ну логарифм 1 минус p. Логарифм
1 минус p это минус p. А, мы уже заменили, все, извините, да, я чуть не туда смотрю. Да-да-да,
мы уже заменили на минус p, просто неравенство написали, глупость сказала. Так, просто тогда
подставляем то, что у нас получилось. Значит, только не плюс будет, а минус. Минус, извините,
зарапортовался. Это будет минус 1 плюсу малое от единицы. Вот я туда смотрю на 2 в степени 1
минус n на e в минус первой степени. Так, и теперь мне нужно умножить это на м. Вот м специально
тут сохранено, но придется вот тут вот умножить. Это 1 плюсу малое от единицы. Так,
елогарифм двойки на 4, n квадрат и 2 в n. Но смотрите, как все гениально подобрано, товарищи,
но вот уже кто-то видит, я понимаю, да, но шпок, шпок, во-вторых, шлеп, шлеп, извините,
да, кто сокращается, там 2 в n, e сократилось, но тут осталось двоечка, а тут четверочка. Сейчас
мы вот эту двоечку с вот этой четверочкой превратим в двоечку в знаменатель. И у нас,
смотрите, чего остается. У нас тут стоит n квадрат пополам логарифм двойки, а тут стоит n
квадрат пополам логарифм двойки. Все хорошо. Прям одно и то же, понимаете, да? Хе-хе. Вот,
но тут коэффициент единица, а у вычитаемого, смотрите, какой хитрый коэффициент, вот это вот,
пожалуйста, меня осознайте. Значит, с одной стороны вот это 1 плюс o от единицы, а с другой
стороны вот это. Смотрите, вот это 1 плюс o от единицы, это свыше данность, это вот то,
что мы получили тут в выкладках. Оно нам дано свыше. Это некоторая функция, конкретная,
стремящаяся к нулю. Ну какая-то конкретная функция. А вот это у маленькой от единицы,
как я неоднократно говорил, мы вольны подбирать так, как нам заблагороссудится. И вообще,
как я однажды сказал в начале доказательства, если вам так удобнее воспринимать происходящее,
считайте, что это 1 плюс o. А n достаточно велико. Это то же самое. Вот если вы здесь напишете 1
плюс o, у вас прямо от души отляшет. Ну потому что 1 плюс o строго больше единицы, умножается он
на что-то свыше данное, но стремящиеся к единице, поэтому все вот это произведение при больших n
отделено от единицы, а здесь ровно единицы. Когда вы вычитаете это, стремится к минус бесконин.
Плохо объяснил или понясли? Нужно подробнее? Могу подробнее? Нужно? Смотрите, еще раз,
когда я утверждаю, что m от n не превосходит вот этого, дайте, может быть, вам так будет
все понять. Это равносильно тому, что оно не превосходит вот этого, начиная с какого-то n.
Для любого епсула он существует n, начиная с которого m не больше этой величины. Согласны,
что это одно и то же. Анализ, учим? Виноват. Вот для этого анализы учишь, чтобы уметь такие вещи
понимать с пол оборота. М от n не превосходит чего-то, стремящегося к единице, умноженного дальше
там на что-то. Это в точности то же самое, что для любого епсула он существует n, начиная с
которого вот имеет вместо такой. Сейчас вот с этим согласились, да? Давайте считать, что сейчас у
нас епсилон зафиксировано, и мы вольны выбрать достаточно большое n. Тогда вот здесь стоит вот так,
1 плюс епсилон. А здесь по-прежнему 1 плюс о от единицы, потому что оно вот здесь просто появилось. Это
какая-то функция, стремящаяся к одному. Ну, смотрите, вы функцию, стремящуюся к единице,
умножаете на одну целую, не знаю, одну миллионную, например. Ну, ясно, что это произведение, начиная
с какого-то n, будет больше, чем 1,1 квадриллионная. Или 1, 10 миллионная. Что хотите. Когда вы вот из
этой единички, вот из этой единички вычитаете 1,1 квадриллионную, вы со знаком минус получаете
одну квадриллионную. И эта одна квадриллионная умножается на функцию, вот одна и та же функция
слева и справа, которая стремится к бесконечности. Ну, то есть со знаком минус получается стремящаяся
по модулю к бесконечности. Это в показателе экспоненты. Значит, экспонент стремится к нулю.
Начиная с какого-то n, все в порядке. Да, m от n не больше, чем 1 плюс епсилон, вот на вот это.
Это тупое возглавление. Ничего не сложного нет. Не знаю, сейчас объясним или не очень?
Ну, вроде объясним. Все, теорема доказана. То есть, идейно, вот все здесь, и это, ну,
почти в одну строчку. Простой вероятностный метод. А дальше это вот научились асимптотики считать,
тяп-ляп, у меня посчитали, вот нашли. И никто лучше-то не умеет. Ну, потому что отсюда реально
ничего лучшего не извлечь, это можно просто строго доказать. А лучшего метода никто не изобрел.
То есть, локальная лемма, например, здесь не помогает, хотя мы вроде делаем примерно тоже,
но зависимости просто очень много, и она не помогает. Так, давайте еще что-нибудь успеем.
Ну, здорово, конечно. Видите, как у нас верхняя оценка получилась почти такая, как нижняя. Но
все-таки тут n квадрат, а там единичка. Давайте сблизим. Близим. Сейчас будет красивый трюк.
Очень красивый, если слушаетесь. Тут, понимаете, ладно, асимптотики мы считаем, мучаемся там,
ну, это скучно может быть, но идейно все это очень содержательно. Вот сейчас я вам расскажу трюк,
который у нас до сих пор не было. Сейчас мы раскраску заменим в некотором смысле нумерации.
Нумерации вершин. Помните, когда мы обсуждали жадный алгоритм раскраски графов, например,
мы говорили о том, что в принципе, ну, можно всегда так нумеровать вершины,
чтобы даже жадный алгоритм сошелся к правильному числу. Вообще говоря, вот идея о том, что как-то
нумеровать вершины, это значит что-то покрасить, она где-то в подкорках должна сидеть. И в этом суть
того, о чем я сейчас буду рассказывать, а не в том, что там оценка улучшится в какое-то
количество раз. Это вы должны сейчас понимать. Она улучшена, да, но главное это вот идеология,
которая за этим будет стоять. Если все время давить на прикладную составляющую, надо говорить так,
вот пришел к вам Хуавэ и заказал покрасить графы на миллион вершинах. Ну, вот у Хуавэ куча графов
на миллионе вершин, и каждый нужно покрасить. Вы думаете, что с этим делать? Ну, можно там жадный
алгоритм запустить, можно еще что-то. А вот можно оказывается еще вершины там некоторым образом
занумеровать и будет эквивалент на хорошей раскраске. Значит, придумал это Плухар,
вернее Плухар, наверное, лучше произносить. Энгерская фамилия примерно как Туран,
то есть там фиг знает то ли Туран, то ли Туран, но раз уж я Туран говорю, значит и Плухар. В начале
двухтысячных годов придумал. Значит, теорема, которая в итоге получается такая. m от n больше
либо равняется ну какая-то фигня, какая-то константа. Дальше корень четвертой степени из n на 2 в степени.
Ну, то есть мы приближаемся к n квадрат снизу. Пик сниз этой константы, тем более это 1 плюс
мало и от единицы. Если нас интересует асимптотика, принцип просто, то корень четвертой степени из n это
лучше чем единица, которая у нас до сих пор была. Так, понятно утверждение? Пафос тоже понятен,
но вот я повторяю, пафос еще и в том методе, который он использует. Так, давайте вот что сделаем.
Вот пусть у нас есть какой-то гиперграф на v вершинах. Сейчас будет конструкция вспомогательная,
пока это не доказательство теоремы, а некая подводка к доказательству. Пусть у нас есть
какие-то вершины гиперграфа. Да, эти есть даже ребра. Какие-то ребра. И нам надо покрасить вершины так,
чтобы каждое ребро было не одноцветным. Понимаете, мы делаем нижнюю оценку. Это значит,
мы хотим доказать, что любой гиперграф с некоторым количеством ребер красится. Мы возвращаемся к тому,
что гиперграф дан, а раскраску мы ищем. Только что наоборот давалась раскраска, и мы искали
гиперграф. А теперь нам снова дан гиперграф, мы примемся к нижней оценке и хотим, чтобы он
красился даже при очень большом мае. Это идейно понятно, что нам дан гиперграф и мы хотим его
покрасить. Давайте назовем упорядоченную пару ребер. Именно упорядоченную пару ребер МИТ, МЖТ.
Два цепи, это определение, которое зависит от номерации вершин. У нас есть номерация вершин,
я ее записал, но может быть какая-то другая. Всего в эффект реал номерации, правда? Давайте
назовем упорядоченную пару ребер гиперграфа два цепи данной номерации вершин. Тут надо четко
осознавать, я верю, что тут можно тупить. Хотя это простая такая олимпиадная техника, но все-таки
могут тупить. Слушайте, это нормально. В данной номерации вершин... Ой, извините. Сигма это
название номерации. Я написал, в данной номерации вершин сигма. Ну, сигма это какая-то номерация,
в эффект реал возможна. Назовем конкретную упорядоченную пару два цепи в данной номерации
вершин сигма. Если, во-первых, мощность МИТ пересеченного с МЖТ равняется единице, то есть
иначе вообще не смотрим на эту пару никак. Если там пересечение другое, отлично, от одной вершины,
то никаких два цепей там нет. Итак, если так, но это не главное. И номера вершин из вот этого
множества первого в паре МИТ, предшествует сигма номеру общей вершины, той единственной
общей вершины, а номера вершин из МЖТ, ну как сказать, следует за, но не обязательно в
правильном порядке, следует за номером общей вершины. Еще раз, рассматриваем только те ребра,
которые пересекаются ровно по одной вершине. Если таких ребер, вообще вот таких ребер, которые
пересекаются ровно по одной вершине гиперграфии нет, ну значит в нем два цепей нет ни в одной
номерации, про эти два цепи можно забыть. Согласны? С другой стороны, понимаете, что можно построить
гиперграф, у которого любые два ребра пересекаются по одной вершине. Например, зафиксировать эту
вершину и вот так вот их разложить друг за дружкой. Но можно и хитрее, то есть вот думать об этом это
думать. Как может быть устроен гиперграф, например, у которого каждые два ребра пересекаются ровно по
одной вершине, это думать и не придумать. То есть там дофига тонкостей, которые я уж не буду
рассказывать, но просто чтобы вы понимали, в принципе, могут быть каждые два ребра теоретически цепью.
Но это зависит от того, как мы занумировали вершины. Знаете, я нарисую картинку, чтобы точно было понятно,
вот здесь можно нарисовать. Стандартная история. Там какая-нибудь одна сардельечка из четырех вершин,
да, и не другая сардельечка из четырех вершин. Вот, например, вот такая. Вот они пересекаются по
одной вершине, то есть теоретически могут образовывать два цепи. Но все зависит теперь от того,
как мы занумируем множество всех вершин нашего гиперграфа. То есть вот их раз, два, три, четыре, пять,
шесть, семь, восемь штук, да, восемь штук. А, ну это было легко сообразить, я идиот, конечно. Четыре,
четыре, одна общая, одна снаружи. Можно было не считать их по одной, понятно, что их восемь.
Да? Восемь вершин этого гиперграфа. Ну их можно сколько там? Сорок тысяч триста двадцать
способов есть, как их занумировать. Кто помнит, чему равен? Восемь факториал. Да, сорок тысяч
триста двадцать, совершенно верно. Вот я и говорю, есть сорок тысяч триста двадцать способов их
занумировать. Но вот среди этих способов давайте какой-нибудь выберем, например, вот здесь поставим,
не знаю, пятерку. Здесь поставим один, три, здесь четыре. Получится у меня, да, получится шесть,
семь, восемь. Вот так. Ну а тут два. Ну вот, пожалуйста, пример нумерации, в которой эти два
ребра образуют двадцать. Общая вершина имеет номер пять. Те вершины первого ребра, вот здесь
первая МИТ, это вот эта сарделька, а вот эта сарделька как бы вертикальная, это МЖТ. То есть вот
именно для такого упорядочения этой пары из двух ребер, когда вот это считается первым, а вот
это вторым в паре у нас, вот эта нумерация дает двадцать. Сейчас точно понятно определение? Важно
понять определение, чтобы дальше можно было легко сообразить, почему некое утверждение верно. Сейчас
я его дам. Вот здесь вот будет лемма, утверждение лемма, которое связывает правильную раскраску
гиперграфа с нумерацией его вершин. Значит, утверждается, что хиатаж не превосходит двойке,
но считать равняется двойке, потому что у нас же ребра есть, это не пустой гиперграф, и n больше
либо равно двум, конечно. Понятно, говорю. Да, то есть если в ребре хотя бы две вершины,
оно есть хотя бы одно, то хроматическое число один не будет. Вот хроматическое число равно
двум тогда и только тогда, когда существует сигма, в которой ваш нет два цепи. Ну, то есть
если ваш вообще нет ребер, которые пересекаются ровно по одной вершине, то в нем для любого
сигма нет два цепи. И тогда этот критерий верен. Но я утверждаю, что это всегда верно. Если,
например, нет ни одной два цепи в какой-то конкретной нумерации вершин, то можно покрасить. И
наоборот, если можно покрасить, то в какой-то нумерации нет два цепи. Так, дорогие друзья,
вот это чисто формально пока можно осознать, что сформулировано? Может быть, кто-то знает,
как это доказать? Я не знаю. Может, кто-то очень быстро соображает из публики? Может догадаться. Ну,
надо в две стороны. То есть надо из того, что есть раскраска, придумать нумерацию, из того,
что есть нумерация, придумать раскраску. Так, друзья, вот эта скорость нормальная. Знаете,
в одну сторону. Мы знаем, что хиатаж равно двойке. То есть существует раскраска вершин в два цвета,
при которой все ребра не одноцветны. Надо отсюда как-то вывести сейчас, пока под вопросом,
что тогда есть и нумерация, в которой там нет два цепи. Ну, я сейчас объясню нормально. Ну,
может быть, кто-то сразу сообразит. Вот смотрите, есть раскраска в два цвета. То есть какие-то
вершины покрашены в красный цвет, какие-то в синий. Какая просто вот тупо напрашивается
нумерация, построенная по раскраске. Какую тупо можно построить нумерацию, если дана раскраска?
Сначала один цвет, потом другой. Вот правильно совершенно. Так, понятно ли, настолько неформально.
То есть вот здесь вот есть какие-то красные, какие-то синие вершины. Вот наше множество вершин,
условно вот такая лоханочка, отрезок. Вот давайте просто красные вершины занумеруем так,
чтобы они все были в начале, неважно в каком порядке. А остальные вершины были бы синими.
Тоже неважно в каком порядке. Вот возьмем такую нумерацию сигма.
Что такое два цепь в этой нумерации? Это либо конструкция из рёвер, которые расположены вот так,
либо конструкция из рёвер, которые расположены вот так. Понимаете, что одно из них одноцветное,
это противоречит исходному предположению. Вот это вот сейчас надо осознать, что действительно
конструкция обязана быть такой. Если бы в этой нумерации была два цепь, то вот первые номера,
вот последние номера. Ну, значит, вот эти два ребра должны друг за дружкой располагаться вот так.
Либо общая вершина красная, и тогда у первого ребра все вершины красные, либо общая вершина
синие, и тогда у второго ребра все вершины синие. Ну, либо тут избранная публика, которая очень быстро
понимает, потому что обычно меня переспрашивают много раз. Нормально? Точно все понятно? Ну, те,
кто на записи, может быть, вынуждены будут с x2 наконец приключиться на x1, нет? Но это уж как повезет кому.
Вот, то есть в одну сторону доказал, очень просто. Давайте в другую сторону. Наоборот,
существует сигма такая, что надо отсюда как-то вывести, что хиатаж не превосходит двойке. Ну,
равно двойке, неважно. Взаимно заменяем. Так, смотрите, как мы сделаем. Вот нам дана
нумерация. Нам она дана. Нам нужно построить раскраску. Делаем так. Последние
вершины. Ну, естественно, в этой нумерации, а сдана нумерация, то слово последний
определено корректно. Последние вершины ребер красим в красный цвет.
После того, как это сделали, все оставшиеся вершины красим в синий. Вообще все оставшиеся.
Вершины синие. По нумерации строим вот такую раскраску. Берем каждое ребро, у него в этой
нумерации есть последняя вершина, ее мы красим в красный цвет. Ну, понятно, что ребро каким
целиком синим не будет никакой. Ну, это абсолютно очевидно. Мы каждую последнюю вершину покрасили в
красный цвет. Ребро целиком синим ни одно не будет. Вот представим себе, что у нас какое-то
ребро целиком красное. Такое могло бы случиться теоретически. Вот, допустим, оно целиком красное.
Почему первая его вершина вот в этой нумерации, первая его вершина красная? Потому что есть
ребро, у которого она последняя. А это два цепи. А у нас их нет. Не может быть красных ребер тоже.
Если бы было красное ребро, его первая вершина была бы последней в каком-то другом ребре. А это
два цепи. А у нас их нет по условию, в котором нет два цепей.
Такой вот забавный критерий. То есть, оказывается, нумеровать без два цепей и покрасить это одно и
то же. И вот алгоритмически вероятно, но лучше действовать так. Сейчас мы это увидим. Вот именно
нумеровать, а не красить. Ну, по крайней мере, начиная там с какого-то н, это лучше. Потому что, друзья,
вот еще раз, вы для себя поймите обязательно, что если я пишу асимптотически сильно лучшую,
казалось бы, оценку, то это не значит, что при маленьких n она лучше, чем та, которую мы ранее
знали. Я же вам не выписываю константу c. Я ее не помню. Но сейчас увидим. Елки-палки, мерзленно читаю.
Ну, нормально, все все успевают. Так, смотрите, ну, что надо сделать? Все, перешли к доказательству теоремы.
Доказательство теоремы. Сейчас будет еще промежуточный катарсис. Вот, как мы подросли в наших знаниях.
Сейчас поймем. Доказательство теоремы. Берем случайную нумерацию вместо случайной раскраски.
Наша цель доказать, что с положительной вероятностью в ней нет два цепи.
Так, ну, m это вот это самое, 1 плюс у от единицы на корень четвертой степени z на 2 в n. Вот мы берем
n-однородный гиперграф с таким количеством ребер, фиксируем h, равняется ve n-однородный,
предполагая, что мощность e равняется m. Фиксируем этот гиперграф, хотим доказать,
что существует раскраска. Пользуясь критерием Плухара, нам, мы можем доказать, что случайной
нумерации нет два цепей. И это будет гарантировать как раз наличие нужной раскраски. Правильно?
За мыслью успеваете? Мы докажем, что с положительной вероятностью есть нумерация,
в которой отсутствуют два цепи. Это будет гарантировать наличие раскраски в два цвета,
что нам и нужно. Ну, давайте. Вот, допустим, есть какие-то два ребра, m и t, m и jt, такие,
что мощность их пересечения равна единику. В этом гиперграфе, в конкретном, есть два ребра,
которые теоретически хотя бы могут образовать два цепи. Какой вероятностью они ее образуют?
Вот эта пара m и t, m и jt является два цепью, случайной нумерации. Попробуйте ответить на
этот вопрос самостоятельно. Ну, на самом деле, наоборот, смотрите, вот давайте я вернусь к картинке.
Смотрите, если мы зафиксировали набор чисел, которые хотим использовать на объединение вот
этих двух ребер, именно на объединение на них вот обоих, если мы зафиксируем набор из этих чисел,
то номер центральной вершины выбирается однозначно. Понимаете, да? Это просто середина этой
выборки. Это вроде всем понятно. Соответственно, вот эти три числа сами по себе выбираются тоже
однозначно, но нам без различных порядок. Поэтому тут есть n-1 факториал способов упорядочения и
тут есть n-1 факториал способов упорядочения. Итого я записываю просто ответ. n-1 факториал в квадрате
поделить на 2 n-1 факториал. Ну, это вероятность в случае фиксации конкретного набора номеров,
но дальше мы просуммируем, все равно получим то же самое. Ну, как бы, формула полной вероятности,
сумма вероятности даст все равно вот это вот. Вот это вот мы посчитали вероятность. Соответственно,
вероятность того, что существует номерация, вероятность того, что не существует номерация,
существует пара M-i-t-m-g-t такая, что она два цепи. Вероятность того, что в случайной
номерации хотя бы одна пара является два цепи. Но она, как обычно, не больше, чем количество
способов выбрать вот такую пару, умножить на вот эту вероятность. Это понятно? Какое
количество способов? Ну, я вам говорил, что, в принципе, теоретически любые два множества
могут организовать два цепи. Поэтому я просто напишу там a из m по 2, если хотите. Ну, они же
упорядоченные, поэтому a из m по 2. a из m по 2 на вот это вот, на n-1 факториал в квадрате,
на 2n-1 факториал. Ну, это равно m на m-1 умножить на то же самое. И, в общем, на уровне конца
второго курта можно уже эти ашки не писать. Это просто язык, которому научают вначале,
а дальше его можно забыть. Потому что становится настолько привычным, что ценок вполне хватает.
Согласны? Смотрите, сейчас будет промежуточная катарсия, чтобы вам просто было понятно,
насколько все круто. Помните, мы начинали с задачки первого семестра, первой лекции первого
семестра. 15 множеств. С 16 тоже понятно. А с 17 уже непонятно. Ну, потому что вы делите 17 на 16,
и фигушки вам это меньше единицы, даже меньше либо равно. Так, вы понимаете, да, что я говорю?
Для 15 там получается 15 шестнадцатых, для 16 шестнадцатых, шестнадцатых, шестнадцатых.
На грани простой, а 17 шестнадцатых уже непонятно. Ну, от 5 больше либо равно 17,
но непонятно, больше либо оно равно 17 или нет. Вот я вот это хочу сказать. Ну, смотрите,
давайте сюда подставим вместо n пятерку. Вот, товарищи, вот просто честно подставим сюда пятерку
вместо n. Затравочную, ту, которая на первой лекции когда-то была. У нас получится 24 в квадрате,
ну понятно, это 576, но особо удобство это не даст. Поделить на 9 факториал, ну тоже я-то помню,
что это 362880, но это лучше так считать. Ну да, 362880. Ладно, неважно. Смотрите,
m, m-1, просто такое промежуточное замечание, что маленький был катарсис на понимание происходящего.
Вот, смотрите, что такое 24 в квадрате, поделите на 9 факториал. Ну, давайте сократим. Тут вот есть
4 факториала, значит останется 24, поделить на 5, 6, 7, 8, 9, шлёп-шлёп-шлёп, 2, 10, 63, 630. Ну,
это давайте вот так, вот это. 630, да? Последили? Ну да, 1 на 630, правильно, конечно, 1 на 630. Но
катарсис-то в чём? Что в качестве m можно даже 25 взять. И это всё ещё будет меньше единицы.
Откуда следует, что m от 5 больше либо равно 26, а вовсе не 15 или 16, как мы знали, исходя там
вот из чего-то простого. Понимаете, что намного больше, даже вот для конкретного n равно 5. Ну,
по-моему, классно. Такая вот идея перенумеровать и за счёт этого раскрасить, оказывается,
даёт более удобный в итоге подход. Ну, мне остаёт 4 минуты. Надо отсюда как-то получить корень
четвёртой степени. Какой ужас. То есть увидеть, что при произвольном n вот это отношение,
оно даёт вот, смотрите, m в квадрате. Ну, дайте я вам тяп-ляп попробую объяснить. Ой, куда ты
полетела. Сюда ты полетела. Ну, то есть у нас вот там вот получается примерно m квадрат на,
давайте n факториал в квадрате поделить на 2 n факториал. Так, на что надо разделить? Надо
на n в квадрате разделить и умножить на 2 n. То есть это с точностью до константа. Вот такой значок
это как с точностью до константа. Двойку не хочу тянуть за собой. С точностью до константа это
m в квадрате поделить на n вот тут вот. А дальше надо стирлинга писать. Ну, с точностью до константа,
включая это асимптотику. Ну, стирлинга, что тут писать? Стирлинга значит сверху будет два пен,
корень из 2 пен в квадрате. Дальше будет n поделить на e в 2 n. А тут будет корень из 4 пен. Ну,
вот эти 2 p и 4 p это все можно сюда загнать, конечно, в порядок. Просто на них плевать. Ну,
пока я уж пишу, чтобы просто понятно было. 2 n на e в степени 2 n. Шлёп-шлёп-хлоп-хлоп.
Ну, что у нас остается? Да, это снова по порядку напишу. Это туда константа. По порядку
m в квадрате на n. Никуда не делось. Тут n делить на корень из n. Это умножить на корень из n.
Делается это вот так. На ходу. Ну, корень из n попал в знаменатель. Просто можно было сразу
сообразить. Вот эта n сократилась. Вот корень из n в знаменателе. Я не заметил. Ну, извините. Вот.
И 2 в степени 2 n тоже в знаменателе. Ладно, я сейчас перепишу. m в квадрате на корень из n.
И 2 в степени 2 n в знаменателе. Ну, все. Видите, откуда получается корень в четвертой степени?
Просто извлекаем корень и получаем ровно то, что заявлено в теории. Слушайте, ну,
сегодня просто идеально. Ладно, все. На сегодня.
