Так, товарищи, ну добрый день, во-первых, конечно, может я с кем-то еще не поздоровался. Все живы?
Но я в смысле не кокнула, конечно, в этом смысле все живы. И кокнула, то не совсем живы. Так,
ну, может быть, вы помните, чем мы закончили прошлую лекцию? У нас конец прошлой лекции был
такой вот вопрос. Как лучше оценивать хроматическое число? Ну, в таком, в общем, что ли, случае. Что
чаще лучше? Оценка хроматического числа величиной кликового числа, то есть размером максимального
полного подграфа в графе g, или же лучше использовать конкурирующую оценку, которая включает в себя альфу,
то есть число независимости. Я не помню, дал ли я ответ на этот вопрос в прошлый раз или нет.
Можем проголосовать, кто за первую оценку не хотят голосовать. Так, ну, все понимают,
все помнят определение, что хроматическое число это минимальное число цветов, которые так
красятся вершины, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета, то есть цвет это независимое
множество вершин. Внутри одного цвета не может быть пары вершин, соединенных ребром. Вот я доказал
эти две оценки в конце, но не думали, значит, не было времени подумать, что первая, да. Так, ну,
ну, в общем, это знаете как, это уже какая-то вкусовщина пошла. Не было времени подумать,
я понимаю, вы загружены, но не будем испытывать демократию на прочность. Вот, поскольку не думали,
то это вообще будет не демократия, а какое-то случайное голосование. Вот, но на самом деле,
как это не удивительно, а вторая оценка лучше. Это удивительно, потому что это в каком-то смысле
контр-антуитивно. Это я соглашусь с теми, кто продуманно, так сказать, за нее бы голосовал,
ой, не за нее, а за первую бы голосовал. Кажется, что, конечно, клику красить трудно, если ты словил
клику, но, очевидно, все. Если бы вы попробовали руками построить какие-нибудь примеры графов,
то вы бы увидели, то, как правило, получается построить графы, у которых омега больше,
чем мощность В поделить на альфа. И тогда вы продуманно голосовали бы за омегу. Я понятно говорю?
Ну, вы не потратили на это время, поэтому понятно говорю, но никто же этого не делал. Я не ругаюсь,
понятно, что нет времени, нет, не подумали просто. Ну вот, смотрите, я вам сейчас сформулирую такую
абсолютно удивительную теорему, но сформулирую и докажу. Теорема утверждает, что почти, сейчас я
поясню, что это значит. Любой граф на N вершинах, почти любой граф на N вершинах, но я сейчас
аккуратно объясню, что это значит, конечно. Таков, то у него одновременно омега g меньше,
чем два умножить на лог двоичный N, и альфа g меньше, чем два умножить на лог двоичный N.
Ну, в каком смысле почти любой, я сейчас объясню. Ну, во-первых, вы мне скажите,
у вас же вероятность в каком-то виде началась, а вот вопрос в каком виде, то есть там, по идее,
ну, основное понятие вероятности-то уже было, но для дискретного случая, конечно, а у нас только
дискретный случай, у нас дискретный анализ. Я не спрашиваю, были ли у вас какие-то продвинутые
там инструменты, но просто понятие вероятности события, свойства какие-то были. Ну, это мы сейчас
используем тогда, раз были, это очень хорошо, но можно объяснить так, что такое почти любой. Это мы
берем количество графов на N вершинах, которые обладают нужным свойством,
и делим его на количество всех графов на N вершинах, то есть на два в степени C из N по два. Так,
товарищи, в прошлый раз кто-то у меня спрашивал, почему два в степени C из N по два, но, по идее,
я рассчитываю на то, что вы это знаете и понимаете еще с прошлого года. Но это, в принципе, просто,
у полного графа на N вершинах вот столько ребер, каждое ребро может быть либо проведено, либо не
проведено. Поэтому, если мы нумируем вершины, а мы их нумируем, то количество графов именно такое,
какое стоит в знаменателе. В таком виде вам вероятность определяли, то есть это просто
вероятность того, что случайно выбраны из множества всех графов, граф обладает нужным свойством,
правильно? Так вот, почти все, почти любой, это значит, что вот эта вероятность стремится к единице,
при N, стремящемся к бесконечности. Конечно, при маленьких N тоже интересно ее оценить,
но там будет видно, что при достаточно маленьких N тоже уже все очень близко к одному. Это когда
эти арем будут доказывать. Я пока пояснил, что означает выражение почти любой граф.
На N вершинах это значит, что вот эта доля графов, которые обладают нужным свойством,
стремится к единице. Вероятность того, что так вот случайно выбранный граф обладает нужным
свойством. Так что у нас утверждается? У нас утверждается, что омега чудовищно маленькая с
ростом N по сравнению с числом вершин, а альфа настолько же маленькая, но оно-то здесь стоит в
знаменателе. Понятно, то есть почти все графы предостаточно больших N таковы, что вот эта
оценка хуже, чем величиной 2 лог 2 ич на N, а эта оценка лучше, чем величиной N поделить на 2 лог
2 ич на N. Я надеюсь, понятно, насколько они разнятся. При этом, товарищи, я все-таки должен в каком-то
смысле извиниться, но с практической точки зрения, наверное, если вы здесь от миллиона возьмете
логарифм, это будет там 40, миллион поделите на логарифм. Это тоже будет миллион поделить на 40,
но все-таки вторая оценка лучше. Логарифм хоть и медленно растет, но при каких-то маленьких N
принимает относительно большие значения. Так, я объяснил смысл теоремы. Теперь смотрите еще раз,
мы фактически работаем в этом месте с вероятностью. Нам это часто придется в рамках текущего курса
делать. Это очень важный инструмент для доказательства различных результатов. Во многих случаях неприятность
будет состоять как раз в том, о чем я говорил перед этим. Если бы вы попытались построить явно хоть
один граф, у которого вот это вот выполняется одновременно, я вас уверяю, вы бы обломались.
Но можете попробовать. Что, я не мотивировал вас? Ну вы же у нас очень крутые, мало ли что я там вас
уверяю, обломались бы, а вы возьмете и сделаете. На самом деле очень трудно придумать такой граф,
который одновременно обладает этими свойствами, но вероятностную теорему мы сейчас докажем. Почти все
графы такие, но пойдите хоть один, напишите я. Ну только если делать полный перебор, но я вам скажу
хорошо, предъявите мне этот граф, у которого там миллион вершин, и вы будете делать полный перебор
2 в степени c из миллиона по два графов. Как знать, понимаете, 2 в степени n квадрат это много,
но 2 в степени n, например, тоже много, правда же? И если почти любой это 2 в степени c из n по 2
минус 2 в степени n, то извините, вот 2 в степени n еще не попади туда. А потом еще надо проверить,
что он действительно такой, как нужно. Возьмете случайный граф и попробуйте понять, он такой,
как нужно или нет, а вы посчитайте сначала число независимости у графа на миллионе вершин. Это мы
отдельно сейчас обсудим, как такие вещи считать, но не сегодня. Друзья, я понятно выражаюсь или я
развел демагогия? Все успевают осознать, что происходит. Я очень хочу, чтобы до вас дошло,
насколько это все красиво, нетривиально, но а последовательно я все расскажу. Важно,
чтобы почувствовали, что это действительно целые миры открываются за всем этим. Это и с
практической точки зрения важно, и с теоретической. В общем, конструктивные вопросы мы обсудим позже,
давайте я докажу эту теорию. Конструктивные в смысле, как это дирандомизировать. Давайте я уже
буду работать в терминах вероятностей. Не так вот, не долю писать, а вероятность,
буковкой П буду обозначать как положено. Давайте я вот это докажу. Я хочу доказать,
что вероятность того, что случайно выбранный граф имеет омегу строго меньшую, чем два лог
двоичный n, стремится к единице, прен стремящимся к бесконечности. Это пока под вопросом,
это цель нашего рассуждения, которое нам предстоит. Да. Ага. Граф многомерного октаэдра это
чего? Ну просто ребра что ли? А? Не, ну понятно. Да, октаэдр это сумма модулей не превосходит
единицы. Это мы проходили как раз. Что? Ну? А? И чем он хорош-то? Где у него там симплекс-то?
Не, я думаю, что не подойдет. В общем подумайте, не подойдет, не подойдет. Нет, ну может быть он
подойдет под что-то, но точно не под два лог двоичный n. То есть подумайте, какие там будут с ростом n,
но точно не подойдет. Я не буду сейчас тратить время на то, чтобы считать его число независимости,
но есть гипотеза, можете попробовать ее все обдумать. Давайте я вот это докажу. Так,
ну я докажу обратное. Я докажу, что вероятность, с которой омега больше либо равняется два лог
двоичный n, мог. Нет, он все-таки. Ну ничего. Стремится к нулю. Ну понятно, это то же самое. Это
просто равносильное утверждение. И вот вторую вероятность я сейчас буду оценивать сверху,
доказывая, что она стремится к нулю. Так, друзья, может быть вы еще не привыкли к слову вероятность,
но вы понимаете, что там должны быть какие-то элементарные события. Вопрос к аудитории,
что здесь является элементарным событием, чтобы точно все понимали. Граф. Просто граф. Каждый
граф из вот этого множества, имеющего такую мощность. Каждый граф на n вершинах это элементарный
исход. То есть омега, большое, как учат теории вероятности, это множество всех графов. Вот его
мощность. Все согласны, все понимают. Графы это элементарные события. А тут написано,
фактически, тоже, чтобы точно все понимали. Событие, которое состоит из всех графов,
обладающих вот этим свойством. Событие, которое состоит из всех графов, обладающих этим свойством.
Ну что такое? Вот кто-то написал? Пигню написал. Вот событие множества графов,
у которых большие клики есть. Давайте я наглядно это как-нибудь изображу. Знаете,
как это называется, да? Называется сарделька. Но я шучу, это множество вершин нашего графа,
в котором всего n вершин. Вот у нас случайный граф на n вершинах, у него сарделька,
эта условная на картинке, это множество вершин. Давайте я буквой к обозначу целую часть от 2 лог
двоичной n. Вот возьму какую-нибудь подсардельку размера k, подсардельку, под множество, множество
вершин, состоящие из k элементов, k вершин. И, а сколько всего таких под множество? Ну, понятно,
дел c и z пока. Вот давайте я обозначу как-нибудь буквой a1, например, конкретно это под множество,
какое-нибудь другое под множество обозначу буквой a2, ну и так далее. Перечислю их все,
их будет c и z пока штук. Я просто вот так вот занумеровал все возможные k элементные под
множество множество вершин. Так понятно, что происходит? Просто взял и перенумеровал все
k элементные под множество множество вершин. Неважно в каком порядке, например, так,
как здесь нарисовано, что бы это значило. Ну, неважно. В каком-то порядке занумеровал
все k элементные под множество. Теперь давайте буквами a красивая 1. Как-то мне так по жизни
сложилось вот эти прямыми называть, эти красивыми. Ну, может быть, потому что в техе, в котором
обычно пишут математические тексты. Помните прикик? Прикик, помните? Я любитель теха, да. Вот эти
вот буквы, они калиграфические, у них команда там кал, калиграфик. Ну, калиграфические, значит,
красивые. Обозначим событие, то есть множество графов. Событие, это множество графов. Событие,
состоящее соответственно в зависимости от своего номера, в том, что аито, видите, прямое,
не красивое, а прямое. Тоже красивое, но прямое. Так, в том, что аито образует клику в графе. Ну,
фактически это просто множество графов, для которых данное конкретное множество вершин служит кликой,
у которых на этом множестве вершин образовано клика. То есть проведены все возможные рёбра,
какие здесь только можно провести. Вот это событие а красивое с соответствующим индексом. Так,
ну, вопрос какой? Давайте вот это обозначим а. Вопрос такой, очевидно ли всем, что а это просто
объединение по i от единицы до c из n по k вот этих а красивых итах. Так, почему а прямое? А должно
быть тоже красивое? Как же так-то? Что бытие? А красивое, да. А красивое, это вот то, что подчёркнуто
под знаком вероятности. Я утверждаю, что оно представляет собой объединение а красивых итах.
Ну, я не знаю, кажись это очевидно. Ну, а как ещё? Мы просто должны получить множество всех графов,
в которых есть хоть одна клика размера k. Но если мы смотрим на графы, у которых кликовое число не
меньше вот этой величины, это аккурат те самые графы, которые имеют клику размера хотя бы k. Это
обычная нижняя целая часть, она не превосходит того, что здесь написано. Поэтому кликовое число,
размер самой большой клики не меньше этого, это в точности то же самое, что в графе есть хотя бы
одна такая клика. И мы просто объединяем множество тех графов, у которых есть соответственно хотя
бы одна такая клика. Я занудил? Всё понятно? Да, конечно, посчитаем что-то несколько раз. Конечно,
то есть я не утверждаю, что мы найдём вероятность. Но уж точно мы можем сказать, что вероятность A
не превосходит суммы по i от единицы до c из n по k вероятностей A и t. Это даже я хотел подчеркнуть
для слушателей. Разумеется, эти события пересекаются. Понятно, что в одном и том же графе может
одновременно присутствовать две клики и даже куча клик. Тогда этот граф будет принадлежать
и А красивому первому, и А красивому второму. Представьте себе граф, у которого вообще все ребра
вот на этой сардельке проведены, полный граф на n вершинах. Ну так для него вообще все вот эти
события будут выполнены, конечно. Да-да, события, естественно, пересекаются, но в объединении они
дают множество тех графов, в которых хотя бы одна клика есть. Поэтому вероятность A, ну уж точно не
больше, чем сумма вероятностей. Такое свойство-то вы знаете. Вероятность объединения не больше
суммы. Она ни в коем случае не равна ей, иначе придется писать формулу включений и исключений,
собственно говоря, которую мы с вами тоже знаем. Но не будем мы ее писать, это сложно. Пойди,
напиши. Хорошо, вероятность Аитова чему равна? Абсолютно правильно, да. Сумма по И от единицы
до C из N пока 1 делить на 2 в степени C из К по 2. Но, товарищи, кому-то это не очевидно сходу,
я готов пояснить. Не очевидно, да? Но можно пользоваться классическим определением вероятности,
вот как здесь. Тогда что нужно сделать? Надо посчитать количество графов, для которых вот
это конкретное множество служит кликой. Как посчитать? Но вот это множество служит кликой,
ну значит здесь уже все ребра проведены, тут никаких вариантов нет. Я и сюда тоже обращаюсь,
уверен тут тоже есть недопонявшие. Вот это уже зафиксированная часть графа. А что не фиксировано?
Все остальные ребра, они могут быть какими угодно. Согласны? Вы согласны, да? Вот сколько таких
графов? Всего ребер у полного графа C из N по 2, а тех ребер, которые не фиксированы, вот столько. Мы
из C из N по 2 вычитаем те C из К по 2 ребер, которые уже нарисованы. Вот здесь они точно проведены,
потому что событие состоит в том, что здесь присутствует полный граф. А во всем графе C из
N по 2 минус C из К по 2 потенциальных ребер остается еще. И вот каждый из них можно провести,
а можно не провести. После чего вы делите это на 2 в степени C из N по 2, на количество всех графов,
и получаете ровно то, что я написал. 2 в степени минус C из К по 2. Сейчас понятно, да? Так, всем
понятно? Вот, ну это можно перевести на язык, конечно, схемы Бернули, но схемы-то Бернули у
вас, наверное, еще не было? Была, да? Можно, да, можно по-другому сказать. Мы можем просто каждое
ребро выбирать с вероятностью 1-2, независимо от остальных. Если это было, тогда еще проще сказать,
с какой вероятностью тут клика. Просто каждое ребро, независимо от остальных, должно присутствовать
1-2 в степени C из К по 2. Еще проще. Ну понятно, схемы Бернули для вероятности успеха 1-2,
это классическая схема. Ну ладно, если кому-то это было сейчас сходу непонятно, вот это объяснение
полностью удовлетворительное. В итоге получаем вот так. C из N по 2 на 2 в степени минус C из K по 2.
И пользуемся нашим искусством, которое я так усиленно в вас впихивал первые две лекции.
C-ку мы умеем оценивать, но в данном случае достаточно вот такой оценки. Совсем простой,
а симптотика тут не нужна. Вот на 2 в степени минус C из К по 2. Давайте это еще вот так перепишем.
Это равно 2 в степени K умножить на лог 2-ичный N. Это я N в степени K представил, как 2 в степени
лог 2-ичный N, возведенный в K-ую степень. Из этого вычитаем, давайте я сразу скобки раскрою,
прибавляем K пополам. То есть C из K по 2, товарищи, это K на K минус 1 пополам. Я надеюсь,
это все быстро соображают, да? Какой переход, а? Не, ну тут, видите, слагаемые жатыни зависят,
это одинаковые величины. Их складывается, C из N по K штукну, и получается такая вещь.
K факториал я еще не дописал. K факториал, конечно, надо нарисовать вот тут, в знаменателе,
это не вопрос. Я просто не дописал. Я пояснял, что N в K превратилось в 2 в степени к-лог 2-ичный N,
а C из K по 2, которая представляет собой K на K минус 1 пополам, раскрылось и получилось с
минусом K квадрат пополам, с плюсом K пополам. Так, переписываем дальше. 2 в степени, о господи,
какой ужас. Слушайте, давайте я напишу сразу неравенство. Видите, K это бяко. Бяко в том смысле,
что над ней нарисована целая часть. Но вы согласны, что целая часть не больше, чем ее аргумент? Целая
часть X не больше, чем X. Но вот этим я здесь воспользуюсь. У меня получится 2 в степени 2 лог 2-ичный
в квадрате N. Это я K, оцененное сверху как 2 лог 2-ичный N, умножил на лог 2-ичный N. Дальше.
Но вот здесь я еще могу также оценить. У меня получится просто лог 2-ичный N. А вот бяко случится
со знаком минус, но с другой стороны надо оценивать. Да, но как целая часть X оценивается снизу,
как X-1, правильно? Но я вынужден. Вот давайте на сегодня я аккуратно все буду писать. Вынужден
эту минус единицу дурацкую точить. Вы увидите в последствии, что такие вещи очень неважны. Так,
ну давайте тащить. Куда же деваться? У меня получается 2 лог 2-ичный N минус 1 в квадрате пополам.
Вот мне это минус 1 как кость в горле, но ничего страшного, просто больше писать. Смотрите,
какой промежуточный аналитический катарсис. 2 лог 2-ичный N в квадрате это что? Это 4 лог 2-ичный
в квадрате. А пополам это снова 2, но с квадратиком. Смотрите, тут 2, а тут с минусом тоже 2. Так,
какое счастье, все сократилось, понимаете? А, K-факториал я традиционно потерял. K-факториал
никуда не делся, он нужен. Но я не буду его переписывать через целые части, просто K-факториал.
Так, значит, ну у меня осталось 2 в степени лог 2-ичный N. Вот это мы кокнули, оно сократилось с первым
вычитаемым здесь. Так, дальше у меня еще с плюсом пойдет 2 лог 2-ичный N. Давайте я отдельно напишу,
чтобы не шустрить. Так, правильно, да, вот с плюсом. Нет, оно четырежды, потом пополам 2. Ну как
квадрат возводят? Тут 4, а пополам 2. Вроде не наврал. Ну, со знаком минус идет единица, давайте я
вот так напишу. Ну, просто минус единицу не буду таскать за собой, зачем она мне нужна. Так,
здесь поделить на K-факториал, не это равно 2 в степени 3 лог 2-ичный N поделить на K-факториал.
Ну чего, по-моему, все уже очевидно, потому что внизу стоит логарифм с факториалом,
и он растет быстрее, чем экспонент от логарифма. Или надо подробнее? Надо, да? Так, ну хорошо,
давайте так скажем. Вы согласны, что логарифм 2-ичный N, сейчас, как бы это сказать,
логарифм 2-ичный N чего не превосходит? Сверху N в кубе, но это не нужно N в кубе,
давайте я просто лог 2-ичный N оценю. Значит, у меня K не превосходит 2, нет, наоборот,
больше либо равняется 2 лог 2-ичный N минус 1, K больше либо равняется, чем 2 лог 2-ичный N минус 1,
следовательно, 2 лог 2-ичный N меньше либо равняется K плюс 1, меньше либо равняется K плюс 1,
откуда следует, что вот это все не превосходит 2 в степени полтора на K плюс 1 поделить на K-факториал.
С этим согласны, или я обсчитался? Вроде похоже, да? Но эта константа не играет, на самом деле,
никакой роли, даже если бы я вдруг обсчитался, потому что K-факториал, ну, во-первых,
вы можете вспомнить формулу Стирлинга, я же ее давал. С другой стороны, очевидно, что это больше
чем K пополам в степени K пополам, уж этим-то можно тривиально пользоваться. Очевидно,
что K-факториал больше, чем K пополам в степени K пополам. Там есть K пополам со множителей,
каждый из которых больше, чем K пополам, начиная с K пополам плюс 1. Естественно,
это очевидная оценка, то есть внизу стоит функция, которая растет как K в степени K,
а вверху стоит функция, которая растет как 2 в степени K, ну или там 2 в степени полтора в
степени K. Очевидно, что знаменатель гораздо быстрее растет, чем числитель. Тут экспонента,
а тут сверхэкспоненциальная функция. Сейчас очевидно, вот, но это стремится к нулю,
все, я все доказал. Моя же цель была доказать, вот это стремление к нулю я доказал. Я много
времени потратил, потому что я хотел, чтобы всем было понятно, но вообще это очень просто. Тут,
по сути, выкладка в одну строчку, ну мало ли чего я там много писал. Все в уме посчитать можно.
Так, все уследили, нет вопросов. А теперь гениальный вопрос, товарищи, вы понимаете,
что просто мгновенно отсюда следует то же самое и про альфа. Ну, конечно, можно переписать
доказательства. Везде слово клика заменить на независимое множество. Конечно, 1 вторая в степени
ц и скоподова останется на месте, потому что какая разница зафиксированы все ребра или не зафиксировано
ни одно. И у того и у другого события вероятность 1 вторая в степени ц и скоподова, потому что с одной
второй вероятность проводится ребро и с одной второй оно не проводится. Все симметрично.
Так, предпоследнюю посередину какая? Вот эта? Вот этот переход? Ну, К, вот оно, смотрите,
оно не больше, не больше, чем 2 лог 2 х н. Так что я пропустил, кто меня спрашивал. Ага, ну я
просто на вас буду смотреть. Значит, К не больше, чем 2 лог 2 х н. Видите, 2 лог 2 х н возвелся в
квадрат, потому что умножился 2 лог 2 х н, умножился на лог 2 х н. Получилось 2 лог 2 х н в квадрате.
Согласны? Теперь со знаком минус идет, ну тут со знаком плюс К пополам, это вот мы написали,
и со знаком минус идет К квадрат, поэтому оценивать надо вот таким вот образом,
как тут написано, чтобы получить оценку сверху. Так, друзья, про альфа, ажи, я убедил или очень
быстро сказал? То же самое, то есть, ну если бы вы лучше знали вероятность, можно было бы выражаться
в терминах альфа и омега одинаково распределены. Случайные величины, которые имеют одинаковое
распределение в данном случае, поскольку ребро и анти-ребро имеют одну и ту же вероятность.
Есть дополнительный к нему граф, у которого такая же альфа, можно так сказать, да. Друзья,
услышали? Это тоже нормальный совершенно вариант, как можно сказать. В общем, да,
они одновременно маленькие, такое вот удивительное явление. Хорошо? Могу стирать?
Нет, что значит одновременно? Не на одних и тех же графах. Ну, на одних и тех же, но просто,
как? Смотрите, вот здесь есть событие А. Нас интересует событие А с чертой. Для числа
независимости есть такое же, точно, событие В. Значит, у нас есть А с чертой и есть В с чертой.
А с чертой — это те графы, у которых омега маленькая, а В с чертой — это те графы, у которых альфа маленькая.
Нас, конечно, интересует вот это вот. А с чертой, пересеченная с В с чертой. И мы хотим утверждать,
что пересечение двух событий, вероятность каждого из которых стремится к единице,
тоже стремится к единице. Это правильный вопрос, товарищи. Вы поняли, да, в чем тонкость? Я думал,
что это очевидно, но, видимо, я как-то, действительно, да, не подумал. Да, согласны,
да, что это очевидно или надо пояснять? Нет, ну, смотрите, я поясняю. Вероятность А объединенного
с В не превосходит вероятность А плюс вероятность В. Они обе стремятся к нулю. Ну, значит, вероятность
отрицания стремится к единице, а отрицание объединения это пересечение отрицания. Ну, товарищи,
сейчас понятно? Так, ну, хорошо, да, действительно, это надо было проговорить. Так, нет, тут я не могу
говорить. Ну что, теперь стираю, нет? Все, уже достаточно. Поговорили про это. Пока стирать
буду, небось звонок прозвенит. Ну, ничего страшного. Ну, вот смотрите, не знаю насчет октаэдра. Помните,
при чем здесь октаэдр, да? Он не подходит. Ну, теперь знаю, мне подтвердили, что он не подходит.
Ну, не важно, в общем, подходит он или нет, не суть. Важно то, что вот этими вероятностными
методами мы доказали такой вот замечательный результат, что одна оценка лучше другой. У
очень многих графов одновременно маленькие омега и альфа, но, конечно, многим из вас, как
программистам, уж во всяком случае хотелось бы иметь какой-то алгоритм, который предъявлял бы
графы, обладающие этими свойствами. Если уж почти все такие графы, то что же не предъявить? Ну,
вот об этом сейчас прямо в подробностях я говорить не буду, но это очень хорошо линкуется со следующей
темой про графы, которую мы будем изучать. Есть очень простая конструкция, явная, которая, конечно,
гораздо хуже, чем то, что мы хотим. То есть можете для себя записать. Так, мы доказали вот эти два
неравенства, их выполнение одновременно для почти всех графов, но не предъявили никакой
конструкции. Вот есть конструкция, которая гораздо слабее, но очень простая и показательная для
второй части лекции тоже. Конструкция такая. Давайте возьмем полный граф, у которого корень и
зен вершин. Я вот так его условно изображу. Здесь тарделечка, в которой проведены все возможные
ребра, и она имеет корень и зен вершин. Ну, корень и зен не извлекается, вообще говоря,
если n не является полным квадратом. Ну, чтобы вам легче воспринимать было, давайте считать,
что n равно k квадрат, просто чтобы, ну, не рисовать всякие целые части, которые можно
нарисовать, конечно. Так понять не будет. Вот, еще одна копия того же самого, тоже имеющая корень
и зен вершин, и так далее. Всего таких копий возьмем корень и зен штук. Понятно, что в итоге
получается несвязанный граф. Несвязанный граф. Между этими копиями никаких ребер мы не проводим,
ребра только внутри. Внутри каждой сардельечки. Но зато все. Вот получается такой несвязанный граф,
у которого n вершин всего. Всего получается n вершин. И какие у него омега и альфа?
Так, омега у него корень и зен, и альфа у него тоже корень и зен. Совершенно правильно. Потому что
если вы возьмете корень и зен плюс одну вершину, то по принципу диреклет два кролика попадут в один
ящик, а там все ребра. Независимое множество у вас такого размера тоже не получится. Ну,
согласитесь, это гораздо хуже, чем 2 лог 2-ичный n. И больше того, это ситуация, которая погранична
вот здесь. Вы вспомните за моих мыслью? То есть, это ситуация, которая не иллюстрирует какая из-за
ценок лучше. Потому что и тут корень и зен, и тут корень и зен, согласны? Это вот 2 лог 2-ичный n давал
такой офигенный результат, что вторая лучше. Так вот, попробуйте улучшить хоть сколько-нибудь этот
пример, но также конструктивно. То есть не просто на компьютере для конкретного n подобрать конкретный
граф, у которого будет меньше, чем корень и зен и то и другое. А придумать какую-то последовательность
графов на n вершинах, у которых было бы по порядку роста меньше и омега и альфа одновременно.
Описать явным образом какую-нибудь такую последность. Это интересное упражнение для того,
чтобы вы не просто меня слушали как человека, который сладко поет, а чтобы вы понимали,
что мои сладкие песни, они про что-то осязаемые. Вы попробовали, получилось или не получилось,
а у меня вдруг лучше получится или хуже. Описайте, вы решите проблему, которую никто не мог решить.
Но я вам не скажу, где здесь проблема, то есть до какого места известно, а до какого нет. Вы не
ищите это, я вам все расскажу, то есть все будет рассказано про это так или иначе в рамках курса.
Просто пока рассматривайте это как такую затрав. А я сейчас расскажу еще одну важную вещь,
которая связана числами независимости, кликовыми числами, ну и опосредственно
с хроматическим числом тоже. В каком-то виде давайте назовем это теорема Турана.
Это очень близко примыкает к тому, о чем мы сейчас говорим, поэтому самое место про нее сказать сейчас.
Ну то, что я оставлю ударение именно на А, это такая условность, фамилия венгерская,
там ударение сложно ставится, может они даже на каждом слоге должны присутствовать,
но все-таки Туран это неправильно, правильнее Туран. Венгерская фамилия известного специалиста
по теории графов. Так, знаете, я так задам вопрос. Вот поднимите, пожалуйста, руки те,
не отвечая на задержание вопроса, просто поднимите руки те, кто считает, что знает,
не отвечая, вот что там знает. Те, кто считает, что знает, какое максимальное количество ребер
у графа без треугольников, в графе нет треугольника, какое максимальное количество ребер. Вот кто думает,
что знает, ответ на этот вопрос. Они много совсем, удивительным образом. Не, ну друзья,
значит те, кто знает ответ на этот вопрос, сейчас получат много новой информации, наверное,
но может быть и не получат, но ничего страшного, значит в следующий раз получат, не переживайте,
у нас тут много всего будет. Но теорема Турана в конечном счете, она про это. Я отвечу на этот
вопрос, потому что формулировать теорему Турана буду по-другому. Самое большое количество ребер
у графа без треугольников, если это двудольный граф с одинаковыми размерами долей. Но вопрос
тогда следующий, а знают ли все, что такое двудольный граф? Все присутствующие знают,
не потому что у нас двудольный граф ФПМИ, а потому что где-то проходили. Двудольный граф. А, друзья,
хорошо, давайте я по-другому спрошу, а все ли понимают, что двудольный граф, это граф,
у которого хроматическое число 2? Это одно и то же, сказать, что у графа хроматическое число 2,
и сказать, что он двудолен, это просто одно и то же. Действительно, если вы берете двудольный
граф размерами доли N пополам и N пополам соответственно, пусть N равно 2k, пусть N это
четное число, тогда, проводя все возможные ребра между этими двумя долями, а больше никаких
ребер не проводя, вы, естественно, ни одного треугольника не образуете, согласны? Ни одного
треугольника тут не будет. Я утверждаю, и, в общем, Туран, и даже некоторые его предшественники
утверждают, что и больше графов не бывает. В таком графе N в квадрате поделить на 4 ребер. Ребер
много, а треугольников нет. Почему много? Потому что в полном графе на N вершинах количество
ребер равняется C из N по 2, и это асимпатически N в квадрате пополам. То есть у нас вот этот полный
двудольный граф, он содержит всего лишь примерно вдвое меньше ребер, чем просто полный граф,
а треугольников там нет. Прочувствовали, да, утверждение? То есть запрет наличия треугольников
в данном случае, ну, не очень понижает количество ребер, казалось бы, но вот не понижает. Но я буду
мыслить немножко в параллельных терминах, мне так удобнее, а вам будет упражнение понять,
как одно с другим связано, чтобы я не тратил время. Давайте так, вот пусть теория Матурана
воспринимаете как тема лекции, то есть пока теория Матурана не сформулирована. Пусть G равняется
VE такой, что у него N вершин, мы по-прежнему работаем с обычными графами, без петель кратных ребер,
без ориентации. Вот у него N вершин. И пусть альфа это его число независимое. Какое-то. Когда мы говорим
про треугольники, это скорее про кликовое число, правда же? Но сегодня уже упоминалось, что если есть
граф, то его можно инвертировать, то есть убрать все ребра, какие были, и провести те, которых не было.
Тогда у нового графа число независимости такое же, как кликовое у старого, и наоборот. Поэтому
говорить про альфа от G это то же самое, что про омега от G дополнительного. Так что давайте я вот
здесь, в этом месте буду говорить про альф. Да на альфа. Что утверждает теория Матурана? Она находит
на самом деле максимальное, вернее, извините, минимальное количество ребер у графа с этими
параметрами. Давайте минимальное. Не так. Не минимальное, а то непонятно. Вопрос.
Я как по-испански нарисовал. Первый вопрос не перевернутый. Зачем я нарисовал вопрос в начале,
я не знаю. В общем, так мощность. У меня вопрос такой, как можно, зная число вершины, зная число
независимости, оценить мощность E снизу? Так, почему этот вопрос осмысленный, давайте поймем. Я нарисую
тардельку, она нам все равно пригодится. Тарделька это по-прежнему множество вершин. Ну просто так я
всегда рисую. Вот это множество вершин, в нем вершин всего N штук. Вот и мы знаем число независимости,
что мы знаем тем самым. Мы знаем, что если у вас любые альфа плюс один вершин, то там точно есть
ребро, правильно? Может быть несколько, не знаю. Но вы согласны, да? Альфа это же максимальное число вершин
без ребер. Если вы возьмете любые альфа плюс один вершин, там будет ребро. Соответственно, ну взяли,
нашли ребро, потом выкинули, нашли еще одно ребро. Ясно, что ребер довольно много. Идея понятна? В чем
вопрос? Давайте я не буду формулировать теорему, а мы ее вместе с вами получим. Получим, потом сформулируем.
У нас такое бывало, это вас не очень кокает, нормальная такая последовательность сложений? Ну не совсем,
да? Хочется сразу сформулировать. Так, ну пока все понятно, что происходит? Давайте я перерисую
сардельку. В ней вершины В, вершины N штук. Давайте рассмотрим. Сейчас я все буду аккуратно, формально
писать, никто не запутается. И в конце мы сформулируем теорему, которая вот от этого места начала доказываться.
Значит, теорема, которую мы в конце сформулируем, начинает доказываться вот от этого места.
Итак, рассмотрим А из В. Такое множество вершин, что в А нет ребер, ну А независимая. А независимая.
И А самая большая по мощности. На самом деле неважно, по мощности, по включению,
ну пусть по мощности, чтобы вам просто легче было воспринимать. Итак, берем какое-то под множество
множества вершин, которое имеет самую большую мощность среди независимых. Ну,
то есть давайте я уж совсем разжую. То есть мощность А равняется Аj. Возьмем какое-то множество,
которое реализует максимум. Я его вот тут нарисую. Так удобно. Так, ну что мы знаем? Мы знаем,
что в нем А вершин, потому что то самое, которое реализует. Оно, конечно, не обязано быть единственным,
но давайте возьмем какой-нибудь из них. Не важно. Так, дорогие друзья, все понимают,
что любая вершина, которая не принадлежит А, отправляет ребро в А в виду максимальности. Но
я это напишу. Для любой х, которая не принадлежит А, существует у принадлежащий А такой,
что пара х, у образует ребро. Ой, Е. Точно можно было это для себя аккуратно зафиксировать. Ну,
а на картинке я это изображу. Вот есть какая-то вершина х, какой-то там х-штрих, какой-нибудь у,
тоже есть соседка, может быть несколько соседок, но хотя бы одна соседка есть, правильно? Сколько
ребер мы таким образом уже насчитали? Н-альфа, правильно, да. Мы нашли не меньше, чем Н-альфа ребер.
Может и гораздо больше, зависит от графа, но каждая вершина отправляет мостик внутри вот этой
подсордельки, которую мы обозначили буквой А, и таких мостиков, очевидно, не меньше, чем Н-альф.
Теперь, чтобы веселее слушалось, мы выгрызаем подсордельку из сардельки. Ну, то есть вычитаем
из ВА. Давайте я формально-то напишу. Рассмотрим В-А. Ну, на картине это будет действительно
результат выгрызания. Смотрите, какая вещь. Это В-А. Это я научился рисовать, я вообще плохо рисую.
На ребрах, которые тоже выгрызены, конечно. То есть все вот эти вот ребра, которые здесь были
нарисованы, мы отгрызли. Простите за ужасные коннотации, конечно. Ну, понятно, да? Рассмотрим то,
что здесь осталось. То есть тут остались внутри какие-то ребра исходного графа Ж. Ну, давайте
сделаем ту же самую процедуру. Слушайте, можно я не буду вот это все повторять? Можно я все-таки на
картинке нарисую просто? Снова рассмотрим множество. Ну, как его назвать? А штрих. Это снова будет
максимальная по мощности независимая множество, но уже внутри вот этого вот огрызка.
Так, понятно, что такое а штрих? Максимальная по мощности независимая множество вершин нашего
графа, которые находятся внутри вот этой обгрызанной сардельки. Так, что можно сказать про мощность
а штрих? Она не больше, чем альфа, правильно? Вырасти то она не могла. Мы удалили все ребра,
которые соединяли вот эту отгрызанную часть от того, что выгрызалось от множества а. Не больше,
чем альфа. Ну, значит снова каждая вершина отправляет хотя бы одно ребро, может быть несколько,
верно для каждой вершины. Сколько мы еще нашли ребр таким образом? Хотя бы n-2 альфа. Товарищи
успеваете за темпом? Мы нашли совершенно так же, как и на первом шаге доказательства,
мы нашли еще не менее, чем n-2 альфа ребер. Потому что вот в этой прям уже настоящий
огрызок яблока получился, да? Не сардельку погрызли, а яблоко. Видите, вот если выгрызть
вот эту а штрих, то остается прям такой реальный огрызок. Вот в этом огрызке n-2 альфа вершин,
как минимум, и каждый из них отправляет хотя бы одно ребро внутри а штрих. Ну,
поэтому ребер мы нашли тоже хотя бы n-2 альфа. Друзья, продолжаем этот процесс дальше? Понятно?
Так, сейчас где-нибудь надо нарисовать вот тут.
Ну, не нарисовать, написать. У нас получается такая сумма мощности e не меньше, чем n-α. Это
количество ребер, которое мы нашли на первом шаге, плюс n-2 альфа. Это количество ребер,
которое мы нашли на втором шаге. Ну, вот это все там написано. Ну, я надеюсь, понятно,
что дальше будет n-3 альфа по тем же самым соображениям и так далее. Последние скобки.
До куда мы сумеем дойти? Сколько шагов этой процедуры мы сможем проделать? Ну, да, мне
кажется, целая часть от n на альфа это правильный совершенно ответ. Обычная нижняя целая часть от
n на альфа. То есть, если мы вот здесь напишем целую часть от n на альфа и умножим на альфа,
то вот эта разность, по крайней мере, не отрицательна. А вот следующая слага ему
уже будет отрицательна. Какой смысл его писать? Там просто вершин не осталось.
Друзья, всем понятно? Нет вопросов? Ну, могли, да, но мы же не знаем, уменьшалось оно или нет. В общем,
в рамках этой процедуры ничего лучшего мы написать не можем. Это правильно, да, что могли. Это зависит
от графа, но для любого графа верна такая оценка. То есть, когда я спрашивал, как можно оценить снизу,
я имел в виду, как можно оценить снизу для любого графа, для произвольного графа, чтобы это было
верно всегда. Но это можно просуммировать. Смотрите, здесь же арифметическая прогрессия
присутствует. То есть, у нас есть вот эти одинаковые чиселки N, из которых что-то вычитается,
и они складываются целую часть N поделить на альфа раз. Вот, получается N умножить на целая
часть от N поделить на альф. А вычитается действительно арифметическая прогрессия,
у которой, наоборот, за скобку вытягивается альф. Альфа там общая, и она умножается на
сумму числа 1, 2 и так далее. Ну вот это. То есть, получается вот так. Целая часть от N на альфа
целая часть от N на альфа. Это альфа. Альфа плюс один пополам. Я надеюсь, товарищи, вы теперь
поняли, почему я не хотел писать теорему сразу. Выглядит не очень приятно, а главное,
я не хочу запоминать наизусть и думать тоже не особо хочу, хотя это в уме всё считается.
В общем, короче, теорема вот такая. Всё, вот я формулирую теорему. Доказательство, которое
началось вот здесь и закончилось фактически вот тут. Значит, теорема утверждает, что для любого
графа мощностью V равный N и альфой равной альфа, мощность E не меньше, чем вот эта фигня. Не буду
я её переписывать. Ну, выглядит она как бы неприятно, на самом деле смысл-то гениальный.
Смотрите на эту картинку, это она самая и есть. Потому что теорема не улучшаема в общем случае.
Я достаточно громко говорю, меня хорошо слышно. Я утверждаю, что теорема не улучшаема в общем
случае примером графа, который об этом говорит, свидетельствует, наверное, не этот, а инвертированный
дополнительный к нему. Но, чтобы легче воспринималось, давайте будем считать на минутку,
что N делится на альфа. Так, где бы мне вот эту часть, могу всю стирать? Ну, успели записать?
О, может быть лучше даже сухой тряпкой. У меня оказывается сухая тряпка есть. Может быть лучше.
У меня мелки, конечно, тут просто ужасные. Вечером-то что будет? Вечером у меня еще
вероятность на BM. Вот это что делать с этим? Так, ну смотрите, смотрите. Давайте предположим,
что альфа является делителем N. Ну просто так, на минуточку, так проще воспринимать. Тогда,
конечно, это далеко не всегда так, но вот, например, в этой конструкции альфа является делителем N,
помните? Или не помните? Альфа это корень из N, который извлекается, потому что N это как квадрат,
значит, он является делителем. Ну вот пусть альфа делит N. Тогда теорема Турана, ну вот та самая
теорема, которая и есть теорема Турана, равносильна тому, что мощность E всегда не меньше M. Ну давайте
подставим. Целую часть надо просто снять, правильно? Н квадрат на альфа. Сейчас все будет
очень симпатично. Минус новый N квадрат на альфа, но только пополам. N квадрат на 2 альфа. И минус,
чего еще минус? Просто N пополам. Так, следите, пожалуйста, я могу ошибиться. Так или не так?
Сейчас, друзья, ну целую часть просто снял и раскрыл скобки. Так, ну это еще можно привести,
это N квадрат поделить на 2 альфа, минус N пополам. Это, по-моему, очень симпатично выглядит.
Куда как симпатичнее, чем эскодное выражение? Потому что целую часть сняли. Ну это я просто
переписал. Теперь смотрите вот на эту конструкцию. Ну можно не на нее, можно вот так нарисовать.
Давайте у нас будет альфа, в более общем случае альфа, альфа. И вот это все проэтерируем N поделить
на альфа раз, а дальше соединим наоборот вот так. То есть имеется в виду, что внутри каждой
сардельки нет ни одного ребра, но между любыми двумя из них проведены все возможные ребра.
Так, успеваете за мыслью? Я, конечно, могу разогнаться, товарищ, если вы хотите. Нормальный
темп? Не нужно гнать? Нет. Ну смотрите, вот взяли такой граф. Сколько у него вершин? Вершин у него,
конечно, N, потому что мы N поделить на альфа раз проэтерировали сардельку размера альфа.
Сарделька это множество вершин. Какое у него альфа от G у этого графа? Очевидно альфа, потому
что никакой сардельки вы ни одной вершины не добавите, там уже есть ребро по построению. Альфа от G
равняется альфа. То есть это граф, который удовлетворяет условиям теоремы турана.
Успеваете? Так, а сколько в нем ребер? Как посчитать, сколько в нем ребер? Ребер у него альфа в квадрате
между каждыми двумя альфовыми вот этими сардельками идет альфа квадрат ребер. Успеваете? А сколько пар?
Ну C из N поделить на альфа по два. Надо альфа квадрат умножить на C из N деленное на альфа по два.
Все пары и в каждой паре альфа квадрат ребер. Но я сейчас получу то же самое. Смотрите, альфа квадрат
здесь N поделить на альфа. Это не символ или жанр, это скобки просто. N поделить на альфа минус один.
Можно их было кстати не рисовать. Вот и пополам. Это я цешку расписал, как обычно. Раскрываем скобки.
N квадрат поделить на альфа квадрат умножить на альфа квадрат будет
Что-то не сошло. Фигня такая. Обсчитался что-ли? Где-то елки-палки. Так, не понял, что я не так
сделал. Сейчас, подождите, N квадрат на альфа. Что? Что? Что? Что? Что? Что? Я неправильно рассмотрел?
Не, но у меня вроде получилось что альфа. Как же так-то? Что такое? Что происходит? Я еще не так
сделал. Какой кошмар. Полный граф, наверное, на альфа вершинах. Сейчас, альфа. Да, да, это все-таки я
перемудрил. Да, да, да, да. Прям вот эта конструкция нужна. Виноват, виноват. Не продумал этот момент.
Ну, что делать? Бывает такая проруха. Пример-то я правильный привел, только количество ребер в
нем не такое, как нам нужно. Ну ладно, стираем этот пример. Не удался. Эх ты, Господи. Сейчас удастся.
Со второй попытки точно будет. Главное, все так красиво складывалось, а я зачем-то его инвертировал.
Прям вот этот пример годится. Я перепутал. Значит, наоборот, конечно, нам нужно взять куски размера
n поделить на альфа. Н поделить на альфа. Виноват. Н поделить на альфа. Так, в них провести все возможные
ребра. То есть, просмотреть полные графы с таким количеством вершин. И этих кусков, этих сарделек
взять альфа-штук. Вот так получится. Если мы их берем альфа-штук, то опять у нас получается мощность
v равняется n. Прошу прощения, да, немножко неудачный пример получился, а сейчас будет удачный. Альфа-ж по-прежнему
равняется альфа, потому что по принципу диреклева ни одной вершины не добавить. Можете взять вершину
одну отсюда, отсюда, отсюда, но таких будет альфа. Так, друзья, не кокнул? Нормально? Ну, обсчитался. Так,
значит, опять это граф, который удовлетворяет условиям теоремы. Теперь сколько у него ребер?
Первая попытка не удалась. Сколько здесь ребер? Здесь альфа надо умножить на c из n,
деленное на альфа, по два. Получится альфа. Не буду никаких символов Лежандр рисовать.
n на альфа минус один пополам. И вот тут, наверное, уже все сойдется. n квадрат альфа квадрат альфа,
то есть n квадрат на два альфа. n квадрат на два альфа и со знаком минус идет n пополам. О,
пётоварь, это победа. Ну, виноват. Всем понятно, да? То есть теорема турана, в общем случае, не улучшаема.
Ну, еще раз я задам вам вопрос, вот эта затравочная история про отсутствующие
треугольники и максимальное число ребер. Сейчас многим понятно, как связано с тем,
что я сейчас говорил. То есть, если вы инвертируете таки граф вот в этом рассуждении,
и у него будет, наоборот, не альфа, а омега, там меньше тройки, то как раз речь пойдет не про
минимальное количество ребер, а про максимальное. Ну, в общем, это симметричная задача. Можно в
таких терминах, можно в таких, как в затрав. Так, чего у меня еще 10 минут есть? Ну, давайте,
за оставшиеся 10 минут я начну еще одну историю. Бывают классы графов, на которых
можно улучшать оценки из теоремы турана. Один из таких классов это так называемые дистанционные
графы, которые играют большую роль в нашей дискретной науке. Давайте я напомню, что такое
дистанционный граф. Ну, напомню для кого-то. Для кого-то это будет новостью, наверное,
потому что я про это не говорил. Ж равняется ВЕ. Это граф, у которого вершины это точки в каком-то
н-мерном пространстве, обычном пространстве, но какой-то размерности n. А Е это множество пар таких
точек, то расстояние между ними, обычное вклидовое расстояние между этими точками, равняется чему
хотите. Какой-нибудь одной и той же буковки А, где А? А? Именно равняется. Да, вот он дистанционный,
если все ребра это отрезки одной и той же длины. Все ребра это отрезки одной и той же длины. Ну,
например, есть замечательный дистанционный граф на плоскости, который, ну, вот такой. Да,
вот этот замечательный дистанционный граф на плоскости, у него все ребра длины один. Согласны?
Есть другой замечательный граф, его я тоже настраполил срисовать. Многие знают, что это,
но я сейчас про это говорить не буду. Нет, кое-что я скажу. Я спрошу вас, а кто-нибудь знает этот
граф не потому, что я школьником рассказываю, а потому, что приходили ставить печать на кафедру
дискретной математики. Вот зачем приходят студенты ставить на кафедру дискретной математики печать?
За пересдачей. Ну, может, это сейчас уже стало не так важно, потому что Константин Юрьевич,
который мой заместитель по кафедре, он, наверное, просто в Одинес все заносит и
никакие отрывные там не используются. Но раньше печать регулярно ставилась на бумажной отрывной,
которую приносили из учебного офиса. Там преподаватель ставил, например, четверку за
пересдачу, а мы подтверждали печатью, что да, это действительно он пересдал, а не сам себе нарисовал.
И вот на печати есть такая штука. Печать кафедры дискретной математики содержит вот этот граф.
Ладно, про это я расскажу в другой раз, но это тоже дистанционный граф. Вот это все отрезки длины 1.
Иногда рассматривают более слабые ограничения, иногда говорят, пусть Е просто вложено в это множество,
но про это мы сейчас говорить не будем. Будем считать дистанционными те, у которых все отрезки провезены.
Так, что еще я хотел сказать? А, вот еще один пример дистанционного графа, который у нас с
вами был. Давайте я так и напишу еще один пример, с которым мы совсем недавно имели дело.
Еще один пример дистанционного графа. У него В это множество всех точек координатами x1, xn,
у которых каждая координата 0 и 1, причем сумма координат равняется 3, а Е это множество пар вершин,
таких, что расстояние между ними равняется, кто-нибудь скажет чему.
Как вы помните, что такой граф был или забыли?
Не из трех. Ну ладно, я скажу двум.
В общем, это тот граф, который возникал в ОКТЧ, когда мы приводили пример лучшего действия
теоремы Эрдаша Хватала, нежели теоремы Дерака в истории про гамильтоновость. Я его совсем не
упоминал на прошлых двух лекциях, но тогда, конечно, вы не помните. Это ж было-то когда,
господи, помилуй. Почти полгода назад. Нет, не корень из двух. Там пример был вот такой.
Скалярное произведение х на у равняется единице. Вот такой был пример. Мы рассматривали графы,
у которых 3 единицы, а минус 3 нуля в каждой вершине, такие вершины куба, а ребром соединяли
две вершины, если их скалярное произведение равнялось единице. Вот, товарищи, был такой граф.
Можете открыть ОКТЧ последние лекции и посмотреть. Если кто-то забыл, похоже,
почти все забыли. Вот, откройте и посмотрите. Но как выглядит ребро? То есть вот у нас есть
3 единицы дальше, n-3 нуля. И вот так вот есть 3 единицы, тут n-6 нулей. Чего-чего? Да какое
четырехмерный? Это н-мерный куб. Но это н-минус одномерный. В течение н-минус одномерный.
Какой четырехмерный куб? У нас размерность n. Это в четырехмерный куб никак не вложится,
потому что если n 1000, то таких вершин c из тысячи по три. Это дофига.
Я вот вам рисую. Скалярное произведение 1, вот оно 1. Это значит, что обычное
эвпидовое расстояние 2, корень из четырех. Вот все объяснение. Что, я запутал, что ли?
Ну, очень простой граф. Давайте еще раз. Вершины – это н-мерные точки, у которых координаты
нолики и единички. То есть, это вершины н-мерного куба, не четырехмерного. И в каждой такой точке
3 единицы, n-3 нуля. То есть, мощность v – это c из n по 3. Это величина, которая ведет себя примерно,
как n в кубе поделить на 6. Если n очень большое, то эта величина огромная. Ни в какой четырехмерный
куб такие вершины не вложатся. Вот. И мы рассматривали ребра, проводили ребра. Если две вот такие
точки имеют в скалярном произведении единицу. Ну, был такой пример. Товарищи, вспомните,
пожалуйста, не сейчас, там потом. Он нам еще пригодится. Он вам еще пригодится. Вот. Ну,
вы видите, что если скалярное произведение 1, то расстояние 2, корень из четырех. Поэтому
это дистанционный граф. Но уже в размерности n, а не в размерности 2. Друзья, не кокнул я вас под
конец. Вот я следующую лекцию начну с рассказа о том, почему вот эта, казалось бы, не улучшаемая
оценка на классе дистанционных графов может быть улучшена. Вот про это я расскажу. Но не только,
про это еще про много чего. На сегодня все.
