Хорошо, начинается новая тема, устойчивость. Вообще говоря, этот термин относится, это свойство,
относится к решениям дифференциальных уравнений, но я не буду писать устойчивость решений. И потом
надо сказать, что слово устойчивость имеет очень много значений, даже в курсе дифференциальных
науки, не в курсе. В науке дифференциального уровня их есть несколько типов, и поэтому
нужно оговориться, что та устойчивость, которая у нас будет, у нас будут два типа устойчивости,
довольно близко связанные между собой. Устойчивость по Лепунову. Давайте я уточню, значит, по Лепунову,
по Лепунову старшему, если вы знаете, что несколько было. Это старший, который
до революции в основном жил, но он умер в 1918 году в Одессе, точнее покончил с собой. А его, по-моему,
племянник, это Лепунов, который занимался вычислительными делами, алгоритмами. Вот вы,
наверняка, его по своей специальности знаете. Он считается чуть ли не основателем, не
предшествует компьютерсайенсом в СССР. В общем, такие вот вещи. А вот, но это другой. Устойчивость по
Лепунову, когда мы говорим, устойчивость просто, без уточнения, это будет по Лепунову. Еще у нас будет
и асимпатическая устойчивость, а вот асимпатическая, так и будет всегда называться асимпатической
устойчивостью. Здесь речь идет вот о чем. Давайте сначала общее самое определение. Пусть у нас есть
система уравнений, даже не автономная. Определение, оно одинаково. Это система, поскольку x это у нас вектор.
Ну, понятно, что f действует из n плюс 1 в rm. Ну и f, как всегда, по меньшей мере не
предзадеференцирована в некоторой области расширенного фазового пространства, чтобы там
существовала не единственности, выполнялась для любой точки из этой области. Вот. И пусть есть
решение x равняет, давайте это система 1, на всякий случай 1 зовем, x равняется phi t, это решение
системы 1 с начальным условием x, а t0 равняется x0, то есть решение задачи каши. Вот определение
состоит в том, определение. Говорят, что это решение устойчиво, если для любого
х2 ε больше 0, существует дельта больше 0. Такая что, давайте я здесь оставим место, я пока нарисую,
что я хочу сказать. В принципе, определение чрезвычайно похоже на определение непрерывности.
Начало совсем такое же, ну и дальше тоже будет похоже. Ну вот пусть у нас расширенное
фазовое пространство, горизонтальная ось t, верхнее это пространство с x. Одномерное нарисовал,
и вот какой-то момент t0 есть, точка x0, вот нарисую наше решение x равняется phi t,
которое проходит через эту точку. И вот мы хотим взять точки, давайте ось t равна 0,
я так повыше чуть-чуть продолжу. Мы хотим взять начальные значения в момент t0, начальные значения
другое, смещенные, но пусть это будет какой-нибудь x0 с волной. Мы хотим, чтобы, беря x0 с волной
достаточно близко к x0, то есть чтобы x0 находился в дельта-окрестности x0, я так нарисую, как
на инженерных рисунках принято было дельта писать. Решение, соответствующее вот этому начальному
условию x0 с волной, отличалось от невозмущенного не больше, чем на Эпсилон. Теперь это запишем,
начало уже есть. Если для любого Эпсилона больше 0 существует дельта больше 0, такое,
что для любого x0 с волной, удовлетворяющего x-x0 меньше дельта, я пишу модуль, но подразумеваю в
нем норму n-мерного векторного пространства, как мы и раньше писали, а двойную норму я как бы
сохранил для функциональных пространств, если понадобится. Для любого x0 начального значения,
отличающегося от x0 меньше, чем на Эпсилон, существует решение x равняется phi с волной от t,
определенное для всех t больше или равно, чем t0, и phi от t минус phi с волной от t меньше,
чем Эпсилон, для любого t больше или равно, чем t0. Все, конец. Здесь, наверное, лучше не запятую,
двоеточие поставить, по смыслу. Давайте еще раз проговорим, в чем смысл.
Где тряпочка? Тряпочка здесь не болталась. Ну ладно. Давайте тогда еще раз скажем. Значит,
задаем начальное условие, оно задано. Проходит решение x равняется phi от t, соответствующего вот
этому начальному условию. Вот подчеркнуто. Дальше мы берем и задаем Эпсилон больше нуля,
как вот в определении непрерывности. И дальше говорится, что для любого сколь угод до малого
Эпсилона найдется такое положительное дельта, такое, что если вы ограничите размером дельта
и возьмете начальное значение отсюда или отсюда, то соответствующие решения x равняется phi с волной
от дельта будет отличаться от невозмущенного не больше, чем на Эпсилон при любом t от t0 и до плюс
бесконечности. Можно еще нарисовать такую штуку. Вот вы задали Эпсилон и вы нарисовали вот ваше
решение невозмущенное, вы его ограничили такой трубкой размера Эпсилон. Давайте отдельно нарисую.
Вот оно x равняется phi от t. Вот начальное условие. Вы нарисовали такую Эпсилон трубку, Эпсилон
окрестности, трубчатая окрестность. Немножко у меня разные состояния получились случайно, это конечно
неправильно, это просто неаккуратно нарисовано. Вот она трубчатая окрестность, то есть от каждой
точки графика вы на Эпсилон вверх, на Эпсилон вниз, и у вас получается такая вот кривая как бы полоса.
Вот и говорит о том, что для любого Эпсилон найдется такое дельта, что если в момент t0 x0 с волной
отличается от x не больше чем на дельта, то решение будет находиться вот в этой Эпсилон трубке.
Вот как-то так оно пойдет скажем. А в случае, когда размерность больше двух, когда x больше,
более чем двумерный, оно как-то может завиваться, так вот вокруг крутиться. На плоскости, конечно,
такого не может быть. Теория о существовании единственности не позволит им пересекаться. А если
фазовое пространство уже размерности 3, то оно может как-то завиваться. Вот такие вещи бывают,
они как раз в численных методах осложняют очень жизнь. Называется эффект раскрутки,
когда вот такое вот кручение получается. Во всяком случае, вот такая труба, труба,
шланг вендрический, радиус Эпсилон. И если вы говорите, что если в начальный момент отличие
между начальным условием не больше чем дельта, то дальше всегда не больше чем Эпсилон. Ну в общем
понятно. Это в принципе, с точки зрения анализа, это просто равномерная непрерывность. Просто у
вас переменная основная теперь становится x0, граничным начальным условием, а параметром
становится t. Вот. Мы с вами проходили такую вещь, как непрерывная зависимость решений от
параметров и от начальных условий. Казалось бы, это действительно очень похожие вещи, в чем они
отличаются. Что говорит теория о непрерывной зависимости? Что если вы возьмете какой-то
момент конечный t, может быть очень большой, но конечный t меньше бесконечности, то у вас
всегда вот это условие будет выполнено. То есть если вы замените вот такое условие на такое условие,
что t0 меньше t0. Вот если вы добавите это дело, то это будет уже просто непрерывная зависимость
решений от начальных условий. И она всегда есть при выполнении вот этого условия. Это заведомо
выполнено. Вот. Поэтому у тебя устойчивость, это нечто большее. Устойчивость, это можно сказать,
что это такая вот равномерная непрерывность по начальному условию на неограниченном участке
времени. Правый конец равен бесконечности, то есть неограниченный полуутервал, луч. Вот. И это
очень большая разница по сравнению с конечным. Потому что когда конечная у нас была теория,
которая гарантировала, что если правая часть класса C1, то это всегда выполнено. А здесь,
пожалуйста, это не так. И пример простой. Доставляет уравнение, которое мы уже много раз.
Есть там? Мне казалось, что... О, точно, и там есть, и еще мело есть. О, как все просто. Спасибо.
Это мокрое, нехорошо вытирать оно, что плохо пишет.
Да, конечно, так тоже нет. Ну ничего, тут кое-что совпадет. Смотрите, уравнение, которое нам уже
сто раз встречалось. Самое простое. Х точки равняется х, у которого решение экспоненты. Это t, это x.
Вот. Давайте исследуем, например, устойчивость нулевого решения, тождественного нуля. Значит,
вот мы берем тоже в момент t равно... Давайте в начале условия x от нуля возьмем, равно x0 равное нулю.
Значит, теперь вместо x0 равное нулю возьмем x0 с волной какой-нибудь не нулевой. Значит,
вот наш ноль тождественный идет, а здесь у нас идет вот такая экспонента. А если он отрицательный,
экспонента идет вниз. Ну, что можно сказать? Вот, пожалуйста, вам наградно отличие непрерывной
зависимости решения от начального условия и устойчивости по Липунову. Непрерывная зависимость
говорит, что на любом конечном интервале, на любом ограниченном интервале зависимость будет
непрерывна. То есть, понятное дело, что если вы хотите, чтобы вот это вот неравенство было
выполнено на конечном интервале, вы всегда можете подыскать такую маленькую дельту,
что если начальное условие будет лежать в дельтеокрестности, то здесь она тоже будет,
не тоже, а здесь она будет лежать в псевонокрестности. А вот если t положить равное бесконечности,
то такого не будет никогда, понятное дело. Это вы, наверное, в анализе такие вещи хорошо знаете.
Там тема равномерной непрерывности, вот она, собственно, такие примеры бывают на одном множестве
выполнено, другом не выполнено. Хорошо, ну и продолжим это определение. Значит, можно определение
номер два, второе написать, что то же самое x равняется phi от t, решение уравнения 1 при этом
начальном условии называется асимптатически устойчиво, асимптатически устойчиво, если выполны
два условия. Первое, x равно phi от t устойчиво по Лепунову, то есть пункт предыдущий, и второе,
phi с волной от t минус phi от t стремится к нулю при t стремящемся к плюс бесконечности.
Вот в дополнении еще к такому оно стремится к плюс бесконечности. Давайте подумаем, а может быть,
второе условие избыточное, как бы здесь нам намекает на что-то, что любой епсилон, если так,
не следует ли отсюда вот это. Может быть, эти как бы определения они просто повторяют друг друга.
Ну, например, цикл, а тут даже проще можно придумать. Цикл у него фазовое пространство двумерное,
а тут даже можно в одномерном. Смотрите, уравнение самое простое, под прочь просто не бывает. Их с точкой
равно нулю. У него решение константы, но опять же для определенности возьмем нулевое решение,
хотя годится любое. Вот нулевое решение. Возьмем близкие решения, значит все остальные какие-то
константы. Выполнены ли условия устойчивости по Лепунову? Конечно выполнена, причем в этом
случае достаточно взять дельта равно епсилон. Если здесь отличается, настолько дальше будет. А
второго, естественно, нет. Стремления, естественно, нет. Вот, тогда другой вопрос. А может быть,
если стремление такое есть, то может быть из него вытечет устойчивость по Лепунову. Но,
оказывается, что тоже нет. Правда, пример посложнее немножко. И такой пример есть,
он заведомо есть в книжке Филиппова, и, возможно, он оттуда попал в задавальник. Давайте,
тогда его пока отложим. Но идея довольно, ну может быть, идея. Ну, например, такой,
например, я не знаю, это такой же или не такой же. Х точкой равняется плюс или минус, давайте
сообразим. Минус х квадрат. Вот такое вот решение. Значит, опять-таки, есть торжественное
нулевое решение. Вот, его мы и будем исследовать на простоты. Это торжественное нуль. А остальные
решения какие получаются? Ну, с разделяющимися переменными. Да и так можно угадать, что х от t,
ну, сейчас, единица на t. Годится ведь, правильно? Единица на t. А значит, поскольку уравнение автономное,
то это t плюс c. Общее решение будет иметь вид. Значит, нулевое и еще вот такие вот. Ну, понятно,
что вот это условие выполнено, а с первым условием получается некий облом, потому что у них
асинтеты вертикальные. То есть они уходят из любой трубки нулевого. Вот наше нулевое решение. Вот
как взяли епсилон трубу. Вот. И из любой они выскочат, потому что когда будет вертикальная
асинтета, то это все уйдет вверх и вниз. Разорвется. Поэтому здесь условия, конечно, они друг друга не
дублируют. У Филиппова есть более интересные примеры. Тоже можем их в семинаре разобрать.
Так, теперь, значит, это были общие определения устойчивости, которые даются в самой общей
ситуации, когда система может быть и не автономная. Решение любое абсолютно. Но изучать как следует,
мы будем, значит, более частный случай. В принципе, человечество это известная более общая вещь,
но мы не будем как бы лезть совсем далеко. У нас будет более скромная цель. У нас будут системы
автономные, а исследовать мы будем устойчивость положения равновесия. То есть постоянных решений.
В принципе, конечно, любое решение, исследование устойчивости любого решения, сводится к
исследованию постоянного тождественного равного нулю. Почему? Если вам конкретное решение дано,
значит, сделайте, допустим, фиат t, сделайте замену. у равняется х-фиат t. Тем самым в новых
координатах вы ваше решение переведете в тождественную нуль, но у вас система изменится каким-то
способом. Если вы фи знаете, вы перепишете систему. То есть, в принципе, любое исследование любого
решения сводится к исследованию нулевого решения. Но единственное, что система при этом может стать
не автономной, если вот так делать. А когда положение равновесия, они же сами по себе
константы. Вы из х вычитаете какой-то х0 и у вас t не появляется. Поэтому, в принципе, мы с вами
можем считать, что у нас автономная система. Ну, это было один, правда, я не использовал. Давайте
один снова напишем, то мы не использовали. Автономная система x точкой равняется v от x.
x по-прежнему n-мерный вектор. Вектор функция v класса не меньше, чем 1 в области d,
где область d это уже область фазового пространства. И мы ищем, исследуем точнее,
исследуем устойчивость какого-то положения равновесия, которое мы знаем. Мы его нашли
конкретно х0. Но пусть у нас х0 будет равное 0. Так, давайте начнем опять же, ну тут все будут какие-то
случаи в некотором смысле частные. Давайте начнем с такого случая, который нам известно,
если система линейная. То есть это у нас, это важный очень случай. Давайте рассмотрим случай,
когда x точкой равняется ax, где a это n на n матрица постоянными коэффициентами, а aj постоянные
коэффициенты. Ну тут все просто, мы такие системы решать умеем. Когда вы можете найти
общее решение, тогда конечно вопрос об устойчивости следует очень легко. Фишка
это в том, как исследовать устойчивость не решая. Но это нам пригодится, так что это в
любом случае надо забрать. Давайте посмотрим, как мне сформулировать вопрос. Что влияет на
поведение, решение на качественное поведение. Но вот не все же элементы матываться, которых
они влияют. Не знаю, как сформулировать вопрос, чтобы натолкнуть вас на ответ инварианты матриц.
Что-то я торможу. Я вот что хочу сказать, что на самом деле, конечно, инварианты матриц
зависит от всех n-квадрат элементов, но инвариантов-то меньше. Что я хочу сказать,
я хочу напомнить вам уже факт, который в прошлом семестре у нас был, что при заменах
переменных, во-первых, надо отметить, что устойчивость сохраняется при заменах переменных. Это,
ну, очевидно, из определений. Если было устойчиво, она останется, если не было, то не станет. Замены
переменных имеются в виду, конечно, дефиаморфизмы. Класса не ниже, чем C1. Поэтому можно сделать
замену, которая приводит нашу систему к какому-то наиболее простому виду. Если система линейная,
то логично делать линейную систему и, как вы помните, матовица тогда будет заменяться ровно по тому
же закону, как матовица линейного оператора. Это очень легко. Давайте отдельно такую штуку сделаем,
повторим это упражнение. Значит, x равняется, пусть будет так, y равняется s умножить на x,
где s это матовица замены невыглажденной. Ну, не буду писать. И, соответственно, x равняется
s минус 1 от y. Вот. Подставляем сюда вот второе выражение. А, или хотя с первого, дайте с первого
начнем. y с точкой равняется s на x точкой, поскольку s постоянная матовица. x с точкой меняем на ax.
И все бы у нас было хорошо, только здесь разные перемены. Надо еще эту замену сделать. И вот
теперь будет совсем все хорошо. Вот. Вот наша новая матрица приняла такой вот вид. Вот. Стало быть,
мы можем нашу матрицу привести к нормальной жардановой форме и на поведение, в том числе и на
устойчивость решения нулевого будут влиять только инварианты этой матрицы. А, инварианты матрицы
а. Ну, давайте посмотрим, что будет. Например, если среди, давайте напишем, лямбда 1 и так далее,
лямбда n, это набор собственных чисел. Они, вообще говоря, могут быть комплексные. Среди них
могут быть одинаковые по такой записи. Это, собственно, и значение матрицы а. Вы помните,
как по ним составляется общее решение. Оно составляется из таких вот блоков. Сумма,
точнее, линейная комбинация. Идет из таких вот блоков. Каждый блок соответствует своему собственному
значению. Он может быть совсем короткий, этот блок, один на один. Тогда одно слагаемое будет
входить, если значение однократное. Если оно многократное, то есть жарданово клетка,
туда-туда входит длинный блок. И, наконец, если пара комплексно сопряженных, там тоже, значит,
свой блок получается. Давайте, вспоминая эту формулу хотя бы в целом, без деталей,
ну, детали все-таки какие-то, пригодятся тоже. Давайте сообразим, что с устойчивостью будет.
Значит, я хочу вот здесь формулировать теорему. Теорема 1. О обустойчивости нулевого решения
линейной системы с постоянными коэффициентами. Первое. У твитам будет несколько утверждений,
там три, скажем, или четыре. Если среди этих собственных значений попалось одно положительное,
вещественное положительное. Какое у нас будет слагаемое? У нас будет, вот пусть оно будет
лямбда. Лямбда больше нуля, вещественное. Значит, будет слагаемое вот такое, да, с коэффициентом
каким-то входить, с коэффициентом. Ну, и там к нему прибавляются спереди, сзади какие-то
другие вещи. Понятно, что выбирая начальное значение в окрестности нуля, мы можем попасть на такую
точку, в которой будет решение частное. Вот это вот проходить. Е в степени лямбда Т. Просто. Это
одно из частных решений. Ему соответствует какое-то начальное условие. А за счет С,
выбирая малое, мы можем добиться того, чтобы, смотрите, при Т равном нулю. Давайте у нас
начальный момент все будет, как здесь написано. Х от нуля равно нулю. И начальное значение х от нуля
равняется х0 с волной. И это для возмущенного. Значит, вообще, когда у нас система автономная,
мы всегда Т0 можем сделать равное нулю, просто сдвигая по времени. Поэтому тут это вообще никакой
разницы не имеет. Пусть Т0 равно нулю. Значит, Т0 равно нулю. И тогда значение наше в нуле будет
просто равно вот этому С. Правильно? И мы С можем взять настолько малое, чтобы оно попало в любую
окрестность нуля. Таким образом, у нас среди всего нашего семейства решений, которые в эту трубку
попадут, будет решение вот такого вот вида С, вот эту экспоненту. Если Т больше нуля, то эта
экспонента обязательно из любой трубки вылезет, потому что она неогранично вырастает. Значит,
если у нас хотя бы одно собственное значение оказалось положительным, у нас нулевое решение
будет неустойчивым. Давайте это напишем. А, сейчас, еще один момент. Запомним пока. А если у нас теперь
попалась пара собственных значений комплексно сопряженных α, плюс, минус и бета, вспомните,
какой блок там будет. Там будет Е в степени, ну, какие функции? Е в степени альфа Т будут
обдажаться на синусы и костинусы бета Т. Правильно? Синусы и костинусы бета Т – периодические функции,
у них там единицы есть, минус единицы. А экспонента снова будет бесконечно возрастать. Значит, вот
решение будет отличаться от такой экспоненты тем, что оно будет вот так вот ассилировать, зажато
между двумя экспонентами. Но то же самое, оно будет разлетаться. Оно из любой трубки заранее
заданной, даже если сколько угодно мало начнете, оно все равно рано или поздно вылезет. Поэтому,
если у вас попадется пара комплексных с положительной вещественной частью, то же самое.
Давайте это напишем первый вывод. Если существует λ КТ из вот этих вот, с вещественной частью больше
нуля, неважно оно, вещественная или комплексная запись годится в любом случае, правильно? Просто
вещественным это тавтология, это само по себе. Тогда тождественная расстоя, тождественная ноль неустойчив,
неустойчив. Неустойчив это, естественно, и полипуновые, тем более асимпатические, конечно. Второе,
что будет, если все λ КТ имеют отрицательные вещественные части. То есть, среди них могут
быть и вещественные, просто отрицательные, и пары комплексных сопряженных с отрицательными.
Они все вот за счет этих экспонентов будут стремиться к нулю, причем таким образом,
что и в любой трубке они будут находиться, правильно? Если начальные значения достаточно
малы. Это несложно убедиться. В этом случае их, соответственно, равно нулю асимпатически устойчиво.
Вот эти как бы два главных утверждения, они исчерпывают почти все, кроме того,
когда у нас попадаются вещественные значения нулевые. Это могут быть и просто нули и пары
чистомнимых. Давайте посмотрим. Если существует λ КТ ре лям ДКТ равно нулю, то вот как вы думаете,
какой теперь фактор, что теперь вообще будет писать? Подсказка. Все зависит теперь от того,
какова кратность этих значений с нулевой вещественной частью. А именно, как и другими
словами, каков размер блоков матрицы Жардановой? Первое утверждение. Давайте я 100, 3, 1,
х0 равно нулю устойчиво. Просто устойчиво, значит по-лепуновому. Если все Жардановые блоки,
имеется в виду у таких, размера 1. Давайте посмотрим, почему это так,
почему будет устойчивость. Нам достаточно просто посмотреть на один Жарданов блок.
Ну размер 1 это одно уравнение, значит среди всех этих уравнений будет уравнение х и т с точкой,
равняется нулю, если вещественное число. Если у нас лям ДКТ, вещественная часть равно нулю,
то это просто само ноль. И Жарданов блок, это просто нулевая клетка размера 1 на 1. То есть вот
такого уравнения попалось. У него решение все константы, и они устойчивы по-лепуновому,
но симпатически неустойчивы. Поэтому вот это вот правильная вещь. Теперь, если нам попалась лямда
К, комплексная, у которого вот это вот равно нулю. Значит, что это за блок такой получится? Ну во-первых,
если у нас лямда 1 2 есть альфа плюс минус и бета, то можно сказать, что у нас блок альфа,
вещественный, альфа бета минус бета альфа. Вот, частный случай, когда ре лямда равно нулю. Блок
такой 0 бета минус бета 0. Значит, уравнение имеет в этом случае какой вид? Х какой-то итой с точкой
равняется 0 на х итой плюс бета на х и плюс 1. Х и плюс первой с точкой равняется минус бета
х итой плюс 0 на х и плюс первой. Вот эти два уравнения, соответствующие этому блоку. Ну то есть это
будет бета х и плюс первой, а это будет минус бета х итой. Мы с вами встречались с такими штуками.
Проще всего х итой дважды продиференцировать. Ну один из способов х итой взять вторую
производную. Это будет производу бета умножить на производную х и плюс первая. Вот, а это минус
бета х итой минус бета квадрат минус бета квадрат х итой. Значит, решение такого уравнения,
фундаментальная система решений синус бета итой кофинус бета итой. Умножая их, ну можно написать,
допустим, в таком вот виде х ит от t есть а синус бета t. А х плюс первая будет производная. Ну,
что можно про это дело сказать? Ну и давайте я вот из этого выпишу это одно, а у нас все-таки два.
Значит, в общее решение какой будет вклад? А синус бета t плюс бета а кофинус бета t. Это вот с
минусом с минусом или нет? С плюсом или с минусом? Х ит это х ит а и без бета с плюсом. Все без
всякой беты, конечно. Какая бета, да. Вашу бы вообще что-то ерунду написал. Ну вот, значит,
в наше общее решение вот этот блок внесет такое слагаемое. Такое слагаемое. Поскольку
синусы и кофинусы функции ограничены, то устойчивость здесь будет. Мы же можем вот для любого
эпсилон больше нуля найдется дельта больше нуля. Вот для любого эпсилона найдется дельта. Это мы
а возьмем маленькую такую. Возьмем достаточно маленькую а. Правильно? И означает, что у нас
устойчивость будет, а симпатическая устойчивость, конечно, не будет. То есть опять-таки вот это вот
утверждение верно. Что если все жардановые блоки вещественные либо комплексные размеры один,
то есть устойчивость по липуновому и нет стойчивости симпатической. А теперь проверим,
что если у нас есть блок порядка выше единицы, то там не будет устойчивости вообще никакой.
Х, т.е. равно 0 неустойчиво. Если вот у таких лямб с нулевещественной частью существует блок
размера на порядке или размера больше единицы. Давайте на примере это сделаем, на вещественном
примере, чтобы длинных формул не писать. Вот у нас блок порядка 2. Блок жарданов имеет вот такой
вот вид произвольный с лямбой, а у нас лямбо нулевое. Мы же этот случай рассмотрим. 0.1.0.0. Вот такой
блок. Система уравнений х и т с точкой равняется х и плюс первая, х и плюс первая с точкой равняется 0.
Что тогда у нас получается? Решаем, начинается второго уровня х и плюс первая есть произвольная
константа. А х и т есть линейная функция. С, т плюс там С1. У нас будут вот такие слагаемые
в общей сумме содержаться. И это плохо, потому что при С неравном 0 мы можем попасть в начальном
условии. У нас же начальное условие, что х минус х0 с волной меньше дельта. Но среди х0 с волной,
да, среди х0 с волной это равно 0. Поэтому это равносильно тому, что х0 с волной меньше дельта. Но
среди всех таких дельта обязательно существует, прошу прощения, среди всех таких х0 с волной,
маленьких, сколько угодно малых по модулю, обязательно найдется тот, который лежит на вот
этом решении с какой-то константой С неравной 0. И это означает, что даже этот С, она сколько
угодно маленькой, бы мы ее не брали, поскольку у нас время не ограничено, решение будет не
ограничено расти. Значит оно уйдет из любой трубки. Какую бы трубку мы маленькую не взяли,
линейный рост он не ограничен. Не то же, а просто, наоборот неустойчиво. Вот, то есть,
ну мы здесь смотрите, здесь мы исследовали полностью все. Хотя так, ну немножко, может вам
покажется, что это не очень аккуратно, но на самом деле можно все очень расписать, это просто
долго, а на самом деле, конечно, все рассуждения такие же. Но из-за чего так получилось, того,
что мы в принципе такие системы решать умеем. Вот, а теперь самое-то главное научиться
исследовать устойчивость, когда системы решать не умеем. Это важно. И первые два условия,
они переносятся на системы нелинейные. Вот первые два условия, они являются грубыми. Грубыми. Грубые,
это опять-таки, грубо говоря, это то, что сохраняется при малых возмущениях. Вот мы с вами уже сталкивались.
Да, помните, среди особых точек на плоскости узел, седло, фокус являются грубыми, а центр не
является. Это означает, что если систему немножечко повозгущать чуть-чуть, добавляя какие-то члены,
нелинейные, неважные, но маленькие, вот, то узел останется узлом, седло седлом, фокус с фокусом,
а вот центр может, он может разорваться и превратиться в фокус, в чем устойчивый,
и это качественно другая картинка. Так вот и здесь, вот эти два условия, они в принципе переносятся
на системы нелинейные, вот на такие, и тогда алгоритм такой. Вы берете линейную систему,
вы знаете положение равновесия, пусть 0 будет для простоты, вы считаете матрицу, вы находите ее
линейнеризацию, то есть то, что мы уже с вами делали, линейнеризация это разложение в ряд Тейлора
до члена в степени 1 включительно и не больше. Линейнеризация, значит вы берете,
пишете, что это равно, член нулевой степени ряда Тейла равен нулю, поскольку это особая точка,
это равно матрице с поставленными клецентами АХ плюс члены старших порядков по области,
по-английски high order terms, такое почти общепринятое соглашение есть. И вы говорите дальше такие вот
волшебные слова, что если положение равновесия грубое, то отбрасывание нелинейных членов,
оно не влияет ни на качественное поведение фазового портрета, ни на устойчивость.
Когда говорили про качественное поведение фазового портрета, то под грубостью понималось условие,
во-первых, что вещественные части собственных значений не равны нулю, ну и еще было, что лямбда
1 не равно лямбда 2 на плоскости. Вот это были условия грубости. Здесь для устойчивости даже
и второго не надо. Для устойчивости вот это главное, чтобы было выполнено. Если в спектре этой матовицы
нет нулей и нет чисто мнимых, значит вы можете сделать заключение о устойчивости и неустойчивости
решения х на равно нулю вот этой системы по обрубленной линейной системе. А здесь действует
вот эта теорема, но действует только первые два пункта, потому что грубость здесь проводит черту.
Все, что выше черты, это грубое, а то, что ниже, это только для линейных, а у нелинейных есть
нелинейные члены, которые могут вмешаться сюда и изменить ответ. На практике такой учебной, я имею
в виду всякие задачи, контроль, экзаменационные, конечно, вряд ли вам кто-нибудь даст исследовать
негрубую систему, негрубое положение равновесия, прошу прощения, у нелинейной системы. Это более
сложная вещь, существует целая куча всяких методов, частных приемов, такого общего,
единомоментно не существует. А вот на первые два, это милое дело, такие задачи обязательно
встречаются в письменном экзамене, и впрочем, поэтому это нужно научиться, но это очень стандартная
вещь. Давайте еще напишем, что такое матрица А. Это же матрица Якоби, dv по dx, с точки x равно 0.
v это вектор функции, c n функций, содержащие n скалярных функций. x это вектор неродного
пространства, поэтому это n матрица, которую вы часто считаете и подставляете x равно 0.
Вот, собственно, этот называют часто первый метод Липунова, или исследование устойчивости по
первому приближению. Вот это вот ax считается первым приближением. Дальше более интересные
вещи есть. В том случае, когда это условие нарушается, иногда можно выкрутиться и исследовать
с помощью более интересных вещей. Эта теорема уже называется, по-моему, вторая теорема Липунова.
Я всем путаю, кто первая, кто вторая. Не очень важно. Прекрасно. Вот такое определение. Опять-таки,
я системку перепишу. Она у нас единичке обозначена, пусть будет. Значит, v класса c 1 d. Определение.
Функции Липунова системы 1 называются, да, еще, ну, отметим, что мы исследуем положение x равно 0.
Вот это у нас исследуем. Исследуем устойчивость. Потому что функция Липунова, она от точки тоже зависит.
Функция Липунова системы 1. Называется функция, давайте пусть будет f большой от x,
которая определена. В некоторой окрестности x равно 0. Это локальная вещь. Значит, для обозначения
окрестности есть универсальное такое обозначение. Ну, rm, во-первых, это подчеркивает сразу пространство,
в котором x. И вот так, через запятую ноль в скобках. Вот такое есть, ну, достаточно часто
употребительное обозначение окрестности. Значит, это обозначает некоторую окрестность нуля в
пространстве rm. Тут сразу все понятно и в каком пространстве. Мне больше нравится, чем писать там
от нуля какой-нибудь. Есть и пространство, есть и точка. Да, действует она в r. То есть,
это функция вещественно-значная, скалярная. Которая такая что? Первое, f принадлежит классу c1
вот в этой окрестности, где она определена. Непрыжно дифференцируем. Второе, f положительно
определена, ну опять же, в этой окрестности. Что такое положительная определенность? Вспоминайте
линоглину. Там были квадратичные формы положительно определенные. Но это же определение можно применить
к любой абсолютной функции. Значит, это означает вот что. Что f от x, ну так можно писать, больше нуля для
любого x не равного нулю и f от нуля равно нулю. Например, так. Или f от x больше либо равно нулю
для всех x и строго больше нуля, когда x не равен нулю. Как угодно. Значит, вот это называется
положительная определенность. То есть это больше, это условие более сильное, чем если напишем больше
либо равно. Потому что оно говорит, что ноль только в одной точке. Вот такой график такой, чашкообразный.
Вот ноль, ноль и ноль, а дальше чашечка такая. Это называется положительная определенность. Бывает
отрицательная определенность это просто наоборот, знак в другую сторону. Ну нам достаточно положительная
определенность. Вот и самое главное условие, пока у нас векторное поле, ну система нигде не
фигурировала. А вот теперь самое главное, которое функция f связывает. Производная ли по этому вот полю
v функции f меньше либо равно нулю для любого x из этой вот окрестности. Значит, вот если есть функция,
обладающая этими свойствами, то она называется функцией Липунова данной системы в окрестности
нулевого положения равновесия. И теперь теорема об устойчивости положения равновесия,
которая уже не требует, что систему мы можем решить. Если система 1 имеет функцию Липунова
то отсюда следует, что нулевое решение устойчиво по Липунову. По Липунову уже писать не буду.
Значит, если вы такую функцию подбираете, вы доказываете устойчивость по Липунову. Сейчас еще будет
теорема 2. Обратите внимание, напоминаете чем-то первый интеграл, правда? Вот если здесь равенство
реализуется, а это не исключено, здесь меньше либо равно написано, то это означает, что f просто
первый интеграл будет. Если вы нашли вот такой вот первый интеграл, который положительно определенный,
то тем самым вы доказали устойчивость. Но это действительно совершенно очевидно, потому что
вот, допустим, наглядный случай, когда двух переменных, это просто будут линии уровня первого
интеграла, они такие овалы, которые окружают точку, то есть мы спроектируем на плоскость фазовую,
это будут такие вот замкнутые крылья, называемые овалами, которые окружают точку. Ясно, что они
устойчивы по липунову, если вы немножко от начального значения перейдете нулевого, сдвинетесь
куда-нибудь, решение будет двигаться по вот этому овалу. Вы возьмите максимальное расстояние от овала
до точки, это и будет ваш эпсилон. То есть сюда можно выбрать такое дельта, чтобы овал не уходил
дальше, чем на эпсилон. И второе утверждение, если дополнительно выполнено, давайте так,
если существует функция w от x, определенная непрерывная пусть будет, опять же, в этой
окрестности 0 и положительно определенная, тоже положительно определенная, в этой же окрестности 0 не
буду писать, то и выполнено следующее неравенство, которое усиливает 3. Давайте я напишу 3 в 3, а здесь
напишу и 3 штрих. Тогда x тождественный 0, а синтетически устойчиво. Решение синтетически
устойчиво. В чем состоит усиление вот это от 3 до 3 штрих? Вот в чем не превосходят функции
минус w от x, которая меньше либо равна нулю. Это уже следствие из того, что она положительно
определенная. Вот это есть некоторое усиление предыдущего. Здесь она просто меньше либо
равной нулю, а она еще как бы отделена от нуля вот такой вот штукой, которая положительно определенна.
Вы чувствуете, что 3 штриха это сильнее? Ну вот давайте приведем пример конкретный,
показывающий, что это действительно так. Пусть функция lv f от x, x двуменно, x равняется x1,
x2. Пусть она имеет вот такой вот вид. Минус x1 в квадрате, ну а x2 вообще нет. Очевидно,
что вот это выполнено всегда, а вот это не может быть, потому что положительно определенное означает,
что вот эта вещь может быть равна нулю только при x равном нулю, а это равенство равно нулю может
быть при любом, в любой точке, где x1 равно нулю, а x2 любое. То есть целая прямая из нулей. Вот первая
выполнена для этой функции, вторая не выполнена. Ну и график этой функции тоже полезно нарисовать,
как график функции двух переменных. Значит, если это x1 и x2, а это f, то это будет вот такая вот,
надо нарисовать параболу, а потом ее умножить напрямую. Это будет поверхность, которая называется
параболический гиперболоид. Значит, вот он пересекается с поверхностью f равно ну, понимаете,
да, вот такой вот гиперцилиндр, параболический цилиндр. Который равен нулю на всем, ну вот сейчас
из бумаги возьму. Вот свернуть такую параболу, и вот она равна нулю на целой линии. Только,
правда, она самоположительная, определенно, надо так повернуть вниз. Вот, поэтому вот условие три
штриха, оно более сильное, чем три, и именно оно гарантирует асимпатическую устойчивость.
Давайте докажем это дело все. Да, все можно уже и стереть.
Доказательство теоремы. Зафиксируем произвольное
больше нуля, как в определении говорится, и построим по нему дельта. Построим дельта больше нуля следующим
образом. Я феоризунок сначала напишу, а потом нарисую, а потом напишу. Значит, вот наше фазовое
пространство РН, вот положение равновесно, координаты x1, xn, вот наше положение x равно нулю.
Сделаем следующую вещь. Нарисуем сферу, ух, какая сфера, ну вот, кривая, сферу с центром в нуле
радиуса Эпсилон. И назовем ее s с индексом Эпсилон от нуля. Ну это стандартное отображение,
я думаю, в анализе сто раз такое писали. Ну давайте напишем один раз. Это x, принадлежащие РН, такие,
что норма x равна Эпсилон. Значит, множество это компактное, функция f, которая в теории функции
Липунова, она непрерывная, она даже класса С1 в окрестности. Поэтому на сфере достигает максимума
и минимума. Рассмотрим минимум, точку минимума рассмотрим. Значит, давайте ее назовем буковкой
μ. μ это минимум функции f, функции Липунова f от x, по их принадлежащему сфере радиуса Эпсилон,
к центру в нуле. В силу того, что f не просто непрерывная, а положительно определенная,
этот минимум будет строго больше нуля, потому что f обращается в нуль только в нуле, а остальные
точно как она строго положительные. Вот, а теперь мы дельта подберем из такого соображения, чтобы
шарик, уже не сфера, а шарик. Я так заштрихаю и напишу буковку b латинского слова bowl.
Bowl с индексом дельта от нуля это шар замкнутый. Вот такой шарик. Мы этот шарик выберем таким
образом, чтобы максимальное значение f на шарике, которое тоже существует и конечно,
было меньше чем μ. Значит, вот это условие, которое я сюда должен написать. Максимум f от x по
шарику радиуса дельта строго меньше, чем мю. Вот так. Значит, вот из какого условия выбирается дельта,
что минимум на сфере строго больше, чем максимум на шаре. И вот тогда утверждается,
что если мы так сделаем, то вот эта дельта будет та самая дельта, которая в определении
устойчивости по Липунову нам нужна. Это означает, что если мы возьмем начальное значение x0 с волной,
лежащее внутри этого шара, то есть утверждается, что мы утверждаем, что если x0 с волной принадлежит
вот этому вот шару, то соответствующее решение x равняется φ с волной от t не пересекается со
сферой радиуса f0 от 0. Ну, при всех t больше либо равно 0, например так. Почему это так? Ну,
давайте посмотрим. Давайте рассмотрим ограничение функции Липунова на вот это вот φ с волной от t,
на вот эту траекторию, которая пошла через эту точку. Вот она как-то там лежит. Вот такая вот
функция уже от одной переменной t. Ну, давайте, в отличный момент у нас 0, при t больше либо равно 0.
Значит, в момент t равно 0, это f от phi с волной от t0. Это f от x с волной 0. И это меньше,
чем μ по построению. А теперь посмотрим, а производная вот этой функции d по dt. Какова она? Давайте
я отдельно напишу. d по dt функции f от phi с волной от t. Это же производная Ли, помните? Это
производная Ли на направлении этого поля функции f. И это то, что меньше либо равно 0 при всех x. Ну,
из какой-то окрестности, в которой мы все это и делаем. Ну, то есть это означает, что с течением
времени, раз производная меньше либо равно 0, функция возрастать не может. Она может только уменьшаться.
Значит, phi от phi с волной от t, для любого t больше либо равно 0, она не превосходит вот
это вот значение f от phi с волной в 0. И это меньше μ. То есть значение функции вот этой вот f от phi с
волной, оно будет меньше μ не только в начальный момент, но и во все последующие, тем более. Это означает,
что эта траектория не может попасть вот сюда. Потому что на сфере μ это минимум. То есть любой
точке сферы, если бы она попала, было бы f от phi с волной от t не меньше μ. Вот оно противоречие.
Значит, если бы попала на сферу, а чтобы выйти из вот этой окрестности, оно должно через сферу
неименуемо где-то через ее пройти, проткнуть. Вот. Так вот, в момент протыкания будет такое нерайство,
а мы доказали, что всегда строго меньше. Вот и все доказательства. Ну, по крайней мере, первой
части. Таким образом, какое мы начали с того, что мы назначили сколь угодно малая епсилон,
по нему построили дельта и доказали, что если вы возьмете начальное условие, лежащее от нуля не
дальше, чем дельта, вот в этом шарике, то решение, фазовая траектория, лучше сказать,
фазовая траектория, проходящая через эту точку, она не выйдет за пределы вот этой сферы, будет
лежать заведомо внутри ее, что собственно и требовалось в определении. Так, теперь надо доказать
вторую часть. В общем, на таких же соображениях основано...
Что-то у меня отлетело, да? Или отсюда? А, это отсюда отлетело. А, все, ничего страшного.
Просто держалка упала, и все. Сейчас, аккуратненько. Так, на всякий случай, чтобы не забыть,
вот эти вот доказательства, ну, прям в один в один, ну, собственно, они, наверное, везде стандартные,
я просто не представляю, как можно тут по-другому что-то делать. Они содержатся в книжке, они во
всех учебниках, конечно, есть. Ну, вот, наверное, самое простое изложение у Филиппа. Он все упрощал,
максимально все доказательства. Вы можете открыть, и там почитаете, в общем, тоже самую
источницу до обозначений, что я вам говорю. Так, значит, вы теперь должны доказать,
что если у нас функция Лепунова удовлетворяет усиленному условию 3 штрих, тогда она симпатически
устойчива. Ну, во-первых, если она удовлетворяет 3 штрих, то она удовлетворяет и 3, значит,
устойчивость есть, значит, вся эта конструкция работает, применима. Докажем, что она симпатически
устойчива. Предположим, что это не так. Конечно, такие доказательства проще всего от противного
делаются. Рисуем снова фазовое пространство. Рисуем начало координат, оно же положение равновесия
x равно нулю. И что мы теперь знаем? Во-первых, мы можем взять, давайте побольше сделаем чуть-чуть,
и выбрать маленький ε, по нему выбрать маленькую дельту, такую, что наша вся траектория будет
находиться вот внутри этой сферы s ε 0, как у нас и было. Значит, нам надо ограничиться. Во-вторых,
во-вторых, нам нужно доказать, что, предположим, что симпатической устойчивости нет,
а симпатической устойчивости нет. То есть означает, что наша траектория, фазовая кривая, она
не стремится к началу координат. То есть есть какой-то шарик, назовем его b, пока просто,
это не тот b дельта, который был. Просто назовем шарик, потом, может быть, как-нибудь. Такой,
что, вот это наша траектория, а между, давайте рассмотрим полосу такую, как это называется,
сферическое кольцо это называется. Это разность между, ну давайте k назовем, а слово кольцо русское,
s ε 0 минус вот этот вот шар. Вот это вот то, что из внутренности, прошу прощения, это плохо,
потому что сферы я написал, я имел в виду, конечно, внутренность сферы. Давайте тогда,
чтобы не менять обозначение, что int, k это внутренность сферы, открытый шар. Сейчас,
сейчас, сейчас, сейчас, что-то мне не нравится. Сейчас, один момент, как нам это сделать? Я хочу,
чтобы это, давайте по-другому сделаем. Я хочу, чтобы это множество было кольцо сферическое,
чтобы оно было замкнутым. Давайте я не буду мудрствовать на ровном месте, назову его k и
просто напишу, что это те иксы из RM, которые, а здесь радиус какой-нибудь РО, которые,
норма х меньше либо равна РО и меньше либо равна ε. Вот. Значит, РО положительное число,
ε положительное число, РО меньше, чем ε. Тогда, что, в чем состоит отрицание симпатической
устойчивости? Что идет наша траектория и существует последовательность момента времени, существует
такая последовательность Tn, стремящаяся к плюс бесконечности, в которой эти моменты phi с волной
от Tn принадлежат вот этому вот кольцу. То есть, смотрите, с одной стороны, мы выбрали такую
сферу радиусовершенов, что вся траектория целиком лежит в ней, это по первой части,
следствие устойчивости по Липунову, а с другой стороны, появилось отрицание симпатической
устойчивости. Симпатическая устойчивость означает, что, какой бы маленькой РО не выбрали,
начиная с какого-то момента, она будет в нем. А это отрицание, что, вот, допустим, она даже в него
зашла, вот, момент T1, когда она была в кольце, потом зашла в маленький, в маленький этот меньше
шар, а потом обязательно вышла, вот, получилась у нас какая-то точка T2, потом она снова может
зайти сюда, это ни в коем случае не пересечение, это просто многомерный случай, как вы понимаете,
пересекаться, конечно, на плоскости так невозможно. Вот, и давайте приведем это к противоречию.
Вот такие вот... В чем здесь противоречие будет? Противоречие очень простое. Значит,
мы знаем, что у нас в кольце, в кольце функция W, что L, V, L, V, F не превосходит минус W от X,
вот это условие 3 штрих, значит, и функция вот эта положительно определена. Значит, в кольце вот эта
функция строго положительна, а с минусом строго отрицательна, да, то есть W от X строго положительно
в кольце. Вот. Соответственно, модуль... Ну, тогда можно вот что написать отсюда. Давайте,
чтобы сделать итог, который мне нужен. Существует какое-то число положительное, скажем, каких у нас
не было еще, альфы не было, альфа больше нуля, что L, V, F строго меньше или равно минус альфа L,
V, F от X, любого X из кольца. Правильно? Не запутались? Существует такое положительное число альфы,
что L, V от X строго меньше альфы из кольца. Почему так получилось? Ну, потому что мы отделились
от нуля, где... Понятно. А здесь мы использовали то, что положительное определенность, то есть у нее,
кроме X равно нуля, других нуля нет. Значит, в кольце эта функция положительная, кольцо замкнуто,
существует максимум, минимум, ну вот, мы взяли максимум, ну, мы взяли минимум и получили то,
что нужно. Так? Значит, теперь, если мы посмотрим ту же самую функцию F от V с волной от T как одну,
у нее скорость убывания будет, да, не меньше, ее, давайте ее F маленькая от T до краткости обзовем,
значит, F маленькая, что их от T, производная, она будет не меньше, чем вот это вот минус альфа.
А теперь посмотрите, вот это вот последовательность чисел стремящихся к бесконечности,
которые в кольце лежат. Да? В кольце лежат. Как нам проще привести, как нам проще прийти к
противоречию? Какую оценку написать? Ну, если бы мы знали, что между T1 и T2 она из кольца не уходит,
то была бы оценка приращения вот этой штуки, как разность, модуль разности T1-T2 умножить на
минус альфа, да? А если посмотреть, если за счет того, что она уходит, предположить, что она может
уходить, выходить из кольца вовнутрь из шариков и возвращаться, как нам? Как это сделать? В чем
будет противоречие? В том, что мы покажем, что вот функция F маленькая от T, она неограниченно
убывает с одной стороны, и она должна стремиться к нулю. Это будет означать,
что наша траектория стремится к нулю, потому что F положительно определенная,
она может стремиться к нулю, только когда руль вверх стремится к нулю. Как нам это сделать? Давайте
сообразим. Что-то я это самое только что видел и уже не вижу. Сейчас, сейчас, сейчас. Какой-то
не хватает у нас. T1, T2, Tn. Вот такая вот последовательность. Что, странно, даже странно стало.
Вот так.
Это же противоречит тому, что существуют такие моменты, причем, сходящиеся к бесконечности,
в которых... Давайте сообразим. Как это сделать? T1-T2. Сейчас, а если смотреть...
Если смотреть наоборот, не моменты, когда она, а интервалы времени, которые она проводит в кольце.
Интервалы времени, которые она проводит в кольце. Значит, если она покидает кольцо только входя в
внутренний шарик. Через верхнюю границу она выйти не может. Это мы так подобрали. Если эти
интервалы, если эти интервалы дельта T1 назвать, дельта T2, их бесконечное число. Значит, на каждом
интервале приращение функции отрицательно не меньше, чем минус альфа умножить на длину интервала.
Так. Сейчас. Тогда получается... Черт, что же такое-то? Давайте сообразим. Чуть-чуть нам не хватает.
Надо же забыл, как это делается. T1-T2-Tn. Так, значит, пока функция внутри кольца,
она убывает не медленнее, чем линейная функция, минус альфа T. Вот. Здесь написано. Не медленнее.
Значит, получается, что... А, подождите-ка.
Так, если бы она... А, секундочку. Смотрите. Смотрите-смотрите-смотрите. Я, наверное,
неправильно картинку нашел. Сейчас. Мы можем говорить, что это функция монотонна? Фи. Нет.
Ладно, хорошо. На следующей лекции закончим это дело.
