# Название: Дискретный анализ 21. Двудольные числа Рамсея
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240880
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T11:38:59Z

Добрый день. Видно-слышно, это хорошо, если действительно так. Так, ну я не знаю, насколько видно, но сейчас посмотрим. Все, наша задача разобраться с верхними оценками, дорогие товарищи, для двудольного числа Рамсея.
Да? Ну я обещал еще в прошлый раз, что я буду аргументы двудольного числа Рамсея в итоге обозначать не буквой С, а буквой К. Мне так удобно. Но это не важно. Вот давайте я сформулирую теоремы, которые я собираюсь доказать в итоге.
Теорема В от К, К не больше, чем 2 в степени К на К, и там на какой-то 1, плюс маленькая от единицы. И более мощная, которая очень красиво доказывается. Такая вот будет 2. Это ступенчатая некая процедура, красивая, нетривиальная.
Что на самом деле можно даже лучше написать. 2 в степени К плюс 1 на лог двоичный К на 1, плюс малая от единицы. Вот. Так я ведь писал в прошлый раз, да? Ну и сейчас так же пишу. Смотрите, мы сначала докажем некое вспомогательное.
Утверждение, которое будет носить не рамсеевский даже, а, как принято говорить, турановский характер. Для того, чтобы пояснить разницу, я попробую забежать далеко назад, убежать далеко назад.
Было ли у вас день-будь, например, на семинарах, обсуждение результатов типа вот пусть у графа достаточно маленькое число независимости, тогда у него много рёдер. Если не было, то я не буду отбегать далеко назад.
Я действительно исключил это из программы лекций, не читал это в прошлом семестре, но некоторые семинаристы точно могли разбирать, а могли и все. Когда-то это в программе курса было и у них по инерции могло остаться.
Если не осталось, то ладно, тогда я не буду ссылаться на тот результат. Просто скажу, что вот рамсеевского типа утверждения, это утверждение о том, что если мы какое-то множество объектов, разобьем на какие-то кусочки, то в одном из кусочков что-то найдется.
Ну, то есть вот мы покрасили множество всех рёдер какого-то графа в два цвета или разбили полный граф, по-другому говоря, на собственно граф и его дополнение. И то ли там, то ли там что-то ищем, клику там, независимое множество и так далее.
Вот, бывают другие рамсеевские утверждения, скажем, вы взяли натуральный ряд, покрасили его в конечное число цветов и вот найдется множество одного цвета, в котором отыщутся сколь угодно цвета.
Это длинные арифметические прогрессии, например. Тоже классическое утверждение такого рамсеевского типа. То есть либо там, либо там, но где-то точно что-то такое регулярное найдется. Не бывает полного хаоса, но вот в этом смысле.
А утверждениями турановского типа обычно называют следующее. У нас есть достаточно жирная структура одна, например, граф, в котором достаточно много рёдер. И тогда в нём уже, вот в этой структуре, в одной, без всякого дополнительного разбиения, на части найдется что-то хорошее, регулярное.
Например, если граф имеет достаточно много рёдер, то в нём обязательно найдется треугольник. Но это вот классическая теорема Турана о том, что если у графа больше, чем... Если у графа n вершин и больше, чем n в квадрате поделить на 4 рёдер, то там точно есть треугольник.
Ну или наоборот, если нет треугольников, то рёдер не больше, чем у полного двудольного графа с долями размера n пополам. Ну вы можете это как бы... Тебе даже не записывать, это такой вводный прогон.
Я-то сейчас всё аккуратно распишу, то, что касается наших утверждений. Если кому-то интересно послушать общую философию, то вот так обычно в дискретной математике разделяют утверждения Турановского и утверждения Рамсеевского типов.
Туран просто про то, что в достаточно плотной структуре что-то найдется, а Рамсей... Ну вот всё-таки мы имеем несколько взаимно дополняющих друг друга структур как-нибудь там между собой распределённых, как разбиение чего-то.
И вот в одной из этих структур мы что-то найдём. Ну в общем это конечно такая казуистика. Ладно. Короче, я хочу доказать вспомогательное утверждение Турановского типа. Я хочу доказать, что если у меня в двудольном графе много рёдер, то этот двудольный граф содержит достаточно большой полный двудольный подграф.
Вот. Теперь давайте я введу какие-нибудь обозначения. И, ну, я не знаю, я могу прямо сформулировать, конечно, подтверждение, а могу вместе с вами попробовать его получить. Ну, то есть я могу написать некую лему.
А могу её вместе с вами сейчас попробовать вывести. Как удобнее воспринимать. Вот у меня, смотрите, какая предпосылка к леменю. Всё равно мне нужно ввести обозначение. Сформулирую я её или мы вместе будем с вами её получать.
В любом случае я должен ввести следующее обозначение. Вот у меня есть двудольные графы. Я их буду изображать неправые. Не левой долей, как на картинке про ФПМИ, а верхней и нижней долей.
Вот. У меня двудольные графы в этой лекции будут всегда с верхней и с нижней долей. Ну, почему бы нет? Ну, можно левая и правая, а можно верхняя и нижняя. Ну, просто я иногда буду говорить прям верхняя доля и нижняя доля для удобства в том числе.
Значит, количество вершин в верхней доле я сейчас обозначу буквой «М», а в нижней доле обозначу буквой «Н». Это тоже я буду стараться. Я буду стараться в каком-то смысле соблюдать по ходу лекции тип этих обозначений.
У меня бывает полный двудольный граф с этими долями. Он, естественно, обозначается КМН. И у него М умножить на Н ребер. Это всё некие очевидности, но я хочу их проговорить, чтобы точно было понятно, в чём идёт речь.
Теперь вот в этом полном двудольном графе у меня могут быть плотные подграфы. Ну, или просто подграфы. Давайте не какой-нибудь конкретный из них, а просто, ну, некий граф абстрактный, может быть, и конкретный когда-нибудь он станет, обозначим ЖМН.
То есть ЖМН – это просто какое-то произвольное общее обозначение для произвольного подграфа в графе КМН. Он тоже двудольный, но, вообще говоря, неполный. Но если я указываю здесь М, а здесь Н, имеется в виду, что он вот именно так расположен.
Ну, понятно. В общем, это я уже занудствую, наверное. Так, и давайте буквой П обозначим его плотность, ну, или нижнюю границу, вернее, плотности. То есть я возьму количество рёбер графа ЖМН и разделю на количество рёбер полного графа КМН.
Пусть оно больше либо равняется какого-то П из отрезка 0,1. Ну, П у меня – это либо константа, либо какая-нибудь, может быть, даже функция от чего-нибудь. Потом зависящая, например, вот от этих будущих параметров.
Но это потом, когда-нибудь. Вот. Но в любом случае это будет нечто отграниченное константой снизу. То есть я буду рассматривать плотные графы. Ну, подграф всегда называется плотным, если доля его рёбер по отношению к исходному полному графу составляет константу.
Ну, то есть, если говорить совсем строго, в конечном счёте всё равно К, вот фигурирующий в этой теореме, он будет неким растущим. Таким параметром все вот эти М, Н, Ж, М, Н, они будут зависеть от этого К.
К будет стремиться к бесконечности. И, соответственно, понимание плотности, оно вот именно такое, что вне зависимости от К здесь стоит константа, а не что-то стремящееся к нулю. Поэтому будем рассматривать плотные подграфы.
Но можно сейчас не заморачиваться тем, что это зависит от К. Пусть П даже какое угодно. Ну, всё, вот взяли отношение, и так мы определяем плотность. Я понятно говорю? Не очень сумбурно.
Вот. Плотность графа – очень естественная вещь. Я хочу вместе с вами сейчас обсудить вот какой вопрос. Что нужно говорить про соотношение между величинами М, Н и П? Ну, здесь П самое главное.
Если мы хотим гарантировать в любом Ж, М, Н с этими параметрами наличие какого-нибудь полного двудольного графа ещё с какими-то параметрами виноват. То есть я... Вот так ещё напишу. К, Р, С.
Букв много, это вот трудно воспринимать, поэтому я так немножко напряжённо готовлю вас, стараясь не напугать, не кокнуть. Вот есть ещё две буквы какие-то, Р, С. И я хочу вот в этом Ж, М, Н с заданной плотностью гарантировать наличие К, Р, С.
Причём имеется в виду, что Р, конечно, сверху, а С – снизу. То есть я специально упорядочил параметры так, чтобы не было противоречия. Вот при каких условиях... На Р, С, М, Н и П я могу гарантировать, что в любом графе Ж, М, Н с такой плотностью обязательно найдётся К, Р, С.
Вот такой вопрос. Ну, я сейчас могу написать это в виде явной леммы. Всё-таки я, наверное, вспомню её сейчас сходу. Давайте я, наверное, напишу лемму. Ну, или теорема это даже. Это лемма в том смысле, что она будет применяться в доказательстве вот этой теоремы, но это Турановская теорема.
Теорема вполне себе такая серьёзная. Турановская, вот вы, наверное, ещё не пришли, когда я обсуждал здесь вот Турановость, имеется в виду не в смысле, что это теорема, доказанная Тураном, а это некое утверждение о том, что если структура плотная, то в ней обязательно что-то такое вот полное содержится.
Это общий тип просто утверждений. Значит, лемма говорит следующее. Пусть М, Н, Р, С, П таковы, что, наверное, так. С здесь будет, наверное, вот так. М, П по Р, да, больше, больше, конечно, чем С-1 на С из М по Р, то тогда, пусть тогда, тогда всё, вот как я и утверждал, тогда КРС входит в ЖМН.
Квантеров не хватило, вот здесь вот надо написать для любого ЖМН с плотностью П, конечно, поторопился. Тогда для любого ЖМН с плотностью П КРС в ЖМН найдётся. Вот такое условие, общее абсолютно.
В принципе, очень полезное утверждение, конечно, его стоит называть, наверное, самостоятельной теоремой. Что ж там, лемма. Ну вот даны какие-то числа, мы проверяем, что это неравенство выполнено.
Тогда совершенно не важно, какой граф с заданной плотностью взять с плотностью П, если он под граф КМН, то он содержит КРС. Так, ну давайте доказывать. А, да, тут по поводу обозначений.
До того, как доказывать, нужно сказать, что такое С из МП по Р, да? Ну потому что МП это не целое число вообще говоря. Значит, если мы пишем С из Х по Р, то, как обычно, мы подразумеваем вот это.
Мы про такое когда-то говорили в курсе основ комбинатуры. В историке теории чисел. А именно, когда я разбирал с вами, знаете, что Каталана. Там С из одной второй по Н определялось. Ну, такой аналог ряда Тейлора для корня из 1 плюс Х я писал.
Вот для Каталана это в частном случае было дано определение. Ну, в общем случае, оно, естественно, такое же. Вот имеется в виду проверить такое неравенство. Так, ну теперь доказательства.
Это простой двойной счет. Но, в принципе, довольно красивый тоже. То есть, я уж не знаю насчет прямо катарсиса, но это так достаточно симпатично само по себе. Давайте я еще раз нарисую картину с двудольным графом.
Картину. Вот у нас есть какой-то GMN. Мы его зафиксировали там, какой-то GMN. Естественно, с плотностью П. Ну, то есть, вот тот, который фигурирует в лемме. Зафиксировали GMN, какой-то подграф КМН плотности П.
Ну, не меньше, чем П, скажем так. Так, давайте предположим противное. Предположим, в GMN нет КРС. Давайте тогда посчитаем, сколько в него входит не КРС. Ну, КРС 0, мы это предположили. А давайте посчитаем, сколько в него входит КР,1.
Посчитаем, сколько в GMN. Подграфов КР1. КР1 это вот так. Одна вершина, а тут Р. Наоборот, наоборот, вот так, да. Одна вершина, а тут вот Р. Р сверху, а один снизу. Конечно, просто лапа нормальная, не надо было переворачивать.
Да, КР1. Сколько подграфов КР1. Ну, в виду нашего предположения, их точно не больше, чем С-1 как раз. Вот смотрите сюда. С-1 на С из М по Р. Вот это понятно, почему? Ну, С из М по Р это количество способов выбрать отсюда Р верхних вершин лапы, да?
А если вы к данным конкретным Р верхним вершинам сумеете приляпать снизу С или больше вершин, каждая из которых образует лапу, то у вас получится просто КРС, который вы предполагаете отсутствующим.
То есть, в виду вот этого подграфа, если вы к данному предположению противного, их, конечно, не больше, чем столько. С другой стороны, сейчас двойной как по счету, да? С другой стороны, пусть Д1, так далее, ДН степени нижних вершин в графе GMN.
Понятно, да? Степени нижних вершин. Тогда КР1 входит в GMN. Вот столько раз С из Д1 по Р плюс и так далее, плюс С из ДН по Р раз. Ну, это совсем понятно. Из первой вершины выходит Д1. Вот там выбираем Рку С из Д1 по Р способами.
Вот вам КР1 посчиталось для нее. С центра лапы просто перебираем и складываем. Естественно, здесь предполагается, что С из Д1 по чему-то большему, чем Д1, это ноль. По определению. То есть еще доопределяем, конечно.
Ну, понятно. Да, ну, в общем, там и доопределено. Что нужно знать? Есть замечательное утверждение о том, что это количество, вот эта сумма С, если ее поделить на Н, не меньше, чем С из вот такого среднего по тому же Р.
Это не равенство выпуклости биномиального коэффициента. Я его в ОКТЧ не доказываю, но расценивайте это как упражнение. Не хочется мне его доказывать сейчас, но это несложно. Это называется выпуклость.
Ну, понятно, почему это называется выпуклость. То есть я не буду это особо комментировать. Но, коль скоро мы это знаем, а это верно вот в том определении, которое я дал для Ц, коль скоро мы это знаем, смотрите, что такое сумма степеней вершин графа ЖМН.
Это МНП. Это количество ребер, но это МНП. В полном графе МН ребер, в этом графе в П раз, ну как, не в П раз, наоборот, в 1 на П раз меньше, ну как, в полном графе МН, где там у нас эта доля, вот, в полном графе МН, а здесь, значит, МНП, как минимум.
Вот, то есть мы можем продолжить это неравенство, написать С из МНП на Н по Р, а это равняется С из МНП по Р. Ха-ха. Я вот сюда вот приду, смотрите, как С из МНП по Р. Ну, по-моему, все. То есть Лемма-то доказалась.
Так, у меня получилось, что, смотрите, вот меня же вот это количество интересует. Это количество вхождений КР1 вот этой вот лапы в наш граф ЖМН. Это сумма С-шек. Сумма С-шек, поделенная на Н, оказалась больше либо равна вот такой С-шке.
Ну, значит, сама сумма С-шек, дайте я здесь вот напишу, вот так, больше либо равна Н на С из МНП по Р. Получилось, да, нет, непонятно? Понятно, да? Ну и вот вам противоречие. Мы-то с вами знаем по условию Леммы, мне придется пройтись к Лемме, что вот эта величина Н, умноженная на С из МНП по Р, она строго больше, чем С-1 на С из МНП по Р.
Так, числа просто выбраны. Значит, это, в свою очередь, больше, чем С-1 на С из МНП по Р. То есть у нас, ввиду предположения противного, их не больше, вот этих лап, а, с другой стороны, их объективно больше.
По условию нашей Леммы. Противоречие. Значит, КРС есть. Нет, вот здесь М, а вот здесь МП. Ну вот, вернемся к условию. Вот здесь МП по Р, а здесь и М по Р, так и написано. Условие выполняется по условию, оно просто в Лемме присутствует.
Мы знаем, что это неравенство выполнено согласно условию Леммы. Поэтому мы продолжаем цепочку неравенств. Вот здесь возникает строгое. И вот это строгое неравенство больше противоречит нестрогому неравенству меньше либо равно.
Ну, вроде доказал Лемму, да? Так, ну, с той стороны тоже, я так понимаю, не очень много народу, но те, кто слушают, могут задавать вопросы. Значит, смотрите, вернусь к этой формулировке.
Это очень классное утверждение. Тут никаких дурацких асимптотик, от которых глаза на лоб лезут. Но, к сожалению, нам асимптотики нужны, потому что мы в итоге будем B от КК оценивать снизу.
Вон, видите, там в формулировке О маленькая от единицы присутствует. Поэтому я предлагаю заметить очень важную вещь, которую вы знаете еще с начала второго курса, вот с самой первой лекции нашего этого курса.
Важная вещь, что, в принципе, вот давайте в уме ее заметим. С из МП по Р очень часто оказывается асимптотически равным. МП в Р-той поделить на Р-факториал. А С из М по Р – это М в Р-той на Р-факториал.
Не всегда, но тоже очень часто. При определенных условиях. Да ведь? Ну, смотрите, как здорово. Тут МП в Р-той на Р-факториал, тут М в Р-той на Р-факториал. Все сокращается, кроме П в Р-той, ну и вот этих асимптотик.
Насколько понятнее, проще становится неравенство? Я предлагаю переформулировать соответственно. Я предлагаю переформулировать соответственно. Особенно, не существующему образом лемму. Ну, вывести следствие из этой леммы.
Для случая, когда все вот эти вот чиселки, которые здесь присутствуют, не фиксированы, как сейчас, а зависят от нашего параметра K, от какого-то, ну, вот от этого. Прямо в точности, например.
Приказ, стремящимся к бесконечности, как-то там между собой соотносится, чтобы вот эти асимптотики выполнялись. Ну, тогда неравенство, которое даст нам гарантию наличия КРС, будет тоже более простым.
Вот, сейчас я это напишу. Явно. Наверняка где-нибудь напутаю что-нибудь. Но сейчас отследим все. Напутаю в смысле вечно буду терять квантеры. Потому что их там много. Но смысл очень простой.
Смысл я донес. Я надеюсь. Вот только что донес. Значит, лемма-штрих. Надо было, конечно, написать лемма-бесконечность. Знаете, в честь того, что она симпатическая. Не штрих, а бесконечность.
Ну ладно, я уж не буду так выпендриваться. Пусть есть некий общий параметр k, который стремится к бесконечности. m как-то там зависит от k и тоже стремится к бесконечности. И вообще все они стремятся к бесконечности.
Но я уж это напишу честно. Раз на то пошло. r зависит от k и стремится к бесконечности. s зависит от k и стремится. r зависит от k и стремится к бесконечности. Это просто следствие из леммы.
Сейчас я вот в таком конкретном случае, который нам понадобится, напишу. Так, вот про p. Как лучше сказать? Ну, p, вообще говоря, тоже, наверное, может зависеть от k. Но во всех приложениях, которые нам потребуются, к нулю оно стремиться не будет.
То есть оно будет ограничено при этом некой константой, которая уже к нулю не стремится. Больше нуля строго. Я не знаю, как это лучше написать. Ну, например, больше либо равняется p нулевого, которое больше нуля.
А p нулевой уже от k не зависит. Ну, я не знаю, как это подчеркнуть, но вот словами я это говорю, вы это можете себе пометить. Во всех наших приложениях будет как-то так. Ну, при достаточно больших k, по крайней мере, нас интересует только достаточно...
Вот, понимаете, товарищи, давайте я так скажу. Все должны понимать, нас все время интересует только достаточно. Достаточно большие k. Если мы теорему доказываем в асимптотике, исходную, вот, про числа Рамсея, то нас не интересуют маленькие k.
О маленькой от единицы при маленьких k может быть о каким большим. Вот это все должны понимать. Вот, ну ладно, так написал, так написал. Вот, теперь, как это лучше сказать? Давайте я буду писать это, чтобы чуть-чуть вам было легче воспринимать по жизни не в асимптотической форме с о малыми от единицы, а букву ε введу.
Но это чуть-чуть проще воспринимать, потому что, когда я пишу много о малых от единицы, вы начинаете думать, что они между собой могут совпадать там или что-то. Как они там соотносятся? Ну, чуть-чуть это путает.
В общем, я тогда, наверное, вот так напишу. Для любого ε большего нуля, как в анализе прямо пишут, ну что делать? Для любого ε большего нуля существует k нулевое, такое, что для любого k больше либо равного k нулевого, но это вот то, что я словами сказал, k можно читать большим.
Настолько большим, насколько нужно, в зависимости от нашего ε. И это и есть как раз перезапись того, что какое-то у малого от единицы это функция, стремящаяся к нулю. В общем, для любого ε существует k нулевое, такое, что для любого k больше либо равного k нулевого.
И, так, если... Ой, n больше, чем 1 минус ε, нет, 1 плюс ε, конечно. Если n больше, чем 1 плюс ε на s минус 1 на p в минус r3, я нигде не пишу, конечно, в зависимости от k, но она подразумевается.
n это n от k, вот я здесь написал, я не думаю, что здесь ее надо писать, ладно? Если n больше, чем 1 плюс ε на s минус 1 на p, то в любом gmn, в прежнем смысле этого слова, здесь тоже, конечно, m от k, n от k, есть krs, у которого тоже r, это вот то самое r от k, и так далее.
Я не знаю, может быть, не нужно уже ничего говорить, то есть, в принципе, формулировка сложнее, чем доказательство. Доказательство я вроде бы привел с самого начала. А, нет, конечно, нет.
Вот я говорю, обязательно что-нибудь... Что-нибудь забуду. Вот здесь вот надо дописать, ничего страшного. Конечно же, надо дописать, что r квадрат этого малой от m, приказ, стремящимся к бесконечности.
Это то самое условие, которое часто случается, и именно в рамках которого c-шки ведут себя асимптотически так, как я говорил. То есть, за счет вот этого дополнительного условия, если оно выполняется, мы можем сказать, что c из mp по r, это mp в r, ты поделить на r факториал, здесь написано m в r, ты поделить на r факториал, и все.
Ну, ладно, я напишу доказательство, бог с вами. n на mp в r, ты на r факториал больше, чем s минус... Нам нужно вот это, больше, чтобы было, чем m в r, ты поделить на r факториал. Но не совсем так.
Значит, здесь свое 1 плюс o малое от единицы, а здесь свое 1 плюс o малое от единицы, фиг знает какое. Вот, но мы написали, видите, как, сейчас вот я вот здесь посокращаю, то есть нам реально-то вот эти r факториал не нужны, m в r тоже сокращается, и у нас действительно остается n на p в r больше, чем s минус 1 на какое-то единица плюс o малое от единицы, третье o малое от единицы, которое получается при делении на вот это вот этого.
Ну и перекидываем p в r сюда, то есть n больше... Н больше, чем p в минус r, ты на s минус 1 на 1 плюс o малое от единицы. Но мы-то сказали, что n даже не этого больше, а больше, чем 1 плюс ε на то же самое выражение, которое присутствует здесь.
А, здесь дописать, да-да-да, в любом же этом n, да, спасибо, да, с плотностью p. Это правильно, да. Есть krs, отлично, спасибо, да, так лучше. Это, естественно, подразумевалось, но, конечно, так лучше.
Формулировка должна содержать все свои условия. Это правильно. Так, я смог доказать, я объяснил? Ну, то есть написать условие, что n от k больше, чем p от k в степени минус r от k, s от k минус 1 на какое-то непонятное совершенно 1 плюс o малое от единицы, это абсолютно то же самое, что сказать, что для любого ε существует k, что начиная с этого k, если выполнено вот это неравенство, то, конечно, мы гарантируем наличие krs в соответствующем gmn.
Вот. С запасом. Ну, это, на самом деле, просто то же самое. Вот. А, нечего стирать-то. Чего я собрался стирать? Значит, теперь доказательства теоремы. Ну, я, наверное, еще раз прокомментирую.
Вроде как выглядит более громоздко, чем явное утверждение исходной леммы, но самое главное, что вот это очень легко будет проверять. Каждый раз проверять там какой-то c из mp по r – это тоска.
Громоздкость, ну, только вот в этих понятных совершенно ограничениях. Я не смогу говорить про то, что r квадрат – это то маленькое от m, если не проговорю всю вот эту портянку. Что-что?
Теоремы – это те две строчки, да? Это двудольные числа Рамсея мы оцениваем. И там есть два пункта, но они не названы пунктами. Первый пункт я сейчас просто перепишу. Это утверждение о том, что b от kk не превосходит 2 вкатой.
Давайте на единицу плюс ε. Плюс ε. То есть, опять. Мы фиксируем, может быть, очень близкое к нулю ε, но константное. И хотим доказать, что, начиная с какого-то k, это выполняется. Да? Мы не используем эту формулировку.
Сейчас, не понял. Где? Все зависит от k. n от k зависит, s от k зависит, pr – все. Буква зависит от k. Я это вроде проговорил. Я просто это не пишу, потому что мне лень это писать. Это очень громоздко, не нужно.
Не-не, все от k зависит. То есть, наоборот, в том-то и дело. Вот. Ну и здесь тоже я проглатываю, что ну давайте не проглатывать, начиная с некоторого k нулевого. Вот так. Напишу коротко просто, ну конечно.
Если я зафиксировал ε, это уже не функция, стремящаяся к нулю, а просто какая-то большая нуля-константа, то, конечно, предполагается, что k достаточно велико. И я хочу это доказать. Но вот это равносильно как раз у маленькому от единицы из исходной формулировки.
Существует функция, стремящаяся к нулю, которую тут можно прибавить. Вот. Это доказывается очень просто. Смотрите, давайте рассмотрим... Нет, не рассмотрим сначала, а положим вот это вот равным n.
Мы просто обозначим буквы. Все, он все равно крошечный, сейчас я чуть менее крошечный возьму. У меня все они такие очень маленькие. Нагибаться мне лень. Так. Вот это вот мы обозначим буквой n.
Но, опять, n, конечно, должно быть натуральным числом, товарищи. По-хорошему, я, наверное, должен нарисовать целую часть. Но, может, ничего, если я так оставлю. Но умрем мы все эти целые части рисовать.
Вы для себя должны понимать, что n – это целое число. Ну, если очень нужно, нарисуем целую часть. Но если я сейчас буду долго, мучительно все эти целые части выписывать, понятнее от этого точно не станет.
И, главное, менее... Менее корректным тоже не станет, конечно. Вот пусть n такое. Нам-то что нужно доказать? Нам нужно доказать, по определению просто числа Рамсея, что при любой раскраске ребер К, Н, Н в красный и синий цвета найдется...
Вот сейчас будет смешной момент – одноцветный К, К, К. Ну, звучит смешно – К, К, К. Но это определение числа Рамсея В от К, К. Если В от К, К не превосходит какого-то n, ну, значит, да, все, при любой раскраске ребер К, Н, Н в красный и синий цвета там найдется либо целиком красный, либо целиком синий К с индексами К и К соответственно.
Просто определение. Ну, вот давайте рассмотрим теперь уже, как я и собирался. Значит, две доли, они сейчас одинакового размера. Тут n и тут n. Покрасим ребра полного двудольного графа. Вот тут у нас полный двудольный граф К, Н, Н рассматривается.
И вот мы какие-то ребра покрасим в красный цвет, а какие-то ребра покрасим в синий цвет. Ну, все ребра покрасим при этом. Очевидное утверждение – либо граф, у которого все ребра красные, граф Ж, Н, Н, либо граф, у которого все ребра синие, имеет плотность не меньше одной второй.
Так, давайте Ж, М, Н, К и Ж, М, Н, С. Вот так их обозначим. То есть рассмотрим отдельно граф, у которого все ребра красные в этой фиксированной раскраске и отдельно граф, у которого все ребра синие в этой раскраске.
Но ясно, что какой-то из них, если хотите, без ограничения общности вот этот, Б, О, О, имеет П не меньше одной второй. Не, ну как, два дополняющих друг друга графа. Они не могут оба иметь плотность меньше одной второй.
Иначе просто эти ребра не покрашены. Но давайте считать, что красный, просто чтобы для определенности. Какая разница? Красный граф имеет плотность не меньше одной второй. Ну вот и все. Смотрите, нам чего нужно взять?
Нам нужно взять и сравнить Н versus... С-1 на П в минус R. П это сейчас одна вторая. То есть, а Н это вот это. Вот мы пишем 2 вкатой на К на 1 плюс ε. Это Н. Здесь я пишу versus. А здесь пишу С-1, это просто К-1.
И на одну вторую в минус К. Я хочу доказать наличие ККК. Мне все тривиально. Здесь как раз все уже. Сейчас сделаем. По-моему, мы уже сделали. Ну, смотрите сюда. Что такое одна вторая в минус К-той степени?
Это 2 вкатой. Тут 2 вкатой. И тут 2 вкатой. К больше, чем К-1. И даже 1 плюс ε, кажется, не нужно. В этом утверждении я зря морочил голову про 1 плюс ε. Даже если не писать 1 плюс ε, вот здесь вот его убрать, все равно все будет верно.
И похоже, что при любом К они начинают с К нулевого. Но это потому, что первое утверждение теоремы очень простое. Во втором все будет по существу. Все, мы все доказали, потому что здесь стоит знак больше.
Не versus, а больше. Но мы получили ровно то условие, которое есть в нашей лемме, оно гарантирует нам наличие ККК. То есть первый пункт теоремы практически тривиальный. Если сказать, ну ладно, в конце концов, по сравнению с классическим числом Рамсея, мы получили понижение фактических цифр, и это очень экспоненциальное для верхней оценки, там же было 4 вкаты на какую-то бяку, а здесь 2 вкаты на какую-то бяку.
Ну чего там гоняться с К до логарифма двоичного К? Ну, во-первых, у меня еще пол лекции есть, а во-вторых, ну так красиво там прям, вообще супер. Как же можно вас оставить без чемпионского результата?
Так-то в принципе все. Идеологически больше можно ничего не делать. А там мы сейчас повозимся. Ну давайте я перейду на левую доску и докажу второй пункт. Но это не так быстро. Совсем. Очень хочу верить, что этой половины пары мне в аккурат хватит.
Так, доказываю вот этот случай. Тут тоже N и N изначально. Ну а тут хитрее. Мы фиксируем раскраску, конечно. Это обозначаем, давайте я вот так напишу, плюс Эпсилон, и это обозначаем N. То есть тут рассуждения все те же самые.
К, естественно, больше либо равняется К, либо В. Но тут уже все по делу. Просто ввели вот это обозначение N. Вот оно такое сейчас. Нет вопросов, понятно? Да, вот К плюс один. И что? Не, ну почему тут вот за то, чтобы понизить с К до логарифма, надо заплатить умножением на двойку?
Ну что ж поделать? Сейчас увидите почему. Вот из доказательства будет понятно, откуда эта лишняя двойка. Но два лог двоичный К гораздо меньше, чем К. Конечно. Конечно, по сравнению с понижением в экспонент, то раз это уже математический язык.
Ну вот хочется про это тоже рассказать. Итак, берем NN, полный граф, как и в первом рассуждении. Полный граф, полный граф. И красим его ребра в красные и синие цвета. Все его ребра как-то красим некоторым фиксированным образом в красные и синие цвета.
Хотим найти одноцветный К, К, К. Ничего нового. Но как мы действуем? Действуем мы аккуратнее. Мы смотрим на каждую нижнюю вершину. И мы говорим, что эта вершина красная, если из нее выходит не меньше красных, чем синих ребер в этой раскраске.
Мы зафиксировали раскраску. Из каждой вершины выходит какое-то количество красных ребер, какое-то количество синих. Вот вершина будет красной, если красных не меньше, чем синих. Ну в каком-то смысле они доминируют, красные ребра.
Что-то не так. Вершина красная, если из нее как минимум n пополам, красных ребер выходит. Ну и, соответственно, синие, если красных меньше, чем синих. Так, понятно, я говорю, успеваете? Понятно, что либо красных вершин в нижней доле не меньше половины, либо синих не меньше половины.
Это идиотское утверждение. Но это просто дирихле. Тривиальное дирихле. Мы покрасили теперь вершины по известному принципу. Но то ли одних не меньше, чем других, то ли наоборот. Ну давайте считать без ограничения общности.
Ясно, что это не ограничивает общности, что красных вершин больше либо равняется n пополам. Хорошо? Красная, это которая вот в этой нашей раскраске примыкает к не меньшему количеству красных, чем синих ребер.
Служит концом. Не меньшего количества красных ребер, чем синих. То есть красных из нее выходит не меньше, чем n пополам. И мы считаем, что самих красных тоже не меньше, чем n пополам. Без ограничения общности.
Иначе синих не меньше, чем n пополам. Ну, в общем, понятно, да? Понятно? Понятно. Так. Теперь давайте введем такие обозначения. Я не знаю, наверное, лучше все-таки буквы сами называть, как прежде, но добавить к ним индекс, чтобы не путаться, потому что m1 это будет n, а n1 это будет n пополам.
Ну, то есть я хочу теперь рассмотреть полный двудольный граф с разными долями, где вот эта вот доля соответствует как раз множеству красных вершин. То есть мы вот в этой раскраске из нижней доли выбираем n пополам каких-нибудь конкретных красных вершин, неважно каких.
И теперь уже рассматриваем полный двудольный граф, у которого верхняя доля прежняя, поэтому m1 это вот n наша, а нижняя доля новая. Я не знаю, наверное, на доске не нужно больше ничего писать, но все сказано, вы успеваете записывать.
Нужно что-нибудь на доске еще нарисовать? Рисунок сейчас будет. То есть вот какой-то рисунок сейчас будет. Вот мы оставили сверху m1 равняется n вершин, ну а снизу неважно, как они там расположены, n2 равняется n пополам вершин.
Что непонятно? Потому что я идиот, извините. Ну, описался просто, n1, конечно. n1, да, ну конечно, n1, вот то же самое. Не знаю, у меня будет n2 еще, потому что мы несколько раз будем переприсваивать, но чтобы не запутаться, я буквы сами сохраняю, но к ним приписываю индексы.
Но смысл их ровно тот же. Вот, а давайте теперь возьмем граф gmn, gm1, n1, если уж на то пошло, да. Вот в графе, gm1, n1 в полном двудольном графе, теперь с такими долями, рассмотрим gm1, n1 из красных ребер, состоящие из красных ребер.
Понятно говорю? Нет, ну еще раз, вот здесь проходят ребра полного графа, снова, как и раньше. Проходят же они вот так, да? Проходят. Они по-прежнему покрашены в красные и синие цвета, вот точно так же, как они были в изначальной раскраске покрашены.
А? Вот мы берем подграф, состоящий из красных ребер, но рассматриваем его как подграф вот в таком полном двудольном. Понятно? Вот рассматриваем его как подграф в таком полном двудольном.
Вот его плотность, ну ее я, наверное, буду просто p писать, не буду p1, зачем, она ни с чем не путается пока что. Его плотность тоже не меньше 1 2 или там равна 1 2, но не меньше 1 2. Не меньше, конечно, почему равна?
Ну скажем, нижняя граница для плотности равна 1 2. Вот так. Понятно почему. По построению. Но все-таки вот здесь очень важно, что каждая нижняя вершина, вот вдумайтесь в это, запомните это на будущее. Сейчас по построению каждая нижняя вершина в верхнюю долю отправляет не менее половины от размера этой доли красных ребер. Каждая вершина туда отправляет не менее половины красных ребер.
Мы этим еще потом воспользуемся. Сейчас-то тупо можно сказать, что P больше или равно 1,2. Это понятно. Но вот больше того, то, что я сказал, тоже важно. Так-то можно было бы вернуться к предшествующему доказательству и сказать, ну красный граф имеет плотность 1,2. А я вот не так хочу, я хитрее хочу. Вслед за автором теоремы это не я придумал.
Так, сейчас куда бы мне пойти? Это некая проблема. Лемма у меня на средней доске. Но вообще у меня тут место еще есть, я пока здесь побуду тогда. Вот тут вот. Вот, так, товарищи. Ну что же мы можем сказать? Сейчас будет некий фиг. Финт, а не фиг. Фиг не будет. Я оговорился. Будет финт.
Так, значит, давайте R1 у нас будет. R1 у нас будет, ну это финт, конечно, да. R1 у нас будет, ну то есть вот то, что мы ищем сверху, да, полный двудольный граф по лемме. R1 у нас будет K минус 2 лог двоичный K. Ну я уже устал пояснять, что, конечно, надо нарисовать где-то целую часть, но черт бы с ним.
А S1, это то, что мы ищем снизу, будет ажник K квадрат лог двоичный K. То есть сверху будет недолет буквально на мизер, а снизу будет, наоборот, огромный перелет. Ну что значит недолет-перелет? Мы ищем KKK. Помните, мы ищем KKK.
А сейчас мы, если я так вот обозначил R1 и S1, рассчитываем найти K вот с таким индексом и с таким индексом. То есть по первому индексу недолет, недобрали до K немножечко, 2 лог двоичный K, а по второму индексу, наоборот, огромный запас, перелет.
Сейчас понятно, да, к чему я эти слова произнес? Недолет-перелет. То есть это пока не все, далеко не все. Вот, давайте проверим, что с такими параметрами, которые мы сейчас ввели, не забывайте, что N, вот оно, выполняются условия леммы.
Вот это вот в условии леммы выполняется. Ну давайте это где-нибудь напишем, тут есть место. Так, N у нас это 2 в степени K плюс 1. Вот так, потому что на 1 плюс ε, на лог двоичный K, чтобы лишние скобки просто не рисовать, это я переписал N.
И вот его надо, ну versus опять напишу, сравнить с S-1 на P в минус R. С-1 это K квадрат лог двоичный K минус 1, а P в R это 1 вторая. А, P в минус R, да, P в минус R в степени 2 лог двоичный K минус K, ну или неважно как писать, конечно, 2 лог двоичный K минус K.
Так, сейчас я вот здесь немножко перенесу просто вот это неравенство, что P больше либо равно 1 и 2 вот сюда. Я им уже воспользовался на самом деле. Так, друзья, понятно, что с чем, почему я сравниваю, да?
Ну вот сюда глядите. N, 1, а тут еще. Еще один плюс Epsilon, да? Так, так, так, так, так, так, хе-хе. Но это, конечно, другой Epsilon. Жутко неловко, но придется его обозначить Epsilon штрих.
Ну, это другой Epsilon, конечно, просто по нему же тоже квандр для любого. Вот. Мы сначала фиксируем вот этот Epsilon здесь, а потом фиксируем Epsilon штрих в лемме. Ну ладно, сейчас все получится.
Катарсис. Вот сейчас будет катарсис. Смотрите. 1, 2 в степени вот эта разность. Вот смотрите. 1, 2 в минус катой. Факир был пьян, и катарсис не удался. И никто не заметил. Значит, никто не заметил.
Смотрите, еще раз. Мне нужно применить вот эту лемму. Но не с N, S, P, R, конечно, а с N, 1. S, 1, P и R, 1. Кто-нибудь заметил, что я здесь написал? Я написал N, а не N, 1, которая N пополам.
Да, товарищи, здесь надо поделить пополам. Потому что у меня сейчас N, 1 тут стоит. Я не запутал, понятно? У меня нижняя доля размера N, 1. Это специально сделано. Это очень важно. Тогда будет катарсис.
Мы специально сузили нижнюю долю только до тех вершин, которые назвали красным. Поэтому здесь получается вот так. 2 в степени k. И 1, 2 в минус k, это тоже 2 в степени k. Я вот в этот момент понял, что катарсис не удался.
Что я забыл про то, что N, 1, а не N. То есть вот это минус k сокращается. 1, 2 в минус k и 2 в k сокращается. Вот так. Сокращается. То есть versus надо смотреть, чтобы были простые выражения.
А теперь смотрите сюда. Что такое 2 в степени? 2 в степени 2 лог двоичный k. Это k квадрат. Причем в знаменателе ведь. k квадрат-то в знаменателе. То есть вот это выражение, вот это вот, это почти лог двоичный k с точностью до вычитания единицы, деленной на k квадрат.
Ну то есть это 1 плюс какое-то все-таки о малое от единицы лог двоичный k. А тут стоит 1 плюс ε6. И все сошлось прямо вот впритык-впритык. Ну все сократилось. Видите, тут стоит, вот как-то так почерпнул лог двоичный k, и тут стоит лог двоичный k.
Но тут функция, стремящаяся к единице, она убивается любым сколь угодно малым ε. Поэтому, если вот это ε вы выбрали с самого начала, а это берете настолько маленьким, чтобы все получилось, то у вас все и получается.
У вас получается не versus, а получается строго больше. У вас получается не versus, а получается строго больше. Как и нужно. Мы применяем лему и находим в произвольном совершенно, вот в этом нашем, не в произвольном, а в нашем графе из красных ребер, вот в этом gm1n1, находим, и в произвольном, и в нем, находим kr1s1.
Так, давайте я этот результат как-нибудь вот здесь зафиксирую уже. Все-таки что-то надо стирать. Надо нарисовать картину и предвосхитить будущее, чтобы вас не запутало. Так. Так. Так. Надо нарисовать, что вот есть вот так много вершин наверху.
Это m1, которая равнялась n. Я просто перерисовываю картину ту же самую. Половина вершин внизу. Нет, плохо. Мало места. Плохо. Трагедия в том, что здесь-то у меня k квадрат лог двоичный k.
Трагедия в том, что здесь-то у меня k квадрат лог двоичный k. Я хочу как раз здесь много нарисовать. А здесь мне много не надо, потому что там маленькая сарделька нашлась. k минус 2 лог двоичный k.
Поэтому я бы вот здесь еще там понарисовал. Конечно, дофига. Просто чтобы они похожим образом соотносились по размеру. А дальше... Ну, давайте я еще вот здесь нарисую. Вот так. Ну, в общем, здесь m1 равное n.
Следите внимательно. Н1 равное n пополам. Чтобы я нигде просто не описался с индексами и прочее. Вот. А картина образовалась такая. У нас есть g m1 n1, который состоит из красных ребер целиком.
Помните, да? Вот там какой-то g m1 n1. Там как-то вот он так устроен. Ну, черт его знает. Но важно, что из каждой вот этой вершины выходит не меньше, чем опять g n пополам красных ребер.
Я это все время напоминаю. Это очень важно. Вот. И отсюда выходит дофига этих красных ребер. Я вот так рисую этот g m1 n1, условно. И вот это все нарисованные ребра, они все красные. Потому что это ребра графа g m1 n1.
Я, наверное, уже занудил, да? Так. Ну, еще что у нас получилось. У нас здесь нашлась наверху такая сарделька. Все равно она у меня длинная получилась. Ну, ладно. Черт с ней. Размера k, минус 2, лог двоичный k, который у нас обозначен r1.
А снизу получилась здоровенная сарделька. Но я не могу ее прямо уж вот настолько здоровенной нарисовать. Но она квадратичного примерно по вот этой размера. В ней k квадрат, лог двоичный k вершин.
Вы знаете, товарищи, я еще кое-что сообразил, чего я забыл сказать в предыдущем рассуждении. Я внимательно не проверил вот этого условия. Но оно очень легко там проверяется. Проверьте сами.
Вот здесь оно будет гораздо более по существу, поэтому я его там и забыл. Здесь я его обязательно проверю аккуратно. Значит, итак. Внизу огромная сарделька. Вверху корень из нее по размеру.
Но очень важно, что вот тут-то уже все ребра присутствуют. Просто все. Ну, я не буду, наверное, все рисовать. Но понятно. То есть вот это полный двудольный граф с долями размера r1 и s1.
И поскольку это полный двудольный подграф исходного графа, у которого и так все ребра красные, то и у этого k, r1, s1 тоже все ребра красные. Все это помнят, да? Вот у него все-все ребра красные.
Это k, r1, s1. Все ребра красные. Но сверху недолет, зато снизу перелет. Давайте еще раз применим лему. Гениальный ход. Сейчас я попробую объяснить, с чем. Тут будет некая тонкость. Но словами я скажу так.
Давайте догадаемся, что, наверное, тут еще... очень много вершин. Ну, смотрите, всего n. n это 2 в степени k плюс 1. А тут каких-то жалких r1, которые даже меньше, чем k. То есть на самом деле очень маленькая сарделечка по сравнению с общим количеством вершин в верхней доле.
Давайте попробуем из вот этого оставшегося количества вершин, из почти всех, они почти все остались, вот из оставшегося множества вершин выбрать еще два лог двоичной k, чтобы долететь все-таки, допрыгнуть со второй попытки.
Но к ним присобачить в качестве второй доли k вершин, выбранных из вот этой большой сардельки. То есть мы хотим найти где-то вот здесь махонькую штучку размера 2 лог двоичной k хотя бы, а отсюда довыбрать еще k вершин.
Тогда, вот если это будет полный двудольный граф снова, вместе они дадут то, чего нам нужно. Потому что мы их все время выбираем из графа, у которого все ребра красные. Сейчас понятно, нет?
Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Непонятно, да? Я идею пока рассказываю. Но смотрите, еще раз, мы нашли вот этот, у него все ребра красные. Если мы в нем, например, возьмем какую-нибудь маленькую подсарделечку размера k, вот я здесь написал k, возьмем маленькую подсарделечку и добавим к ней r1, то тут тоже все ребра будут красные.
Ну потому что это подграф в том графе, у которого все ребра красные. Теперь давайте попробуем с помощью нашей же леммы, вот этой предыдущей, среди всех вершин из верхней доли, которые дополняют вот эту верхнюю сардельку до всей верхней доли, вот среди всех оставшихся вершин, найти еще одну штуковинку размера 2 лог двоичной k вкупе вот с этой кашечкой.
Но что значит найти? Это значит эта кашечка плюс вот эта штучка вместе образуют тоже полный двудольный граф со всеми красными ребрами. Здесь у нас полный двудольный граф со всеми красными ребрами, здесь мы найдем, еще раз применив лему, полный двудольный граф со всеми красными ребрами, значит вместе получится вот такая доля плюс вот такая доля.
И все, это то, что нам нужно. Идея понятна? Если идея понятна, сейчас я буквы введу. Тут, знаете, есть одна еще небольшая неприятность с точки зрения восприятия на слух происходящего, сейчас мысленно придется перевернуть эту конструкцию.
То есть то, что было сверху, как бы представлять себе как нижнее. Короче, я хочу сказать, что R теперь будут снизу определяться, а S будут сверху. Но это не очень страшно, я надеюсь. Смотрите, я же буквы сейчас введу.
Вот у меня есть M2. Это то, что мы раньше называли верхней долей. Вот M2 это будет как раз то, что мы раньше называли S1. То есть K квадрат лог 2HК. А N2 это будет N минус K минус 2 лог 2HК.
Ну или что то же самое, M1 минус R1. Ну то есть это вот те самые дополнительные по отношению к уже найденной сардельке размера R1 вершины из нынешней пока что верхней доли. Теперь мы как бы мысленно верхней долей делаем наоборот.
Вот эту вот большую сардельку. Размера K квадрат лог 2HК, которую раньше нашли как бы в нижней доле. Ну мысленно переворачиваем конструкцию. А вот эти вот дополнительные вершины, которые сейчас условно находятся сверху, их количество как раз вот такое.
И эти дополнительные вершины кидаем вниз. Всем понятно, что я сказал? Ну я могу так вот перерисовать. Я могу просто взять вот это K квадрат лог 2HК. А здесь вот это. Это N минус K плюс 2 лог 2HК.
Вот теперь они вот так расположены. Ну соответственно, если вы поняли идею, которую я озвучивал, то скажите мне, пожалуйста, что такое R2 и S2. Попробуйте не запутаться. Правильно? Совершенно верно, да.
Совершенно верно, да. Значит, действительно понимаете. Отлично. R2 это K, S2 это 2 лог 2HК. Так что если вы хотите в этой картине рисовать, раз поняли, то и слава Богу. Ну так что, осталось просто проверить то, что я обещал.
То есть проверить верна ли лемма. Во-первых, надо увидеть, смотрите, какая красота. Вот это вот то, что я обещал. R2, R квадрат, это умалая от M. R квадрат это K квадрат, а M это K квадрат лог 2HK.
Тут прямо по лезвию ножа проскочили. Но умалая, правда же? K квадрат это умалая от K квадрат на лог 2HK. Так что все можно применять. Лемма работает. Я обещал это проверить. В первом случае там легко все проверялось, там по отношению к экспоненте было.
А здесь вот прямо на грани. Вот. Ну и теперь нужны N2. А, еще P надо. Надо понять, какой у нас P теперь. Ну можно тоже P2 было написать, но оно ни с чем не путается. Какая плотность, товарищи?
Чего не меньше наша плотность? Вот это самое интересное. Это то место, где выстреливает ружье. О! Замечательно проговаривал о том, что, проговаривал то, что нам крайне важно, что все вот эти вершины из нижней доли, из ранней нижней доли, из бывшей нижней доли, вот все эти вершины отправляют хотя бы половину красных ревер наверх.
Помните? А? Вот. Поэтому сейчас я скажу, что такое P. Да, ну может быть надо сначала сказать, что такое GM2N2, но это вроде понятно. Вот что такое GM2N2 это понятно. Мы опять берем все красные ребра, идущие между вот этими долями.
Естественно, а потом среди этих красных ребер, как и хотелось, ищем вот этот вот KR2S2, после чего вся идея реализуется. То есть, что такое GM2N2, совершенно понятно. Вопрос в том, какая у него вот эта плотность, чем она оценивается снизу.
Ну смотрите, вот из этой вершины, например, ну неважно из этой, мы сейчас смотрим, чего там. M2N2. Так, давайте я все-таки вот здесь тоже напишу M2, чтобы было удобнее, здесь тоже напишу N2.
Значит, мы смотрим граф GM2N2. То есть, вот мы смотрим отсюда и куда-то сюда. Ну, любая вершина из нижней доли отправляет половину красных ревер наверх. В том числе и вершины отсюда, из вот этого M2.
Верно? Каждая вершинка отсюда наверх отправляет как минимум N пополам ревер. Красного цвета. Да? В самом худшем случае из этих N пополам ревер все вот эти вот, сейчас, как сказать, R1 ревер попадут вот сюда.
Вот в эту сарделечку, которую мы сейчас вот здесь не рассматриваем в N2. N2 получена вычитанием из M1 или из N вот этой сарделечки. Она нас сейчас не интересует. В самом худшем случае каждая вершина.
Отсюда сюда отправляет все свои... Ну, в общем, так и есть, да? Мы же так ее и нашли. Мы так и нашли. Она отправляет сюда сплошные красные ребра. Ну, значит, если мы смотрим, сколько красных ребер она отправляет в оставшиеся вершины вот этой вот доли.
Вот этой вот доли. То их точно не меньше, чем N пополам минус R1. Давайте я все-таки это сломаю. Словами напишу. Каждая... Сейчас я даже буквы какой-нибудь обозначу саму эту сарделечку. Да елки-палки, конечно.
Мелки просто жуткие. Сейчас я найду еще побольше. Еще тут не пишут что-то, наверное. Ой. Каждая вершина из множества. Ну, как его обозначить? Вот это все множество. Давайте его как-нибудь S1, например, обозначим.
Неважно. Вот это вот оно же нарисовано. Вот тут, да? Вот тут вот оно, S1. Каждая вершина из множества S1 отправляет в множество... Да неважно, вот это вот множество назовем A. То есть A – это вот эта верхняя доля без вот этой сарделечки.
Вот она здесь перерисована, я назвал A. Каждая вершина из S1 отправляет в множество A не меньше, чем N пополам минус... Ну, K плюс 2 локт-двоичные K красных ревер. Вот так. Ну, я долго это пояснял, мне кажется, это понятно, да?
Каждая вершина отправляет не менее, чем... Давайте я огрублю, не хочу это. 2 локт-двоичные K ничему не послужат в конечном счете. Это даже больше, чем N пополам минус K. Вот так. Это больше, чем N пополам минус K.
Вот я смотрю на граф GM2N2. Сколько в нем рёбер? Вот в нем все рёбра красные, и при этом мы знаем, что каждая вершина отсюда отправляет больше, чем столько красных рёбер в A. Нас проверять пришли?
Не знаю. Это больше, чем N пополам минус K. Так, сколько всего здесь в S1 вершин? Ну, там вот столько вершин. А? Ну, не важно, сколько вершин на самом деле. Важно то, что вот здесь вершин N две штуки.
Ну, то есть плотность вот эта P, которая плотность графа GM2N2, она не меньше, чем или даже больше, чем N пополам минус K поделить на N минус K плюс 2 локт-двоичный K. Ну, тут надо и сверху как бы, и снизу умножить на мощность вот этого множества S1, но совершенно не важно.
Какая она сократится. Понятно, сказал, нет? Ну, в полном графе N2 умножить на M2, а здесь я написал N2, но на M2 не стал умножать, потому что здесь тоже надо умножить на M2. Каждая вершина отсюда, где M2 вершин, отправляет больше, чем столько красных рёбер вот в эту долю, теперь она нижняя стала.
Чтобы посчитать плотность, надо вот это число умножить на M2 и вот это число умножить на M2, но они сокращаются, M2-шки. Понятно. Вот. Ну, а это больше, чем N пополам минус K поделить на N.
И это равно 1 2 минус K поделить на N. Но N у нас больше, чем 2 в степени K. Давайте этим воспользуемся тривиально, тупо, чтобы покороче написать. Больше, меньше, больше. Получается 1 2 минус K на 2 в степени K.
Ну, это функция, которая с таким свистом стремится к нулю. Приказ стремящимся к бесконечности. Что, конечно, она на 1 2 не влияет, даже если это потом мы сейчас будем в какую-то катую степень возводить.
Сейчас мы это увидим. Ну, какая разница? Асимптотика останется, как 1 2 в катой. Вот. Мы P оценили. Всё. Коль скоро мы оценили P, мы можем снова взять и к этим параметрам применить нашу лему с ожидаемыми количествами.
Вот они все выписаны. И завершить доказательством. Давайте применим. Пуф. Сюда, что ли, пойти? Вот сюда, наверное. Сейчас я сотру условное доказательство. Сейчас. Ну, всё понятно, что я написал?
Или какие-то вопросы по написанному всё-таки есть? Давайте, давайте. Время вроде есть пока, хотя мало уже, конечно. Ну, конечно, да. Ну, вот наш n. Это исходное n. Вот это n. Оно больше, чем 2 в степени k.
Ну, не важно, что там было написать. Может, было 2 в k плюс 1 написать. Это не имеет значения. Вот. Короче, я хочу вот это проверить. Значит, у меня сейчас n – это n 2. Ну, n 2 – это n умножить на единица плюс o маленькое от единицы.
n 2 – это из n мы вычитаем какую-то фигню. n – это 2 в k. Ты 2 в k плюс 1. А вычитается k, там, лог двоичный k. То есть, n 2 – это примерно n. Ну, я совершенно аккуратно это написал. Теперь мне это надо сравнить.
Я снова напишу 1 плюс эпсилон штрих здесь, потому что тут будет эпсилон в n-ке. 1 плюс эпсилон штрих. Так. s 2 минус 1 – это примерно 2 лог двоичный k. 2 лог двоичный k. Ну, тоже, конечно, 1 плюс o малое от единицы с какой-то своей функцией, стремящейся к нулю.
При k, стремящемся к бесконечности. Ой. И p в минус r – это 1 вторая минус… Что там у нас? k на 2 в степени k. В минус r-той степени, то есть в минус k-той степени. r – это у нас k. r2 – это k.
Так. Ну, в очередной раз повторю, что вот такая штуковина в k-той степени асимптотически равна просто 2 в k-той степени. Ну, тут настолько быстро стремиться к нулю, что даже если эту k на k умножить, все равно стремиться к нулю будет.
А оно так себя ведет. В общем, вот здесь выписываем в явном виде. Это 2 в k плюс 1 лог двоичный k. Так. В скобке. k плюс 1. На 1 плюс ε. На 1 плюс о малой от 1. Какое-то там versus. Ну, давайте тоже 1 плюс о малой от 1.
1 плюс ε штрих. Тут тоже 1 плюс о малой от 1. Мы его уже как бы сюда загнали. 2 лог двоичный k. Ну, вот он 2 лог двоичный k и 2 вкаты. Так. По-моему, это катарсис. Ну, потому что, смотрите, вот тут 2, тут 2 вкаты.
А тут 2 в k плюс 1. Просто все опять по кромочке проходит, по грани. Подогнано на 2 шага так, чтобы все время было прямо на лезвии ножа. Тут логарифм двоичный k. Тут логарифм двоичный k.
Ну, и мы играемся просто ε. И все получается. Вот этим ε играемся. Этот нам дан с самого начала. Этот подбираем так, чтобы получилось действительно больше. Все, нашли то, что нужно. Соединили первый шаг, второй шаг и получили k, k, k целиком красный.
Да вообще это все. Можно теперь еще раз задавать вопросы. То есть вот такой вот удивительный двухшаговый ход. Не сразу найти k, k, k, как вот в первом простом рассуждении, а сначала сделать недолет-перелет, а потом чуть-чуть добавить, а в перелете выбрать поменьше.
И все сошлось. Такая вот конструкция. Ну, товарищи, я вас поздравляю с тем, что мы закончили на лекциях рассматривать тему всяческих чисел Рамсе. Теперь мы перейдем, конечно, к новым темам.
Их еще будет довольно много разных.
