# Название: Дискретный анализ 10. Гиперграфы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240869
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T12:37:07Z

Так, лемма, которую мы сформулировали, давайте я ее напомню. Все, я перешел к математически содержательной части этой лекции. Я считаю, что первая часть тоже была содержательна, хотя видите, насколько мне, в общем, не хочется это говорить, но это точно нужно.
Значит, лемма о том, что математическое ожидание некоторой случайной величины y, k, t на случайном графе g от n одна вторая, от m одна вторая, не меньше, чем вот такая вот ужасная штуковина m в квадрате поделить на 2k в четвертой.
Я напоминаю, что у нас есть случайный граф g от m одна вторая. У нас есть выбор вот этого параметра k, он, наверное, k1 обозначался, слушайте. Да, он обозначался. Обозначался k1, вот так вот, конечно, да.
И k1 с m соотносится таким образом, что fk1 от m, которое есть математическое ожидание числа независимых множеств размера k1 в нашем случайном графе, это m в степени 3 плюс а маленькая от единицы.
Я обещал, ну, как бы почти катарсис или даже, может быть, катарсис настоящий, связанный в том числе с математическим ожиданием. В том числе с пояснением, зачем нужны m в кубе. Что до сих пор это было совершенно непонятно.
И когда я на прошлой лекции объяснял, что вот там дисперсия мат ожидания, они все растут медленно, поэтому концентрации без неравенства, которые вот у нас есть, не получится, непонятно было тем более.
А зачем же тогда m в кубе брать, если она так медленно растет? Но вот на самом деле сейчас это как раз и пригодится. Вот, ну, а yk1, давайте я тоже напомню, это была очередная задача.
Задача про пьяниц. Есть задача про индивидуального пьяницу, который из кабака блуждает в разные стороны, и которая про концентрацию меры. А есть задача про группы пьяниц, которые собираются каждый вечер и соображают между собой, а потом бьют друг другу морды.
Вот эти группы состоят в данном случае из k один человек. А формально это есть максимальное m такое, что существует a1. И так далее, а m, которые, как устроены для любых i, j, мощность аитова, пересеченного с ажитом, не больше единицы.
Ну, то есть вот не встречаются ни в какие два вечера люди, которые до того или после того бьют друг другу морду. Вот, пересечений не больше, чем по одному человеку в этих группах. Дальше мощность каждого аитова равняется k1.
И если вы же ограничите на аитое, то это будет независимое множество. Вот такая вот хитрая случайная величина нуждается в оценке снизу для своего математического ожидания. Ну, я пояснял, что если брать ее на пустом графе, на отрицании полного графа на m вершинах, то это вот как раз задача про пьяниц такая, классическая, если ее брать на пустом графе.
И это задача теории кодирования, о чем мы скоро уже поговорим, когда начнем изучать гиперграф. Там как раз... Кодирование, которое настоящее, классическое, а не от пьянства, оно сработает.
Вот. Ну, хорошо, как же это дело оценивать? Ну, давайте. Сами напросились. Но если поймете, будет очень красиво, будет катарсис. Потому что, повторяю, оценка математического ожидания случайной величины, повторяю то, что было сказано в прошлый раз, оценка математического ожидания случайной величины будет сделана с помощью дополнительного внесения случайности.
С помощью вероятностного метода. Мы сейчас добавим случайности к той случайности, которая у нас уже есть. И за счет этого получим еще и оценку для математического ожидания. Но давайте вот чего сделаем.
Помните вот такое обозначение, да? Просто я его напомню. xk первое от g. Это что такое? Это просто число независимых множеств размера k1 в графе g. Помним такое? Но вот оно как раз не сработало.
Пришлось выводить y. Оно не сработало. Но вот давайте рассмотрим все-таки конкретный граф. Рассмотрим конкретный граф g. Пока не случайный даже. Просто рассмотрим какой-то граф g на m вершинах.
Он можно считать случайным, но давайте считать, что он уже реализовался. Вот мы его сейчас просто рассмотрим. Это конкретный граф, имеющий m вершин. Рассмотрим конкретный граф. И давайте как-нибудь обозначим k, например.
Ой, k не нарисовалось. Ну что такое? Такое было красивое k. Вот. Теперь оно красивое. Это k красивое называется, как обычно. Каллиграфическое. Давайте обозначим буквой k от g. Множество всех независимых множеств вершин графа g, состоящих из k1 элементов.
Сейчас я их перечислю. k. Это некрасивое. k это прямое. k не путайте с красивым. Так, вы согласны, что это разные буквы, по-разному написанные, да? Это есть каллиграфическое. В техе это каль.
Да, так, каль, ка. А это вот просто ка. И так далее. Ка. Давайте даже не такое вот прям совсем некрасивое. Вот такое прямое при прямой. Вот. А оно будет с индексом c из m. О! Виноват. Давайте.
Сейчас, сейчас, сейчас, я подумаю, k от g, не, не надо c из m, или, сейчас, секунду, я подумаю, сейчас, секунду, секунду, как лучше ввести обозначение, сейчас, сейчас, сейчас, k от g, k от g, ладно, давайте все-таки не будем плодить сущности, а здесь напишем с индексом, так, ну, вот, конечно, такой индекс писать, это издевательство на службе.
Давайте я это буковкой а обозначу. У нас будет а. Вот так. И так должно быть понятно, чего я нарисовал. То есть я перебрал все независимые множества мощности k1 в графе g. Ну, давайте я напишу словами.
Все независимые множества вершин g, имеющие... Мощность k1. Ну, это вообще все. Их а штука, их x с индексом k1 от g, но если я бы здесь нарисовал x с индексом k1 от g, это вот то, что я словами начал говорить, ну, это вообще издевательство.
Представляете, kxk1 от g, ну, это что такое вообще? Ну, ввел такое короткое обозначение, неважно. А, конечно, функция от k1 и от g. Вот для каждого графа рассмотрим множество всех его...
Независимых подмножеств нужной мощности. Но они могут плохо пересекаться, понимаете? Нам же нужно выстраивать цепочки этих независимых множеств так, чтобы по парной их пересечении имели мощность не больше единицы.
Вот они могут плохо пересекаться. Вот давайте сразу введем обозначение w от g. Это множество вредных пар в этом k от g. Вредных, то есть тех, которые пересекаются не так, как... Значит, это множество таких пар a и b, что a и b принадлежат к красивому от g, и при этом имеют мощность пересечения, большую либо равную двойке.
Ну, и здесь a, конечно, не равно b. Предполагается, что это пары, давайте считать, даже неупорядоченные, кстати. Кстати, соответственно, чтобы... Чтобы подчеркнуть их неупорядоченность, я нарисую здесь не круглые, а фигурные скобки.
Я подчеркну, что я рассматриваю неупорядоченные пары, потому что зачем мне порядок на парах из этих множеств? Мне достаточно, внимание, товарищи, интуиция за тем, что будет происходить дальше.
Мне в конечном счете достаточно кокнуть каждую такую пару. И если при этом сами множества еще останутся, то вот они будут образовывать как раз то, что нам нужно по определению y. Примерно понятно, да, мысль?
Что вот это вот скверные пары, если каким-то образом удастся каждую разрушить, кокнуть, то у нас останутся множество, которые этих пар не образуют, а стало быть, как раз образуют нужную нам цепочку вот этих самых пьяниц.
Нет? Если что-то непонятно, лучше спросить. Ну, вы ждете, наверное, когда появится просто какая-то конкретика, я же рассуждаю. Может быть, кому-то рассуждение не заходит. Вот давайте конкретик.
Значит, чтобы осуществить некий выбор, в каком-то смысле оптимальный, давайте введем вот ту обещанную дополнительную случайность. А именно пока что рассмотрим просто некоторую чиселку q со звездочкой, принадлежащую отрезку 0 и 1.
И эта чиселка, она будет как бы вероятностью решки для некоторой монетки. Она может быть одной второй теоретически. Но, конечно, она не будет равна никакой одной второй, она будет совершенно ужасная.
Вот. Ну, давайте считать, что есть монетка и q со звездочкой, это вероятность решки. Обычная схема Бернули будет с вероятностью успеха, которая, ну, извините, необычно обозначена. Это хотите вероятность?
Нет, это вероятность успеха. Ничего, переживете, если вероятность успеха обозначается буквой q. Ну, потому что я не хочу ее путать с той буквой p и q, с теми буквами p и q, которые отвечают обычным вероятностям для случайных графов.
Хотя у нас вероятность одна вторая, то есть формально буквы p нет. Ну, единица минус p, а сейчас вот я возьму и q со звездочкой назову. В каком смысле вероятность успеха? Ну, потом, что такое успех, что такое неудача, это вопрос чисто философский, конечно, да?
Вот, значит, смотрите, двигаемся вдоль вот этого множества в рамках схемы испытаний Бернули с вероятностью успеха q со звездочкой. И вот там, где выпадают решки, вытаскиваем соответствующее множество и сохраняем его в массив.
То есть от k от g для каждого графа определяем процедуру перехода к некоторому, если хотите, c от g. Ну, хотите, не хотите, а я вам так обозначу. Если хотите, это просто фигура речи такая.
Может, и не хотите. Но вот переход осуществляется в рамках схемы испытаний Бернули, когда каждое очередное вот из этих множеств, мы сформулируем. То есть сохраняем с вероятностью q со звездочкой.
Сохраняем вот сюда. Ну, вроде понятно. Вроде понятно. Но, соответственно, когда мы проделываем вот эту операцию прореживания, так, нет вопросов с той стороны, не нужно ничего написать на доске.
Когда мы проделываем эту операцию прореживания, естественно, у нас и w тоже в каком-то смысле меняется. У нас возникает, как бы это обозначить, w от g, ну, это, наверное, надо не w, а w со звездочкой, например, обозначить.
Ну, я добавлю здесь это q со звездочкой. Но это то же самое абсолютно множество пар a и b, но только таких, что a и b уже c от g принадлежат. И мощность их пересечения по-прежнему не меньше двойки.
a не равно b. То есть все то же самое, множество вредных пар, но только тех вредных пар, которые останутся в результате вот такого случайного прореживания множества всех независимых подмножеств вершин в графе g.
Еще раз, вот все-таки есть вопрос, как строим c. Еще раз, мы каждое из этих множеств, независимо от остальных, с вероятностью q со звездочкой, кладем в c. c это не объединение чего-то, это множество чего-то.
Вот k это множество независимых множеств. И c это тоже множество. Множество независимых множеств. Но это вообще говоря не все k. Если монетка все a раз упадет орлом кверху, например, то c окажется пустым.
А если монетка все a раз упадет решкой кверху, то c это совпадет просто с k. Это случайное подмножество множества k от g. Ну давайте я здесь это напишу, чтобы не только словами было. С.
С. С. С. С. Мы хотим так организовать этот выбор, чтобы с высокой вероятностью это подмножество обладало нужным нам свойством. То есть из него можно было бы удалить вот эти все вредные пары, а оно по-прежнему оставалось бы жирным, и тогда все будет хорошо.
Это будет оценка для y. Но сейчас увидите. Так, как c строится точно всем понятно, да? И что такое w? То есть я могу здесь даже не q со звездочкой написать, а c от g, например. Подразумевая, что вместо k от g здесь стоит уже w.
Вместо c от g прореженное. Просто взяли, побросали монетку и проредили. Может не проредили, это как монетка легла. Какой-то стороной. Я говорю, может никакого прореживания не произойдет.
Но это вероятностный, случайный процесс. Мне кажется, ничего сложного нет. Чистая схема испытаний Бернули. Главное просто понять, чего происходит. То есть ничем это не сложнее любого из доказательств, которые мы до сих пор с вами проводили.
Может быть даже проще, но главное проникнуться, так сказать, катарсисом, который потом произойдет. Значит, так. Давайте, знаете, чего сделаем? Ведем очень короткое обозначение μ для величины fk1 от m.
Которая, как мы знаем, есть m в степени 3 плюс o малое от 1. Потому что мы так подобрали параметры в прошлый раз еще. И которая, конечно, является математическим ожиданием xk1. То есть у нас миллион.
Миллион обозначений для одного и того же. Но вот сейчас будет совсем короткое μ ровно на окончание доказательства, которое мы проводим. μ это вот все вот это. Так. Вот пока что я все величины, вернее не величины, извините, а множество, да?
w, w со звездочкой, k, c. Я их все вводил на конкретном графе. Но мы же можем взять случайный граф теперь. Тогда все эти множества станут случайными, и мощности их тоже станут случайными величинами.
Просто рассматривать это уже не для конкретного графа, а как функцию на множестве всех графов, которые, естественно, являются случайной величиной. Тогда, например, математическое ожидание мощности k от g, мощности k просто, от g не надо писать.
Вы знаете, да, что математическое ожидание пишется от функции, а не функции от аргумента. Мат. ожидание. Мат. ожидание кси, а не кси от омега. Это очень важно. Кси от омега это константа.
Это уже конкретное значение. Ну, извините, это еще одно, пятое по счету обозначение для того же самого. Это, ну, так получилось. Но просто, чтобы вы понимали, как что с чем соотносится, да?
Как только граф стал случайным, мат. ожидание мощности k это мат. ожидание вот этого а. Ну, а-то оно же как раз равно. И к скатому первому просто. По определению. Поэтому это еще одно обозначение для того же самого.
Или вот сюда лучше даже равенство ввести, чтобы было понятно, что мат. ожидание мощности исходного k, оно вот такое. А теперь вопрос. А если я возьму мат. ожидание мощности c? Здесь, товарищи, внимание, мат. ожидание понимается в том смысле, что мы берем и по графам усредняем, и по выбору вот этого c усредняем.
Ну, то есть, по q со звездочкой. Ну, то есть, объект, который здесь случайен, это пара граф и выбранное в нем множество c от g. Ну, и вероятность, это просто произведение вероятности графа на вероятность этого c от g.
По-моему, совершенно понятно, что получится, если это такое произведение. Совершенно понятно. Вот у нас мат. ожидания исходной мощности k, оно μ в совсем кратком выражении. А теперь мы с вероятностью q со звездочкой.
Мы с вероятностью q со звездочкой выбирали каждое отдельное множество из этого k, независимо от остальных. Какое же будет мат. ожидания мощности c? Не, ну можно писать формальную сумму, но по линейности просто.
Ну, просто μ на q со звездочкой. Так, друзья, понятно ведь? Усреднили дважды. Просто по линейности мат. ожидания будет μ на q со звездочкой. Теперь давайте мат. ожидания. Исследования мощности множества W, в свою очередь.
W, вот, не знаю, видно тем, кто в камере, не факт. W – это множество вредных пар, независимых множеств. Множество пар, независимых множеств, которые имеют нехорошую мощность пересечения.
Так, давайте ее обозначим просто, Δ. И даже, наверное, давайте Δ пополам. Тогда дельта будет соответствовать мат-ожиданию числа упорядоченных пар. Ну, разница между неупорядоченными парами и упорядоченными в том, умножать на двойку или не умножать.
Вот дельта это будет для случая упорядоченных пар, а для неупорядоченных, соответственно, дельта впала. Понятно, как я сказал, да? Вот, мат-ожидание мощности W. Пока просто такое обозначение.
Считать ее противно, и это я все-таки опущу. Вот это я не буду делать с вами, иначе я замучаю вас потом на экзамен. Вы замучаетесь, я-то не замучаю, а вы замучаетесь. Вот, опять, в терминах этих обозначений мат-ожидание мощности W со звездочкой.
Вот, друзья, только чтобы еще раз для всех четко было понятно. Здесь мат-ожидание понимается по множеству случайных графов. А здесь по множеству пар. Случайный граф и выбранная среди его независимых подмножеств C от G.
Да. Как мат-ожидание модуля C получилось. Но интуиция-то понятна или нет? Вот если интуиция понятна, то я бы предложил просто формулу расписать самостоятельно. Мы каждое множество, независимо от остальных, кладем или не кладем в C от G.
Как получилось мат-ожидание мощности C? Ну, мы можем просто написать стандартную по линейности сумму индикаторов. Попало очередное каитое вот в это C от G или не попало? Товарищи, меня видно сейчас?
Попало очередное каитое в это C от G или не попало? Ну, мат-ожидание суммы индикаторов это в точности Q со звездочкой умножить на A. А теперь мы усредняем по А независимо. Ну, не по А, а по графу.
И получаем μ. Там Q со звездочкой за скобку выносится. Усредняем по всем графам и умножаем соответственно на μ. Нет? Не объяснил? Ну, мы как бы можем вот это двойное суммирование, которое присутствует в подсчете математического ожидания, представить в виде последовательного суммирования.
Сначала просуммировать по всем способам выбрать вот это подмножество. То есть найти усреднение. Усреднение по Q со звездочкой по схеме Бернули при фиксированном графе. А потом уже усреднить по всем графам.
Q со звездочкой вынесет за скобку и в скобках останется усреднение, которое дает как раз μ. Здесь на самом деле то же самое. Когда мат-ожидание мощности W со звездочкой вы считаете, отличие от вот этого мат-ожидания только в проверке каждый раз.
А попало в C от G. B попало в C от G. W состоит из пар А и B. Но изначально это множество просто из всего K от G. А здесь еще надо проверять, они попадают в C от G или не попадают. Поскольку все делается независимо, то это будет вот так.
Плохо. Вот так. Q со звездочкой в квадрате. Просто потому что нам еще надо осуществить две независимых проверки. А и B попали или не попали в C от G. Ну вот замечательно то, что здесь Q со звездочкой, когда считаете мат-ожидание, а здесь Q со звездочкой в квадрате.
И если Q со звездочкой выбрать специальным образом, то это уменьшится, а это уменьшится сильнее. И это хорошо, потому что это же вредные пары. Идея понятна, да? Не, ну а дальше все, мы ее реализуем.
Смотрите, вот мы возьмем теперь C от G. Нам дан граф. Случайный мы его реализовали. На нем запустили вот эту процедуру с бросанием монетки. И получили некоторое конкретное C от G. Вот давайте осуществим переход виноват к C со звездочкой от G.
А вот здесь вот удалим из C от G по одному множеству из каждой пары, принадлежащей W со звездочкой. Ну я много раз обещал именно это сделать. Взяли граф. Нашли его C от G. А потом для этого C от G смотрим на W со звездочкой, которая состоит из вредных пар внутри C от G.
И из каждой такой вредной пары удаляем любое множество, одно. Так понятно, что я делаю? Такое... Мы уже такие идеи много раз реализовывали. Мы подправляем случайность. Мы выбрали что-то случайное, а дальше подправили.
Вот осталось множество C со звездочкой. В нем есть вредные пары? Ну нету, потому что мы все вредные пары разорвали, кокнули. Помните слово «кокнуть пару»? Мы взяли каждую вредную пару, которая прижала W со звездочкой и кокнули ее.
Ну, значит, Y, KT, первая от G, конечно, не меньше, чем мощность C со звездочкой от G. Потому что мы описали некоторую процедуру построения множества свободного от плохо пересекающихся независимых множеств.
Так, друзья, все помните, что такое Y, KT, первая от G? Это множество независимых множеств вершин графа, имеющих вот такую мощность. И при этом попарно пересекающихся не больше, чем по одному элементу.
Максимальная мощность такого множества. Вот мы берем мощность такого множества, в котором действительно все состоит из независимых, нужного размера, и при этом они пересекаются нужным образом.
И это, в свою очередь, давайте отсюда сделаем такой вывод. Мат ожидания Y, KT, первого больше либо равняется мат ожидания мощности C со звездочкой. Вот так вот. Мат ожидания мощности C со звездочкой не меньше, чем мат ожидания мощности C минус мат ожидания мощности W со звездочкой.
Правильно? Мы из C удалили по одному множеству из каждой пары в W со звездочкой. Ну, значит, удаленных множеств не меньше, чем столько. Не больше, чем столько. Вот Y, K1, да, ага. Мат ожидания Y, KT, первого.
Это неравенство. Это совершенно понятно, что C со звездочкой ровно так устроено, чтобы его мощность служила нижней оценкой. Почему здесь знак больше либо равно, а не равно, товарищи? Почему вот здесь больше либо равно?
Потому что, когда мы удаляем по одному множеству из каждой неупорядоченной вредной пары, мы из нескольких разных пар можем удалить одно и то же. Знаете выражение системы различных представителей?
Может, слышали когда-нибудь? Не знаете? Давайте фиксим. Еще раз. Вот у нас здесь стоят какие-то пары. Вот в этом W со звездочкой содержатся пары. Мы из каждой пары одно множество удаляем.
Вполне может так случиться, что, имея на руках 10 таких вредных пар и удаляя из каждой по одному множеству, мы по необходимости просто удалим одно и то же из нескольких. То есть мы удалим не ровно мощность W со звездочкой, а не больше, чем мощность W со звездочкой.
Поэтому здесь знак больше либо равно, а с минусом как раз мощность W со звездочкой. Я объяснил, почему здесь больше либо равно? Вот. Ну а это мы сейчас перепишем в явном виде. Это μ на Q со звездочкой минус δ на Q со звездочкой в квадрате пополам.
Ну и, дорогие товарищи, эта гениальная идея нам тоже неоднократно приходила. Помните, когда то же самое неравенство плотной концентрации около кабака мы доказывали для случайного блуждания?
Там что-то похожее вылезало. У нас Q со звездочкой это параметр, по которому мы можем оптимизировать. То есть мы можем Q со звездочкой выбирать так, чтобы нам было лучше жить. Мы оцениваем снизу, что значит лучше жить.
Это значит найти максимум вот этого выражения по Q со звездочкой. Ну как это? Это вот такая вот парабола с минусом перед Q квадрат. То есть совершенно понятно, что оптимальное Q со звездочкой, какое и надо бы брать с самого начала, чтобы получилась наилучшая возможная оценка, но это как в школе говорят минус b поделить на 2а.
То есть мы производную приравниваем к нулю. Минус b это у нас минус μ, да? А поделить на 2а это поделить на минус δ. Дельта на плюс, да, на минус δ, правильно. Получается просто μ поделенное на δ.
Так, товарищи, я думаю, что это там должно быть достаточно нормально, да? Значит, если мы подставим сюда μ поделенное на δ, то что у нас получится? У нас получится μ квадрат поделенное на 2 δ.
Получится? Или я перестал быть понятен? Что? Сейчас, с какого момента непонятно? Какое что? Вот это? Так, ну то, что досюда равенство понятно? Вот это равенство понятно, да? Это равенство понятно.
Я говорю, что это парабола, которая вот такая. Ну, нам же хочется нижнюю оценку получше получить, так вообще, по возможности. Мы оцениваем снизу, нам же хочется как можно лучше нижнюю оценку, да?
Ну, когда оценка будет лучше? Когда у этой параболы достигается максимум. В какой точке q со звездочкой достигается максимум? Вот в такой. Производную приравняли к нулю. Но она в точке μ поделить на δ.
Подставили вместо q со звездочкой μ поделить на δ, получили μ квадрат поделить на 2 δ. Но это очень похоже на рассуждение, которое нам давало в конце вот концентрацию, помните? Доказательство неравенства.
Про пьяницу. Вот здесь равенство, здесь тоже равенство. Мы же можем выбрать любое q со звездочкой, но, понимаете, я мог сказать, вот давайте вот сюда вернемся. Видите, я здесь сказал, пусть q со звездочкой из 0,1.
Мы его выберем потом оптимально. Я его взял и выбрал равным μ поделить на δ. Есть только вопрос, почему это в 0,1. А нет, нет. Вот как раз в 0,1 оно, потому что вот это. Это я сейчас буду объяснять.
Но это я до конца не объясню, потому что читать не хочу аккуратно. Но вы поймете, в чем смысл. Нет, то, что q со звездочкой, которую мы там только что выбрали, это действительно вероятность, то есть что можно ею оперировать как вероятность у решки.
Это нам еще предстоит понять. Это непонятно. Но, допустим, мы в это поверили. Мы взяли какой-то q со звездочкой, который нас устраивает. Вот мы его взяли равным μ поделить на δ. И получили вот такую оценку для математического ожидания у1.
Да, да, да, да. До сюда. Это для любого q. А вот здесь мы подставили q со звездочкой max. Но имели право, потому что мы всегда можем выбрать такое q со звездочкой, которое нас устраивает.
Значит, вот я повторяю в очередной раз. Все бы хорошо, непонятно, почему вот это принадлежит 0,1. Ну и, в свою очередь, непонятно, что хорошо. Значит, наша-то цель какая была? Наша цель была доказать, что математическое ожидание у1 больше либо равняется с точностью до асимптотической поправки m2 на 2k1 в четвертой степени.
Такая у нас была благая цель, правильно? Это утверждение Леммы, которое нам нужно доказать. А мы доказали вот такое неравенство. Ну, стало быть, что доказать? Да, достаточно доказать. Во-первых, что μ на δ принадлежит 0,1.
Это важно. А во-вторых, что вот обведенная величина и есть вот эта обведенная величина. Ну и все, тогда будет доказана Лемма. Сейчас, друзья, я плохо изъясняюсь? Вроде бы просто. Если мы покажем, что при оптимально выбранном параметре q со звездочкой равном μ поделить на δ выполняется сам базовый факт, что он может служить вероятностью, этот параметр, и в то же время полученная нами оценка действительно имеет вот такую асимптотику, то мы доказали Лемму.
Так, ну давайте сначала посмотрим вот на эту асимптотику. Что это значит? Ну давайте на нее посмотрим. Что я могу стереть? Что я могу стереть? Ну вот тут вот, наверное, могу... Не знаю, нет, вот это плохо стирать.
Нет, давайте... Может, вот этот уголок сотру. Тут вроде бы уже все понятно. Не будет вопросов по этому уголку? Ну и там вроде нет. А там есть кто-нибудь? Сколько народу? Ну нормально. Вопросов нет, стираем.
Так, асимптотику изучаем. Вот я ее еще раз перепишу. μ квадрат на 2 δ асимптотически равно m в квадрате на 2k1 в четвертой. Это под вопросом, конечно. Это мы не знаем, но это как бы нам нужно доказать.
Что для этого, в свою очередь? Это, конечно, равносильно... Ну давайте так писать, равносильно тому, что δ асимптотически равна... Вот давайте поймем, чему. μ квадрат на 2k1 в четвертой...
На 2m в квадрате, да? А вот 2. δ перекинул сюда. 2 осталось. m квадрат прыг сюда наоборот. Что лишнее-то? δ перекинули сюда. m квадрат перекинули сюда. 2k1 в четвертой сюда. Вот они вроде так и располагаются.
2 сократились. Но тут асимптотика, поэтому константы играют роль. Это асимптотика. Константы играют роль. Так. Но это тоже под вопросом, да? Ну как, если одно под вопросом, то и другое, конечно, под вопросом.
Но у нас еще есть вот этот гениальный вопрос. μ поделить на δ принадлежит 0,1. Вот это я сейчас объясню. Вот давайте поверим в то, что это так. Поверим, поверим, поверим. Можно поверить временно?
Поверим, что это так. Это же нам нужно все равно. Если это не так, значит, я нелему доказываю, а над вами издеваюсь уже 45 минут. Это должно быть так, иначе чем мы занимаемся? Поэтому давайте посмотрим, в свете этого должно быть, на отношение μ к δ, которое тоже должно бы быть, конечно, из 0,1.
Ну хоть что-то надо доказать. Вот посмотрим. μ поделить на δ. Это асимптотически равно. Значит, μ умножить на m в квадрате поделить на μ в квадрате на k1 в четвертой. Ну катарсис-то должен случиться, товарищи, если вы понимаете, что происходит.
Сейчас будет катарсис. Потому что, смотрите, что получается. Это равно μ... Нет, не μ. Это равно m в квадрат поделить на μ и на k1 в четвертой. Но это почти катарсис. Смотрите, вот у кого-то, может, катарсис, а кто-то еще не понял.
k1, помните, что это логарифм там какой-то, да? k1 – это какой-то логарифм от m. Ну даже удвоенный, двоичный. Ну неважно, какой. Важно то, что я могу грубо переписать это вот так. Ну сейчас-то точно должен быть катарсис.
Грубо, потому что логарифмы, они все спокойно загоняются вот в такое маленькое от единицы. Но мы μ подбирали. Вот оно, μ. Это μ. μ – это fk1 от m. Я специально там выписывал в рамочке, но сейчас это уже стерто.
μ – вот оно, это m в кубе. Оно выбрано таким образом, чтобы здесь получилось m в степени 2 плюс o от единицы поделить на m в степени 3 плюс o от единицы. И это, конечно, принадлежит 0,1.
Ну, конечно, при достаточно больших m. Но мы все доказываем в асимптотике, поэтому можно считать, что m достаточно велико. Начиная с какого-то m, но все в асимптотике доказывается, поэтому неважно.
По-моему, это очень классно. Причем вот эту тройку на двойку, товарищи, я не готов сходу заменить. Я не знаю, можно это сделать или нет. Казалось бы, вот эта маленькая единица стоит в знаменателе, но я не знаю вот это.
Оно, может, вылезет в числитель и будет большей степенью логарифма. И тогда уже не будет стремления к нулю. Поэтому тройка здесь по делу. Это вот на грани прямо. Конечно, я могу не тройку взять изначально, я могу 10 взять, 100 взять, там, не знаю, квадриллион.
Но с х, с х, К1 все равно не получится рассуждать, потому что надо экспоненты убивать. Все равно придется использовать у. Ну и я просто взял на грани вот конкретно такое значение. Понятно, зачем был m в степени 3.
Вот оно где. Это ружье выстрелило. Оно выстрелило. Все-таки вот нужно было действительно объяснять эту лемму. Раз уж вводили параметры, то надо было объяснять. Но мы это получили по модулю вот этого знания.
Но у нас есть два факта. Нам нужно было доказать. Вот эту асимптотику и вот это. Я утверждаю, что из этой асимптотики второй факт автоматом следует. Мы это доказали строго. Но нам еще нужна вот эта асимптотика.
Я сейчас напишу, как ее считать, но пожалею вас и себя, и считать ее не буду в явном виде. Ну это противно просто. Ничего страшного в этом нет. Это займет еще часок. Но, понимаете, вот вы будете сидеть на экзамене и мне считать ненужные асимптотики, которые, ну...
Смысл главное понять. Сейчас давайте я вот здесь напишу. Смысл очень простой. Я специально не стираю w, потому что дельта – это математическое ожидание. Это что такое дельта по определению?
Это математическое ожидание мощности w, правильно? Да, да, да. Дельта пополам. Да, это математическое ожидание... Да что ж я все время модуль не там пишу. Математическое ожидание мощности w.
Но линейностью надо пользоваться. Как считать математическое ожидание мощности множества пар с вот таким вот условием? Если мы хотим, чтобы каждая пара представляла собой независимое множество вершин графа.
Каждый элемент пары представлял собой независимое множество вершин графа. А? Это довольно мерзко. Это надо вот так сделать. Это надо написать сумму. Надо нарисовать картину сначала, а потом будет жуткая сумма.
И вы поймете, почему я не хочу вас мучить. Но она чисто формально, обычными уже аналитическими средствами считается. Тут ничего умного нет. Значит, смотрите. Картина такая. Вот у нас всего m вершин.
Мы из них выбираем k1 вершин для множества a и еще k1 вершин для множества b. А вот здесь вот не меньше двух общих вершин. То есть, если мы хотим воспользоваться линейностью математического ожидания, нам нужно перебрать все такие пары с каким-то там пересечением мощности не меньше 2.
Давайте его буквой t обозначим. И вот это t, оно... Да что ж такое? Не меньше 2. Вот так. 2 не больше, чем t. Что-то я криво нарисовал. 2 не больше, чем... Что это я такое вообще нарисовал?
2 не больше, чем t. О, вот так. У меня какое-то зеркальное отражение случилось. Я сверху, что ли, на это все смотрел? t это общее количество вершин. Оно не меньше, чем 2. Не меньше, чем 2.
Вот. Нам нужно перебрать все такие пары и для каждой такой пары проверить, что оба множества в этой паре независимы и в случайном графе. Индикатор того, что эта пара, вот эта пара, принадлежит к g.
Сейчас понятно, какая здесь линейность или непонятно, товарищи? Но, смотрите, еще раз. Случайная величина это количество пар объектов. Ну, как всегда, как считается мат ожидания количество чего-то.
Надо перебрать все возможные пары и про каждую пару проверить, а она обладает тем свойством или не обладает. Свойство вот оно. Мы проверяем каждую вот такую пару на то, что она обладает вот этим свойством.
Понятно сейчас? Вот мы просуммировали индикаторы и усреднили. Ну, так это значит, что надо просуммировать виноват по t от 2 до k1 минус 1. Минус 1, потому что а не равно b. Они не могут совпадать.
Дальше надо выбрать из m k1 вершин для множества а. Потом надо из общих потом надо из m выбрать t общих вершин вот из этих m зафиксированных. Ой-ой-ой! Из k1, конечно, из k1 надо выбрать t общих.
И потом из m минус k1 оставшихся выбрать t минус k1 дополнительных, чтобы получилось b. А, из k1 минус t. Да, да, извините. Правильно, спасибо. Из k1 минус t, конечно, да. Из k1 минус t. По k1 минус t.
Из m минус k1 выбрать k1 минус t. Еще раз. Вот k1 зафиксировали, потом из k1 выбрали t, а потом из m минус k1 выбрали k1 минус t. Сейчас понятно? Это мы перебрали все индикаторы. И вот тут я пишу мат ожидания индикатора.
Ну, вероятность вот этого подчеркнутого свойства. С какой вероятностью оба множества независимы в случайном графе? И тут нет ни одного ребра, и тут нет ни одного ребра. Ну, понятно, у нас вероятность ребра одна-вторая.
Нам надо дважды взять c из k1 по 2. Отсюда c из k1 по 2, отсюда c из k1 по 2. И c из t по 2 мы посчитали лишний раз. Надо вычесть еще c из t по 2. И вся недолга, в общем-то. Все. Если, дорогие товарищи, вы захотите все-таки доказать асимптомы, значит, надо доказать, что это асимптоматически ведет себя как...
Куда оно делось-то? Где дельта-то? Вот это, да? μ квадрат на m квадрат. Если вы это все-таки захотите проделать... Ну, во-первых, не забывайте, что μ у нас посчитано, но это не так существенно.
Вы можете заметить следующее. Внимание! Вы можете доказывать, что вот это, асимптоматически равно вот этому. Не буду, просто потому, что это скучный, нудный асимптоматический счет, который, я не думаю, что вам очень интересен и, главное, нужен.
Но не запомните вы его никогда в жизни. Идея очень простая, тем не менее, я ее произнесу. Возьмите, если хотите разобраться до конца, t равное 2. Подставьте сюда. Ну, станет сразу приятнее.
Правда? Первое только слагаемое при t равном 2. Тут вообще пропадет. Там какая-то единичка будет c из 2 по 2. И тут тоже k1 минус 2, k1 по 2. Потом возьмите то, что у вас получится при подстановке t равного 2.
И разделите на вот это вот. И это вам совершенно по силам это упражнение из начала курса. Докажите, что это стремится к единице. То есть вы таким образом убедитесь, что самое первое слагаемое в этой сумме действительно имеет нужную нам асимптотику.
Действительно имеет нужную нам асимптотику. Что противнее, к сожалению, в этом деле, почему я все-таки не хочу доводить доказательства до конца, это доказывать, что вся сумма сосредоточена именно в этом первом слагаемом.
И, к сожалению, долго это доказывает, что остальные никак не влияют. То есть какое-то время они уменьшаются, причем значимо, после t равного 2. Потом снова начинают увеличиваться, но увеличиваются недолго и не успевают увеличиться до величины слагаемого, у которого t равно 2.
То есть слагаемые ведут себя как-то вот так. Сначала уменьшаются, потом увеличиваются, и вот это сильно мало по сравнению со случаем t равно 2. Формально это доказывать противное, скучное занятие, которое может занять еще час.
Но зачем? Идея, мне кажется, уже полностью ясна. Все понятно, что в доказательстве есть. Если хотите, можете просто руками проверить, что при t равном 2 вот это слагаемое действительно имеет нужную асимптотику.
А при остальных t уже не проверяйте, это совсем скучно. Понятно рассказал? Все, вот на этом я считаю, что с хроматическими числами можно покончить. Очень много всего рассказал, но постарайтесь уложить в голове картину, потому что она очень содержательная со всех точек зрения.
Мы как бы понимаем, и как теоретически сконцентрированы все эти величины, и альфа, и омега, и хроматическое число, в то же время понимаем, как к этому подбираться с помощью алгоритмов. То есть у нас есть полная картина всего, что в этом сейчас происходит.
Ну ладно. У меня еще есть 20-25 минут, я начну гиперграфы. Это следующая тема, очень важная. Еще одна важная структура комбинаторная, которая называется гиперграф. На самом деле граф является частным случаем этой структуры, но гипер все-таки означает, что мы будем рассматривать не только графы, а разница с графами очень простая.
Разница в том, что в графе мы рассматриваем фактически бинарные отношения на некотором множестве объектов. То есть ребро это пара вершин. А можем рассматривать не бинарные отношения, а какие-то.
Скольки-то нарные, как это сказать-то. Нарные, да? Тогда у нас будут получаться гиперграфы. То есть ребро гиперграфа это... Ну, мы будем считать, что гиперграф не ориентированный, вершины в нем совпадать не могут, то есть сложных петель там не возникает.
Ребра гиперграфа в нашем случае будут предполагаться просто сочетаниями тех объектов, на которых мы рассматриваем эти нарные или какие-то отношения. Ну, не совсем понятно, что именно хотелось сказать.
Это точное определение. Значит, вот гиперграф это, как обычно, пара. У нее есть вершины, у нее есть ребра. Вершины, ребра. А е это что-то вот такое. Подмножество в множестве всех подмножеств множество в.
Подмножество в множестве всех подмножеств. Ну, совокупность каких-то подмножеств. Подмножество это сочетание. Порядок элементов нам не важен. Иначе это не было бы 2 в степени v. Я тут могу даже и каких-то слов не произносить.
Давайте будем только предполагать, что для любого а из е мощность а все-таки больше либо равняется двойке. То есть хотя бы две вершины в каждом ребре должны присутствовать. То есть иначе, например, мы не сможем корректно задать того же хроматического числа, который имеет смысл и для гиперграфа в том числе.
И давайте, если мощность а равняется, ну хоть r давайте, не n все-таки, вы n-арные говорили, я буду говорить r-арные. Если мощность а равняется r для всех а, для всех ребер, то гиперграф называется r-однородным.
Гиперграф называется r-однородным. Но сейчас я попробую вам сказать такую вещь. Ладно, потом скажу, что? Количество вершин в каждом ребре. Е это множество ребер, вот я написал, это подмножество, множество всех подмножеств.
То есть это некоторый набор подмножеств из v. Некоторый набор подмножеств, множество v. Если каждое подмножество в этом наборе имеет одну и ту же мощность r, а подмножество называется ребром, то мы говорим, что гиперграф является r-однородным.
В частности, два однородных гиперграфа это обычный граф. Два однородных гиперграфа это обычный граф, нет? Понятно же, да? Вот, то есть, конечно, нас будут в целом интересовать, наверное, гиперграфы.
Более сложные, чем граф, в том смысле, что все-таки даже если они будут однородными, то r, наверное, будет больше либо равняться тройке хотя бы. Но, с другой стороны, да, вот граф является частным случаем при r равном двойке.
Такой дваоднородный гиперграф. Вот, но то, что это имеет абсолютно содержательный смысл с точки зрения каких-то приложений, это, я думаю, совершенно понятно. Потому что даже если опять в качестве вершин рассматривать людей, сидящих в аудитории, то совершенно же не обязательно соединять ребром пару людей.
Людей, которые в каком-то отношении находятся, можно соединять таким гиперребром некоторое множество людей, например, обладающих общими интересами или какими-то общими способностями. Сейчас, когда исследуют всякие сложные сети, всякие интернеты, там, сети цитирования, сети соавторств в каких-нибудь публикациях, всякие биологические, экономические сети и так далее, зачастую людей интересуют не только парные отношения, но и совокупные.
Вот. То есть, вы понимаете себе, что гиперребро в интернете – это множество сайтов, которые образуют какое-то сообщество. Или гиперребро, а сайты – это вершины, гиперребро в какой-нибудь сети публикаций – это совокупность соавторов некоторой статьи.
Это очень естественный объект, который повсюду возникает и в алгоритмах возникает на самом деле постоянно. В общем, что такое гиперграф, себе, конечно, представлять нужно. Вот. Ладно, давайте я, наверное, введу некоторые экстремальные характеристики, связанные с гиперграфами, одну из которых мы уже сможем прямо сразу, наверное, прокомментировать.
Вот такие вот, значит, давайте, f от n, r, s – это будет максимальная, то есть, чтобы было понятно, что происходит. Я вам покажу. Я обвожу некоторые экстремальные характеристики, связанные с гиперграфами, это я прямо явно четко проговорю.
Итак, это максимальное такое, ну, пусть f, что существует гиперграф h, такой, что мощность v равняется n, h – r однородный, и для любых a, b из e мощность их пересечения, то есть, Сечение не меньше, чем S.
Так, я не написал, что такое F, но F, конечно, надо было написать. Самое главное, мощность E равняется F. Так, значит, это максимальное число ребер, видите, вот здесь вот F. Это максимальное число ребер в гиперграфе R однородном на N вершинах, от которого требуется, чтобы каждые два ребра пересекались не меньше, чем по S вершинам.
Ну, давайте так, это может быть сложно воспринимать сходу. Вот если я уберу это условие, просто скажу, давайте посчитаем, сколько может быть ребер в гиперграфе, если у него N вершин, каждое ребро мощности R, и все.
Тривиальный вопрос, C из N по R. Если у гиперграфа N вершин, и в каждом ребре R вершин, ну, это же сочетание их, C из N по R как максимум. В гиперграфе на N вершинах, если он R однороден, может быть вплоть до C из N по R ребер.
Ну, как полный граф на N вершинах имеет C из N по 2 ребер, как всегда, да? Также полный гиперграф R однородный на N вершинах имеет C из N по R ребер. А здесь мы говорим, нет, давайте рассматривать не любой.
Ой, R однородный гиперграф на N вершинах не любой, не произвольный, а только такой, у которого каждые два ребра сильно друг за друга цепляются, сильно жирно пересекаются. Может ли быть много ребер в таком гиперграфе с дополнительным условием?
Это одна задача. Вторая задача, ей как бы дополнительная, но на самом деле совершенно другая. Вот пишем все то же самое. Знаете, я прям вот... Вот так вот сделаю. Вот так. Дальше вот так.
Вот так. Не, ну чтобы было на это максимально похоже. А здесь напишу мощность A пересеченного с B не больше, чем S. Это совершенно другая задача. Задача та же по звуку, да? Нужно найти максимальное количество ребер в гиперграфе, который R однороден на N вершинах, но теперь каждые два его ребра имеют небольшое пересечение.
Здесь каждые два жирно цепляются, а здесь каждые два тоще цепляются. Ну, тоще в терминах ЭТВС. Не слишком жирно, скажем так, а здесь не слишком тоще. Как ни скажи, нет, ну понятно формальное определение?
А, я ее ниже в прошлом году обозначал H, давайте пусть будет H и сейчас виноват. M от НРС. Последнее. Я уже, наверное, не буду издеваться. Я одну только вот такую штуку нарисую. А здесь напишу A пересеченное с B не равняется S.
Сейчас я буду, наверное, объяснять просто зачем, что нужно. Как минимум, зачем нужно вот это. Вот эта средняя штука, товарищи, она очень роскошно ложится ровно на то, чем мы занимались последние полторы лекции.
На Y с индексом K1. Ха-ха. Ща попробую сказать. На Y с индексом K1, да? Значит, смотрите, у нас есть N элементное множество. Нет, давайте его вот так как сардельку нарисуем. Это N элементное множество.
Это вершины нашего гиперграфа. Так, смотрим на H, да? Я, может, вас уцепляю, нет? Смотрим на вершины нашего вот гиперграфа. Теперь нас интересуют R элементные подсардельки. R элементные подсардельки.
Что-то они у меня не одинаковые мощности на вид получились, но это одинаковые подсардельки. Так не повезло просто. Вот. И мы хотим, чтобы вот эта общая часть всегда была не больше, чем из S элементов.
Может быть, еще какая-то подсарделька вот здесь не больше, чем из S элементов. И это хорошая картинка, потому что две вот таких подсардельки тоже хорошо расположены друг относительно друга.
Они вообще не пересекаются. И это тоже укладывается в условие не больше, чем S. В то время как вот это условие, например, на этой картине очевидно нарушено. Потому что они вообще не пересекаются.
Вот. Можно нам какую-то третью подсардельку нарисовать, но это мне, конечно, тяжело. Мы можем попробовать вот такую, знаете. Не получится, наверное. Плохо рисую сейчас. По-моему, ничего не получается.
Опа! Не получилось, а? Смотри, как красиво. Ну, надо просто, чтобы и вот здесь было не больше, чем S. И вот тут было не больше, чем S. И вот тут тоже не больше, чем S. И так далее. Ну, что, не похоже на то, о чем мы с вами говорили, когда обсуждали YK1?
Там нужны были K1 элементные множества, каждые два из которых пересекаются не больше, чем по одному элементу. Было такое? Ну, если уж совсем одно звучит. Если одно с другим сравнивать, то Y с индексом K1 не от G, конечно, не от произвольного графа, на котором мы это рассматривали, а вот как я писал, на KM с чертой.
Помните такое? Что такое KM с чертой? Это пустой граф. KM с чертой – это пустой граф на M вершинах. Вот на пустом графе на M вершинах – это просто количество действительно малопересекающихся K1 элементных подмножеств.
Максимальное. То есть вот это есть H от M K1 1. Вот так. Очень хорошо одно с другим сейчас соотносится. Вот это вы, товарищи, успеваете осознать или нет? Значит, YK1, помните, это были независимые множества вершин графа, которые должны были пересекаться не больше, чем по одной вершине попарно.
Но если наш граф сам из себя представляет M независимых вершин без единого ребра, то, конечно, максимальное количество таких вот независимых подмножеств – это и есть картина, какая здесь нарисована.
То есть это максимальное число таких вот гиперребер K1 вершинных в M вершинном гиперграфе с условием, что каждые два ребра имеют не больше, чем одну вершину в пересечении. Сейчас, следили, нет?
Следили – это хорошо. Но это классно, потому что одно с другим соотносится. Значит, ну, наверное, я еще успею сказать, что это в точности задача теории кодирования. Я об этом уже в какой-то мере говорил, но, наверное, было непонятно.
Подождите, а вот же определение H, вот оно. Что такое H? Ну, смотрите, я дал три определения, три экстремальных величины, экстремальных в смысле максимальных в данном случае, которые каким-то образом определяются по гиперграфам.
Значит, H – это максимальное количество ребер в гиперграфе на N вершинах с ребрами мощности R каждая. R в однородном гиперграфе на N вершинах. И с условием, что каждые два ребра имеют не больше, чем S общих вершин.
И вот я нарисовал картинку, иллюстрирующую определение H. Я говорю, давайте рассмотрим вот эту вот сардельку из N вершин, а в ней под сардельки каждая состоящая из, сколько там, из R вершин.
Вот R, R. И тут вот в этой аскориде тоже R вершин. И на картинке видно, что я хочу, чтобы каждые два ребра пересекались не больше, чем по S общим вершинам. Спрашивается, сколько как максимум может быть таких ребер.
Такое вот определение H. Дальше я сказал, что это H, в терминах, которые у нас уже с вами были сегодня и на прошлой лекции, на самом деле играет роль вот того самого Y. Ну, конечно, взятого не от любого графа, а от пустого графа.
На пустом графе рассмотреть независимое множество – это рассмотреть просто любые множества. А множество – это как раз гиперребро, согласно нашему определению. Вот у нас K1 вершинные гиперребра, то есть гиперграф K1 однородный.
Он на M вершинах, потому что мы жили на M вершинах в той задаче. И мы требуем, чтобы каждые два ребра пересекались не больше, чем по одному элементу. Чтобы пьяницы не пересекались по вечерам между собой, если уже били друг другу морду.
Вот такое вот замечательное определение. Так они коррелируют между собой. Сейчас понятно вопрос? Отвечен? Что такое H? Вот оно такое по определению. Я бы... Что? Ну, я надеюсь, да. Товарищи, вы-то как, понимаете?
Я уже вас усыпил, что ли? Нет? Нормально? В плане темпа. Вот. Ну, вот величина H, она имеет прямое отношение к теории кодирования. Давайте я попробую объяснить, при чем здесь теория кодирования.
Мы ей прям вот явно заниматься не будем. Но мотивировка должна быть. В том числе и прикладная. Но теория кодирования, или теория кодов, вернее, исправляющих ошибки, это такая вот наука про то, как передавать сообщения из ноликов и единичек, например.
Ну, или из каких-то более сложных циферок. Так, чтобы даже несмотря на возможные искажения внутри канала связи, человек, который принимает это сообщение, мог восстановить однозначно, что ему было передано.
Ну, я, наверное, про это где-то уже рассказывал, да? Но в подробностях, может быть, не рассказывал. Вот у нас, представьте себе, что сообщения передаются словами, последовательностями такими.
Х1, Х2 и так далее. Хn, где каждые х-ы-то это ноль или один. N то самое, которое... Ну, в общем, давайте я здесь, чтобы было видно. Видно всем. H от НРС. Еще раз напишу, чтобы замотивировать, зачем это нужно.
В том числе. Ну, это нужно. Вот, я замотивировал. Да, тут вот пьяница и прочее. Но давайте все-таки про теорию кодирования более подробно, чтобы вы понимали, в чем действительно содержательная мотивировка.
Так, скоро у нас уже будет звонок, конечно. Вот мы передаем сообщение из n-символов. Это слово одно. Да, товарищи, наверное, надо вот с чего начать. Кодирование с исправлением ошибок – это не криптография.
Это не задача передать информацию так, чтобы внешний человек не догадался. Весь словарь сообщений заранее известен. Словарь, из которого могут состоять сообщения, заранее известен. Задача состоит в том, чтобы так составить словарь вот из этих слов.
Вот это вот слова. Чтобы так составить словарь из этих слов, чтобы, несмотря на помехи, принимающий это сообщение любой человек, хоть внешний, хоть тот, кому это адресовано, мог восстановить правильное сообщение.
Тут надо исправить ошибки, а не скрыть информацию. Наоборот, восстановить кому угодно. Что такое помехи? Это я еще не сказал. Это не еще раз. Я не сказал, что такое помехи. Помехи – это когда вы передаете вот эти n символов, и вам заранее известно, что из них какое-то количество, ну давайте буквы d, например, обозначим, может исказиться на противоположной.
То есть вы знаете, что не больше, чем d из вот этих n буквок поменяются на противоположное значение. С нуля на единицу или с единицы на ноль. Вот это вам заранее известно. Вам заранее известно, что когда вы передаете каждое отдельное такое вот слово по данному каналу связи, больше, чем d искажений не случится на вот этих n символов.
Потом вы следующее слово будете тоже из n букв передавать. Оно какое-то другое. И на него тоже придется не больше, чем d искажений. Это заранее про канал связи известно. Это такое свойство канала связи.
Если какое бы слово длины n из нуля единиц вы не передавали, если и произойдут на нем искажения, то есть замена нуля на единицу или единицы на ноль, то таких замен суммарно будет не больше, чем d.
Понятно, да? Вот дано какое-то d. Но оно, конечно, меньше-меньше, чем n. Иначе ничего не получится точно. И нам нужно придумать как можно большее количество слов из нуля единиц, чтобы, несмотря на искажения в количестве, в количестве не более, чем d штук возможные на каждое из этих слов, принимающий человек посмотрел бы и сказал, а эти искажения точно получены из вот этого и не из какого-то другого слова.
Ну, то есть у вас было какое-то слово один, например, один, один и дальше куча нулей, например. Вот всего n, из них три первых единички, а дальше n минус три нуля. И вы знаете, что искажение только одно.
Вот пусть d равно единице для просто понятности, для простоты. Пусть искажение как максимум одно. Понятно, что если вы в ваш словарь кодовых слов запустите вот такие вот слова одновременно, вот такое, вот такое, то даже при одном искажении может случиться несчастье, потому что эта единица превратится в ноль, эта единица превратится в ноль, и слова склеились.
Вы не можете восстановить, из какого из этих двух слов получено слово 0, 1, 1 и дальше все нули. Вот. Вот такие два слова, даже при одном всего лишь как максимум искажении на каждое, вы не можете взять в этот словарь в принципе, потому что они могут превратиться вот в такое несчастье.
И ваш вот этот рецепиент, который будет принимать сообщение, он не сможет понять, это получено отсюда или это получено отсюда. Я понятно выражаюсь? Ну, у этого есть совершенно понятная геометрическая интерпретация.
Слышали такое выражение расстояния Хемминга? Ну, геометрическая интерпретация. Расстояние Хемминга между двумя последовательностями из нулей и единиц это просто количество несовпадающих координат.
Квадрат Евклидова расстояния, если так понятнее. Ну, просто количество несовпадающих координат. Сколько вот этих переключений случилось? Так вот, задача отыскания самого большого набора кодовых слов из нулей и единиц это фактически задача чего?
Вот у вас каждое слово, давайте это как-нибудь х с черточкой обозначим, вот х с черточкой, вот у с черточкой, там какой-то z с черточкой и так далее. Вы можете окружить таким кругом, шариком с центром в этом слове и с Хемминговым расстоянием не больше, чем, ну там, сколько?
Сколько? d-1, да? d, нет, не больше, чем d, почему? Не больше, чем d. С Хемминговым радиусом не больше, чем d. Понимаешь, какой Хеммингов радиус? Это множество всех слов, которые отличаются от у не более, чем в d позициях.
Вот такой вот шарик радиуса d. Хеммингов шарик такой, комбинаторный шар. Я понятно говорю, товарищи? То уже время уходит, сейчас две минуты осталось для одна. Вот. Есть такой же шар, посмотрим.
Вот, если получилось, как я нарисовал, и они пересекаются, то фигня, потому что, как только у попадет сюда после какого-то количества искажений, и х попадет сюда же, вы не сможете восстановить информацию.
Поэтому задача отыскания максимального кода, то есть максимального количества кодовых слов, это задача такой упаковки Хемминговых шаров. Это задача построения как можно большего количества центров, у которых шар, у которых шары радиуса d попарно не пересекаются, ясно ведь, да?
А теперь смотрите сюда. Вот у нас не просто же последовательности из нулей единиц, вот здесь вот, ваш от n, r, s, а у нас они длины n. У нас последовательности с r единицами, вот как в этом примере, с r единицами.
Ах, как сюда аж, ну еще раз, как сюда аж. Ой, черт, ну не успеваю я, прям беда какая-то. Ну что? Еще пять минут еще можно поговорить? Ну извините, пожалуйста, вот как-то вот не получилось сразу донести мысль.
Как сюда аж? Смотрите, нас интересует вот здесь максимальное количество r-элементных подмножеств n-элементного множества, которые достаточно мало пересекаются, не больше, чем по s-элементам попарно.
Мы можем каждому r-элементному подмножеству ребру гиперграфа, да, сопоставить вектор, последовательность, и ноликов. Единички будут стоять на позициях с номерами из этого подмножества, и их будет r штук, а нолики будут стоять на остальных позициях.
То есть если ребро гиперграфа, например, состояло из чиселок 1, 2 и так далее n, r, извините, 1, 2 и так далее r, а всего вершин это 1, 2 и так далее n, а ребро это 1, 2 и так далее r, то и соответствующий вектор будет иметь первые r единицы, а дальше n минус r нулей.
Ну стандартная ситуация. Да, да, да, единица на позициях с номерами вершин вот этого гиперграфа. Из ребра конкретно. Так вот, максимальное количество r-элементных множеств, которые достаточно мало пересекаются, это то же самое, что максимальное количество вот таких вот 0,1 векторов с r-единицами каждый, у которых множество этих r-единичных координат пересекаются, мало.
Ну так это вот прям смотрите на эту картинку, из-за чего они склеились? Из-за того, что множество координат мощности r имеют большое пересечение. Ну вот в задаче с d равным единице и r равным тройке s получается равным единице.
То есть, понимаете, вот если вот так вот эти векторы пересекаются, вот так, то склейка уже не произойдет. И такие две вершины вполне можно брать вот в эту нашу картинку. Да, да, да, ну можно явно выразить через вот это d какое-то...
Значит, если нам даны n, r и d, то s можно написать явно. Если d равно единице, а r равно тройке, то s равно единице. Вот я это написал. И это в точности задача про пьян. Понимаете, вот у нас тройки пьяниц, они соображают на троих.
Им нельзя пересекаться больше, чем по одному элементу. Вот это прямо в точности она. h от n, 3, 1. Это с одной стороны прямо вот в классическом виде задача про пьяниц, которые бьют друг другу морду, узнаете, да?
А с другой стороны, это задача про коды, которые исправляют ошибки. Но они вот такие вот, с тремя единицами, n минус с тремя нулями. А ошибку одну исправляют. Понятно, сказал? Сейчас понятно?
Ну вот для любых n, r и d можно s посчитать. Просто вот исходя из этого условия, как они там должны пересекаться. Чем больше они пересекаются... Чем больше они пересекаются, тем больше они склеиваются.
Чем меньше они пересекаются, тем меньше у них шанс склеиться. Можно посчитать точную границу. Все, давайте на этом закончим.
