# Название: Дискретный анализ 4. Теорема Эрдеша - Хватала
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241068
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T12:16:17Z

Так, товарищи, ну чё, добрый день? Да, уже день, не утро. Ой, ну чё? Традиционно спрашиваю, как настроение-то ваше? Жить можно? А? Понятно. А я наоборот радуюсь, что холодно. Вы не знали, да, что я большой любитель холода?
Я вот так по улице хожу, мне так хорошо. Вообще, мне так жарко было, жарко, а сейчас так хорошо. Прям вообще. И здесь тоже хорошо. А вы, наверное, мерзнете, да? Ну, виноват, не могу обеспечить тепло в этой аудитории.
Я буду вас греть математикой. Дискретной. Причем сегодня она будет с минимальным количеством матана, чем я хотел бы вас в какой-то степени поздравить. То есть я все-таки очень хочу, чтобы было побольше идейности, но...
Но, к сожалению, иногда приходится переходить и к анализу тоже. Это важно и работает на нас. Ладно, смотрите, я вас немножко замучил и в прошлый раз, и в позапрошлый раз вот этими графами, помните, же от НРС, но они классные.
В прошлый раз, мне кажется, что был некий все-таки катарсис, а? Вот когда я... Нет, линейный алгебру применил, не было катарсиса. С ума сойти, у него не было катарсиса. Нет, ни у кого не было вообще, но так же красиво.
Вы что, не поняли, что ли, рассуждения про Z2? Не поняли? Ну, красиво же, ну как вот, додуматься надо, да? Доказать, что число независимости такого графа как-то там оценивается сверху, потому что размерность пространства не больше, чем N.
Ну, елки-палки, это же идея какая-то, вот действительно глубокая содержательная идея. Связь между двумя разными предметами. Дискретный анализ и линейный алгебра. Ну уж казалось бы, вот какая связь?
Она есть. И на самом деле вот этот граф же от N3.1, который мы в прошлый раз обсуждали, там уж неважно, у кого был катарсис, у кого не было, но мы его обсуждали, и результат получен. Вот мы его сегодня в какой-то момент еще раз используем совершенно в другом контексте.
Я хочу сейчас как раз, вот поскольку это очень удобно и уместно рассказывать, взять такую небольшую тему, но очень важную, как обходы графов. И внутри этой темы, скажем так, не среди этой темы, а среди задач этой темы, есть две, которые мы обсудим.
Одна простая, я уверен, что вы ее уже хорошо знаете просто за счет курсов алгоритмов или чего-то такого. Давайте я вкратце ее просто напомню. Это называется эйлеровость графа. Я сейчас к вам повернусь и спрошу.
Наверное, вы знаете, что это такое. Тогда я сильно в это заглубляться не буду. Там же N3.1 не понадобится. Не надейтесь. Вот. Друзья, скажите мне, пожалуйста, путем, может быть, поднятия рук, что ли, те ли из вас знают, что такое эйлеровский граф?
Ну, должны, по идее. Давайте я, наверное, тогда не буду давать определения, а просто скажу, что в нашем курсе, как бы, вы тоже должны уметь на этот вопрос отвечать, потому что он, естественно, связан с другой следующей задачей, которую мы сейчас более детально обсудим.
Значит, надо знать определение эйлеровости. И надо уметь доказывать критерий, который, наверное, вы тоже знаете. Что граф является эйлеровским тогда и только тогда, когда степень каждой его вершины – четное число.
Знаете такой факт? Ну, связанный, конечно, да, связанный. Но я не даю определения эйлеровости в противоположном случае. Если граф связанный и эйлеровский, то его степени вершин обязаны и могут быть четными.
Только четными. Больше никакими. Вот это надо уметь доказывать. Но, конечно, я не хочу на это сейчас тратить время. Мне кажется, что это все знают. Или это есть несложное упражнение. Поэтому я просто напоминаю, что есть вот такая задача.
А есть альтернативный вариант обхода графа. Не эйлеровский цикл, а то, что называется Гамильтонов цикл. Тоже, наверное, многие знают, но тут я расскажу более подробно. Есть понятие «гамильтоновость» графа.
Это тоже вариант задачи про обход. Гамильтоновость того или иного графа. Гамильтоновость графа. Что это такое? Граф называется гамильтоновым, если существует простой цикл, который проходит по всем его вершинам.
Также гамильтонов по определению, если существует простой цикл. Ну, я все определения напоминал. Простой цикл – это такая конструкция, типичным портретом, который является просто многоугольник на плоскости.
Значит, существует простой цикл, проходящий, запятую там я не поставил, сейчас поставлю, проходящий по тем вершинам графа. Вот, поставил. Выпендриваюсь. Так, друзья, практический смысл гамильтоновости, по-моему, совершенно очевиден.
Представьте себе, что у вас есть какая-то сеть городов, которые так или иначе соединены дорогами. И вот у вас есть, условно говоря, задача пройти по всем этим городам, в каждом городе что-нибудь поделать, например, поторговать.
Но при этом, наверное, не хочется проходить все дороги, как это было бы в случае Эйлеровости. Зачем вам это надо? Это что за спорт такой? Пройти все дороги, которые есть между городами.
Наоборот, хочется пройти как можно меньше дорог. Ну, ясно. Ясно, что их будет минимум, если вы сумеете пройти просто вот по такому простому циклу. То есть гамильтоновость – это абсолютно практичная, понятная совершенно вещь.
Наверное, на семинарах вы обсудите какие-нибудь простенькие необходимые условия гамильтоновости, то есть вот наличие каких структур внутри графа заведомо противоречит возможности такого обхода.
А я вам сейчас расскажу два признака достаточных, которые гарантируют, что если граф обладает соответствующим, соответствующим свойством, то он является гамильтоновым. Вот проверяете эти свойства и убеждаетесь в том, что граф точно гамильтонов.
Дальше, конечно, надо искать этот гамильтонов цикл, это отдельная задача. Но хотя бы вы уже знаете, что есть где искать. Где-то он там зарыт, где-то он присутствует. Вот. Сама задача отыскания гамильтоновости, она, к сожалению, НП трудная.
То есть, в общем, как и в случае с числом независимости, или кликовым числом, или хроматическим числом, ее, в общем, наверное, за хорошее время не решить. Поэтому любые признаки, сводящие ее к чему-нибудь вычислимому, или даже невычислимому, но для конкретных графов, считающемуся быстрее, это интересно.
Значит, один простой признак гамильтоновости, повторяю, достаточный именно признак, давайте назовем это теорема Дирака, классический, совершенно несложный. Он звучит... Значит, теорема Дирака в простейшей постановке звучит так.
Пусть G, ну, это граф какой-то с вершинами и ребрами, N – это число его вершин, ну, это просто обозначение. То есть, это даже не условие, это просто обозначение. А условие такое. Для любой вершины этого графа ее степень...
Больше либо равняется N пополам. Вот это вот условие. Предположим, что в графе степень каждой вершины не меньше, чем половина от общего числа его вершин. Тогда граф гамильтонов. Слушайте, какой же вам тогда катарсис создать, если вам линал вас не пробил?
Ну, может, вам вот это доказательство понравится? Оно, правда... Нет, вот это я не буду доказывать. Это очень просто. Что это доказывает? Это вам упражнение. Ладно, шучу. Ну, то есть, я доказывать не буду, но это докажут на семинаре.
Это каждый год делают, а я с себя это снимаю. Вот. Более красивая теорема следующая, но давайте я сначала прокомментирую эту. Так, друзья, понимаете, что граф, который обладает свойством, написанным в условии теоремы, в каком-то смысле очень плотный.
У него степень каждой вершины половина или даже больше от числа вершин. То есть, понятно, что суммарное количество ребер в этом графе, не меньше, чем половина от числа ребер в полном графе на n вершинах.
Нормальный темп, понятно же, да? То есть, это очень плотный граф. Ну, интуитивно понятно, что если граф плотный, то, наверное, его можно как-то обойти по простому циклу. И, в общем, это действительно легко доказывается.
Просто предполагаете противное и довольно быстро приходится к тому, что все-таки это не так, что противоречия присутствуют. Вот. Но как-то кажется, что гамильтоновыми могут быть не только графы, которые очень плотны, но и, как говорят, разреженные графы тоже.
То есть, те, у которых ребер по отношению к числу ребер полного графа маленькое количество. И вот есть очень красивая альтернативная формулировка. Ну, альтернативная в смысле, что, если угодно, комплементарная.
То есть, совершенно другая, работающая с другими классами графов, не обязательно плотных, которая принадлежит двум авторам, одни это очень известный венгер Эрдош, я уже не помню, упоминал я его как-нибудь или нет.
Буду упоминать много. Это такой классик дискретного анализа, классик комбинаторики. Вот. А второго зовут Хватал. Я подчеркиваю здесь ударение, чтобы его не называли Хваталом. Он все-таки Хватал.
Вот. С Эрдошем меня тоже часто спрашивают, очень часто пишут вот так. Это приводит к тому, что люди его называют «эрдёшем». Ну, потому что по-русски ударение всегда падает на «ё». Тонкость состоит в том, что там как бы действительно «ё», но только ударение на «э».
Ну, вот я в этом смысле предпочитаю «ё» вообще убирать. Мне кажется, что «эрдёш» гораздо лучше звучит, чем «эрдёш». Но в оригинале это звучит как «эрдёш», «эрдёш». Там еще вот это «э», оно именно «э», а не «ё».
То есть там после «д» нет мягкого знака. «Дёш» он. Не «дёш», а «дёш». Ну, по-русски можно такое произнести? По-моему, нет. Поэтому я предпочитаю «ё» не писать. Но очень многие пишут. Ну, хорошо, ладно, теорема.
Чтобы сформулировать теорему, нам понадобится одна новая характеристика графа, которую у нас не было. Давайте я ее где-нибудь вот тут вот введу. Вот. Называется она «вершинная связность».
И традиционно обозначается ужасной буквой, которая читается «каппа». Ужасная она в том смысле, что в такой большой аудитории точно есть люди, которые не умеют ее писать. Или я ошибаюсь?
Вот так. Пок, щпок, щпок. Меня учили, что в техе это «варкаппа». Но проблема заключается в том, что не в каждом техе эта «варкаппа» входит в стандартные библиотеки. У меня при компиляции она не проявляется, выдает ошибку.
Вот. Слушайте, если хотите, пишите «каппу», там вот какую-нибудь такую. Если вам тяжело нарисовать такую штучку. Короче, это называется «вершинная связность», «каппаджэ». Называется «вершинная связность».
И смысл ее очень простой. Тоже очень практичный, надо сказать. Это минимальное количество вершин, которые можно и нужно удалить из графа, чтобы в результате удаления граф перестал быть связан.
Ну, давайте я напишу формально. Значит, это минимум во множестве всех возможных натуральных чисел k, таких, что существует множество вершин w нашего графа, имеющие мощность k, и такое, что если выкинуть его из нашего множества, оставить только вершины, которые ему не принадлежат, то вот этот граф уже не связан.
Сейчас надо подтереть тут немножко. Теорему Дирака не хочу стирать. Начал стирать, но не хочу. Вот так. Так, друзья, формально понятно определение, да? Да. И, возможно, есть узкое место. Вот чем оно уже, тем меньше эта каппа.
Например, если в графе есть какая-нибудь вот такая вот штука, вот такая точка, она называется точка сочленения. Если ее выдернуть, то все, граф развалился. Но каппа у этого графа равно единице стала.
Ну вот, такое вот определение. Имея на руках это определение, я уже готов сформулировать теорему. Значит, теорема звучит так. Пусть каппа G меньше либо равняется альфа G. Альфа, помните, что такое?
В прошлый раз обсуждали. Неактивно. Забыли, да? Ну, дайте, я напишу. Ладно, ну что теперь? Ну, забыли. А если не будете помнить, вы не поймете никакой красоты, не осознаете. Ну, что делать?
Ну, повторю определение. Альфа G называется число независимости графа. Мы его очень активно... В прошлый раз обсуждали. Число независимости – это максимальное такое K, то существует W из V мощности K такое, что для любых XY, принадлежащих W, пара XY не является ребром.
Максимальная антиклика. Что, друзья, правда все забыли? Или мы этого не обсуждали? Ну, это уже просто, знаете, это не катарсис, а это называется, знаете как? Клероз. Но тоже слово такое, вполне себе греческое, как катарсис почти что.
Клерозис. Так, ну, вспомнили, да? Но, смотрите, друзья, пусть каппа не больше, чем альфа. Вот посмотрите на определение каппы, да? Минимальное число вершин, которые разваливают граф, делают его несвязным.
Посмотрите на определение альфы, вообще какая связь? А вот утверждается, что если каппа меньше, чем альфа, не больше, чем альфа, ну, все, тогда граф Гамильтонов. Граф Гамильтонов. Кстати, если кто-то все-таки внимательно сейчас пытается вникнуть во все, что я говорю, то вообще мог бы задать вопрос по поводу Дирака.
Но я так пресек, как бы сказал, я не буду доказывать еще чему-то. Но вопрос-то все равно возникает. Слушайте, а где сказано, что граф G связан? Ну, ясно, что для несвязанного графа Гамильтоновость вообще обсуждать нелепо, правда?
А почему он связанный, понимаете? Может, вы прям мгновенно понимаете? Это понятно. Смотрите, если степень каждой вершины не меньше, чем n пополам. Вот, видите, какая-то вершина, и есть остальные вершины.
Вот остальных вершин, их же n-1, правильно? У графа n вершин всего. Вот берете любую вершину, остальных n-1. Правильно. Если вы знаете, что, знаете, даже не так, о, не так, не так, не так.
Берете любые две вершины, а остальных n-2, вот так надо сказать. Берете любые две вершины, а остальных n-2. Вы знаете, что у этой вершины хотя бы n пополам соседок, ну, может быть, она и с этой связана, но тогда это неинтересно.
У этой вершины хотя бы n пополам соседок. Понятно, что среди этих соседок есть общие? Очевидно же. Но значит, либо тут есть ребро, и тогда они просто тупо связаны. через одно ребро, либо есть вот такая галочка, которая их связывает. То есть мало того, что граф плотный, у него еще, что называется, диаметр не больше двух. Понятно, что такое диаметр графа?
Максимальное расстояние между вершинами. Расстояние – это длина кратчайшей цепи. Ну, кратчайшая цепь – то ли один, то ли два, ну уж как максимум два. Вот, так что этот граф автоматом является связным. Слушайте, а здесь что? Я тоже не требовал, чтобы он был связный. Понимаете, почему здесь граф связный? Это вообще очевидно. Нет, не понимаете? Смотрите, каппа по определению.
Каппа по определению. Сейчас. Я не то написал? Я не то написал? Я, Господи, у меня… Господи, Боже мой, как же я так мог? Как же? Какой ужас. Какой ужас. Наоборот, ну, это, знаете…Это, уже, у меня склерозис, всё. Ну, у кого-то точно должен быть склероз, вот, понимаете, у кого-то должен быть. Если не у вас, значит, у меня. Хе-хе! Конечно, в эту сторону, да, и тогда всё очевидно. Потому что альфа от любого непустого графа – это хотя бы один, одна вершина образует независимое множество.
Вот. Ну, значит, каппа хотя бы один. Ну, не может быть у связанного графа каппа больше нуля. Все, это... Что? Я опять неправильно сказал что-то? У какого? У несвязанного, конечно, да, опять я оговорился, но это уже все.
Я, видимо, сегодня буду много оговариваться, но я постараюсь больше так не делать. Ну, постараюсь больше так не делать. Так, ну все, понятно, да? Короче говоря, все понятно. Вот, такое вот утверждение.
Слушайте, ну, давайте, раз вам не нравится граф G от N3.1, хотя я пытаюсь вас убедить в том, что это прямо офигенный граф, давайте мы быстренько его пережуем, а потом докажем эту теорему.
Ну, совсем быстренько, непосредственно. Но я вам напомню. Значит, смотрите, вот есть такой граф G от N3.1. Мы его точно обсуждали неделю назад. Почему-то не всех про каналы доказательства некая оценка, которую я сейчас напомню. Ну, что же поделать.
Значит, граф такой. У него вершины – это тройки элементов из множества чисел от единицы до N. Мощность A равняется трем. Все возможные трехэлементные подмножества N-элементного множества.
Мощность A равняется 3. Мощность V, тем самым, это просто c из n по 3. А ребрами мы соединяем две вершины, то есть две вот таких вот троечки, две тройки чисел. Соединяем тогда и только тогда, когда мощность пересечения этих троек равна единице.
Вот такой вот совершенно конкретный граф. Ну, немножко стали вспоминать вообще, зачем мы его, например, обсуждали в прошлый раз? Совсем не помните. Можно я напомню? Я, может, избыточно много говорю, потому что, ну, это было, это записано вот туда.
Это записано у вас, может быть, в конспектах. Это записано в прошлом году туда же. Но я все равно повторю, я хочу, чтобы люди, которые еще вот не совсем умерли сегодня, поняли, что происходит.
Мы его обсуждали, когда пытались предъявить конкретный граф, для которого оценка хроматичная. Хроматического числа, хроматического числа вот такой вот величиной, мощность v поделить на αg, вот эта вот оценка, сильнее, чем вот эта, значительно сильнее.
Хотели предъявить серию графов бесконечную, для которых вот эта оценка сильнее вот этой. Мы говорили, что для почти всех графов эта оценка сильнее, и при этом, о чудо, не удается предъявить такой граф.
Где алгоритмическое построение? А вот оно, вот прямо явный граф. И мы оценивали его число независимости, его кликовое число. В частности, мы знаем, что α от этого графа, мы его прямо посчитали явно по индукции, но мы заведомо знаем, что оно не больше, чем n.
И я все-таки верю, что хоть кто-то в аудитории понял, что это прямо красиво. Ну ладно, неважно. Вот это мы доказали с помощью линейной независимости векторов над z2. Ну а по индукции мы доказали чуть более сильную оценку, там иногда n-1, иногда n-2, но нам сейчас хватит этого неравенства.
Вот такой результат у нас был на прошлой лекции. За счет этого мы сумели как раз предъявить последовательность графов, для которых эта оценка сильно лучше оценки ω. Это было в прошлый раз, и в частности мы вот это знаем.
Замечательно. Раз мы это знаем, то давайте вот чего обсудим. А вы понимаете ли, товарищи, что этот граф не плотный? Нет, похоже. Судя по вашим печальным лицам, вы этого не понимаете. Но давайте посчитаем, какая степень вершины у этого графа.
Какая степень вершины у этого графа. Смотрите, вот типичная вершина – это какая-то троечка, например, числа 1, 2, 3. Это вот вершина этого графа. Какие вершины, то есть какие другие троечки этой соединены ребром?
Но надо выбрать одну из вот этих трех, которая будет общей. Это три способа. А из оставшихся n-3 надо добавить еще произвольные две чиселки. То есть надо умножить на c из n-3 по 2, и это будет степень вершины, любой вершины нашего графа g .
Понятно ли, я сказал? Вот такая вот степень вершины. Граф регулярный, у него все степени вот такие. Асимптотически это ведет себя как 3n в квадрате пополам, а количество вершин – это n в кубе поделить на 6.
Теперь понятно, что он разреженный. Степень каждой вершины на порядок меньше с ростом n, чем количество вершин. То есть никакой дирак здесь не катит, короче говоря. По крайней мере, при больших n.
Дирак говорит, пусть степень каждой вершины как минимум половина от числа вершин. Но не может такая величина, начиная с какого-то n, по крайней мере, быть половиной от такого числа. Так что это разреженный граф, это не граф, который подчиняется признаку Дирака.
Я утверждаю, что, тем не менее, он служит опять замечательным примером графа, который удовлетворяет признаку Эрда-Шейхвата. Знаете, я могу дальше шутить, но чайте петь-то, ваша душенька, довольно.
Представляете, этот граф дважды хорош! Он уже два раза сработал, ну это же круто! Ладно, я понимаю, что не прошибить, но кого-то я прошиб. Так. Давайте я объясню, как можно капу оценить снизу.
Просто вот есть какой-то граф, не обязательно g дан вам какой-то граф. Как можно написать оценку снизу для величины кап по g? Ну вот эта картина подсказывает на самом деле. Вот у вас есть какой-то граф.
Давайте для каждых двух его вершин какой-нибудь v и w. У нас есть две вершины нашего графа. Давайте количество общих соседок обозначим f от w. Количество общих соседок. Ну, оно может равняться нулю.
Это допускается. Я утверждаю, что кап по g, всегда, ну это как теорема простенькая, значит, я утверждаю, что это всегда не меньше, чем минимум по всем v и w вот этих вот величин f от w минимум.
То есть это может равняться нулю. Ну, а? Нет, не меньше. Не меньше. Именно не меньше. Потому что, смотрите, если мы, внимание, если мы удалим хотя бы на 1 меньше, чем столько, так, понятно, что я говорю?
Удалим из графа хотя бы на единицу меньшее количество, чем вот столько. Хотя бы на единицу меньше. Посмотрим мы на любые две вершины графа. У них вот здесь, в общей окрестности, сколько-то вершин.
А мы удалили на единицу меньше, чем этот минимум. Но, значит, мы точно удалили на единицу или даже более, чем на единицу, меньше, чем вот это количество. То есть мы не убили все вот это облачко.
Что-то там осталось. Понятно объясняю, да? То есть какие бы две вершины мы не взяли, вот в этом облачке что-то останется. А значит граф будет по-прежнему диаметром не больше двойки. Все поняли, да?
Все. Очень простой и неравенственный. Очень простой. Но давайте вот им воспользуемся для нашего замечательного графа g . То есть вот прямо его явно применим. Понимаете за мысль? Так. Какие бывают пары вершин?
Вот одна. Ну неважно какая. Можно просто перенумеровать и считать, что это 1, 2, 3. Как может располагаться вторая относительно нее? Ну может быть 4, 5, 6. Может быть 1, 2, 3, 3, 4, 5. И, наконец, может быть 1, 2, 3 и 2, 3, 4.
Так. Дорогие друзья, все понимают, что я перечислил три варианта и больше не бывает. Любые две вершины либо вообще не пересекаются, как тройки, либо пересекаются по одному элементу, образуя ребро, либо по двум.
Правда же больше вариантов нет? Вот давайте посмотрим для этого случая сколько есть общих соседок. Чему равняется f от этого и вот этого? 3 на 3 на... Да, правильно, правильно. То есть n минус 6 по одному.
Но смотрите, нам нужно выбрать тройку так, чтобы она с этим ровно по одному числу пересекалась. С этим ровно по одному числу. Но она тройка, поэтому с оставшимся тоже ровно по одному. Но правильно это 9 умножить на n минус 6.
Все понятно? Слушайте, ну в этом случае тяжело считать, тяжело. Да. Потому что в этом случае есть два варианта. Третья тройка может цеплять обе вот этих троечки извините, по троечке по числу 3.
И 1, 2, 3 и 3, 4, 5 может пересекать ровно вот по этой тройке. Таких троек то есть n минус 5 по 2. Значит, они состоят из числа 3 и еще из каких-то двух чисел, которые выбираются из n минус 5 оставшихся.
Понимаете, что если тройка состоит из числа 3 и каких-то двух чисел, которые выбираются извне, то она действительно и тут цепляет по одному, то есть дает ребро, и тут цепляет по одному, то есть тоже дает ребро, получается такая галочка.
Но другой вариант какой? Что мы выбираем то ли 1, то ли 2 здесь, здесь выбираем то ли 4, то ли 5, получаем четверку дважды 2. И еще умножаем на, ну, просто n минус 5. c из n минус 5 по одному.
Взяли одно из этих двух чисел, одно из этих двух и какое-то одно из оставшихся. Ну и здесь такое же рассуждение. Значит, есть два варианта получить c из n минус 4 по 2, то есть вы берете двойку и дальше из n минус 4 2 выбираете, или вы берете тройку и тоже из n минус 4 2 выбираете.
Ну и есть вариант взять отсюда 1, отсюда 4 и какое-то из оставшихся n минус 4. Ну, я так аккуратно посчитал, чтобы вы просто не переживали. Это вообще очень легко, конечно, можно было сказать, читается и все. Ясно, что при любых больших n вот это и есть минимум. Потому что это все функция квадратичная, а это линия. Но!
9n минус 6 больше, чем n, и признак сработал. Вы видели, да? Даже минимальное из этих трех чисел, минимальное, оно служит нижней границей для капа от g, оно больше, чем верхняя граница для альфа.
Ну, значит, капа больше либо равняется альфа, по крайней мере, при достаточно больших n, и несмотря на разреженность, граф Гамильтонов. Знаете, я еще раз подчеркну, вообще-то альфа тоже np трудная.
Ее тоже непонятно, как в общем случае вычислять. Тем не менее, признак цены на тем, что бывают графы, для которых не очевидно, вот как в этом случае, почему он Гамильтонов, но очень легко оценить альфу.
И легко оценить капу. И все, признак сработал. Так, я нормально объяснил? Всем все понятно? Ну, может быть, вам больше всего понравится в этой истории доказательство теоремы, оно такое чисто графское, никакого матанализа, ничего такого, там, нотик никаких не будет.
Сейчас будет чисто такое графское рассуждение. Ну, кому уж, что нравится, там, я не знаю. Так. Сейчас я его докажу. Все, признак Дирака уже не нужен, я его сравнил, признаком хватало. Как-нибудь вот так.
Ага. Но давайте во-первых, обозначим снова через n, количество вершин в нашем графе. Заметим, что n, разумеется, не меньше тройки. Так, товарищи, вы понимаете, почему n не меньше тройки? Ну, потому что иначе о каком вообще простом цикле может идти речь?
У нас граф обыкновенный, там нет ни петель, ни кратных ребер, поэтому n, конечно, начинается с тройки. Иначе циклов там, естественно, быть не может. Но замечательно, n не меньше тройки. Давайте рассмотрим первый случай.
Допустим, это очень смешно, допустим, в графе вообще нет никаких циклов. Ну, то есть, предположим, противное, но настолько противное, насколько это возможно. Понятно, да? То есть, предположим, что это супер противное.
Мы ищем Гамильтонов цикл, а предполагаем, что там вообще нет ни одного цикла. Так, мы помним, что граф связанный, это же я объяснил. Граф связанный, и сейчас мы предполагаем, что в нем нет циклов. Это что такое?
Это дерево, правда? Давайте так и напишем. Следовательно, G дерево. Мы помним, что он связанный, согласно условию, и в нем нет циклов, согласно предположению. Значит, это дерево. Дерево на хотя бы трех вершинах.
По-моему, очевидно, что у любого дерева на хотя бы трех вершинах с одной стороны есть две висячих или больше. Но это очевидно, по-моему. Понятно, нет? У любого дерева на хотя бы трех вершинах есть две висячих.
Значит, следовательно, есть хотя бы две висячих вершины, два листа висячих вершины, но в то же время есть и точка сочленения. Помните, как я сказал, вершина, которая, наоборот, находится внутри, не является листом.
Но есть и невисячие вершины. Хотя бы одна. Хотя бы две висячих, хотя бы одна невисячая. Ну, две висячих вершины образуют независимое множество мощности 2. Вот отсюда следует, что αG хотя бы двойка, потому что две этих висячих вершины не соединены ребром между собой.
А поскольку есть невисячие вершины, то получается, что αG не превосходит единицы, ну или просто равно единице. Но это противоречит нашему вот этому изначальному, куда оно делось, условию, что α больше либо равняется α, тут α больше либо равняется двойке, α не превосходит единицы.
Это тривиальное противоречие. Ну, оно тривиальное, то есть, конечно, вот это используется не здесь, а гораздо дальше и гораздо содержательнее. Но и здесь тоже. Так, здесь рассуждение понятно.
Все, мы пришли к противоречию. Циклы есть. Ну, хорошо. Раз все-таки мы выяснили, что уже есть циклы, давайте рассмотрим любой, самый длинный цикл. Ну, естественно, простой имеется в виду. Да, я тебя вот здесь напишу, а то уже не лезет.
Простой. Самый длинный простой цикл. Нас интересуют простые циклы. Вот, давайте найдем самый длинный простой цикл. Слушайте, ну, если он проходит по всем n вершинам, то мы нашли Гамильтонов цикл, правильно?
Граф Гамильтонов. Ну, давайте предположим, что нам это не удалось. Предположим противное. Предположим цикл, состоит из вершин x1 и так далее, и xk, и k строго меньше, чем n. Надо прийти к противоречию, снова как-то использовав вот это неравенство.
Но вот тут дорога будет чуть более длинной. Сейчас мы этим займемся. Ну, наверное, условия я могу стереть. Надо где-то, может быть, его зафиксировать на доске, что k больше либо равняется α.
Вот тут вот. Так, друзья, понятно? Но это как бы на любителя. Да, вот кто-то любит аналитические рассуждения, кто-то алгебраические, а кто-то вот такое вязкое, что-то графское, чисто просто вот так вот посмотреть, как, что располагается.
Сейчас увидите. Давайте прямо картинку нарисуем. Вот этот цикл x1, x2, x3 и так далее, xk-1, xk. Вот такой вот цикл. Простой, поэтому я его рисую как многоугольник. Давайте удалим этот цикл из нашего графа.
Что значит удалим? Удалим весь цикл, то есть и вершины, и ребра. Те ребра, которые к нему примыкают, в том числе, потому что мы просто вершины удаляем. Удалим c из g. Удалим вершины, удалим ребра, которые к ним примыкают.
Получим некий граф g'. Понятно, что он не пустой, ведь мы предположили, что k меньше, чем n. Да? Он не пустой. Но, что мы можем еще про него сказать? Мне кажется, мы не можем про него больше ничего сказать.
Вот, например, как вы думаете, он связанный или нет? А черт его знает, да? То есть, может быть, связанный, может быть, не связанный. Непонятно. Но, поскольку мы не понимаем, связан этот граф или не связан, давайте я нарисую вот здесь такое множество, назову его w, и скажу, что w, пусть w, это некая связная компонента, связная любая совершенно компонента графа g'.
Любая связная компонента графа g'. Если он связный, ну, значит, это просто все, что в нем есть. Если он не связный, возможно, тут еще присутствуют какие-то вершины. Но Бог его знает. Непонятно.
А? Любая совершенно, да, w любая связная компонента. Ну, просто возьмем и так обозначим. А что вас смущает? Нет, не максимальная, просто связная. Не-не, любая-любая связная. Вот сейчас увидите, это неважно.
Граф может быть связан, вот этот вот g', тогда это просто весь граф g', но если он не связан, берем любую его компоненту. Возможно, что-то еще вне расположено, возможно, ничего. Так, друзья, нормально?
Всем понятно? Ну, как бы, уточняющий вопрос, я на него ответил. Не важно, какую, любую, любую компоненту возьмем. Давайте введем вот такое обозначение. n w от g. Лучше сначала сказать словами.
Смысл-то очень простой. n от слова neighbors, соседи. Значит, это все вершины, которые являются в исходном графе. Видите, g тут не g', а g. То есть в исходном графе, из которого ничего не удаляли, это все вершины, которые служат соседками вершины с w, соседками в графе g. Соседками, то есть концами какого-то ребра, который выходит из w. Но только нас интересуют вершины, не принадлежащие w, которые находятся вне его.
Вот так вот пишем. Это множество таких x из w. w это вершина исходного графа g. У g есть вершины w. Вот они тут обозначены. v это вершина исходного графа g. Вот это множество вершин x из w. Давайте минус w, то есть вот именно таких вершин, которые w не принадлежат.
Для которых существует y, принадлежащий w такой, что пара x и y образует ребро. Опять же, в исходном графе g. Ну, вот ровно то, что я сказал словами. Множество соседок тех или иных вершин из w, но только расположенных вне этого множества w.
Так, друзья, согласны, что формальное определение соответствует тому, что я сказал словами? Видно, да? Ну, вот и славно. То есть важно, чтобы вы понимали, что происходит. Так, если вы поняли определение на w, скажите мне, пожалуйста, где оно, это множество, расположено?
Только в цикле, правильно? Оно вот здесь вот находиться не может. Понимаете? Почему не может? Потому что, когда мы удаляли цикл, вот эти связи не могли пропасть. Они изначально отсутствовали.
У нас они изначально отсутствовали. Ну, давайте я это сформулирую как утверждение 1. Это сразу означает, что n w от g это подмножество цикла. Сейчас непонятно, почему подмножество. Но, смотрите, как получился граф g', откуда взялось w, откуда взялось, возможно, вот это вот множество.
Мы удалили все вот эти вершины вместе с ребрами, которые из них выходят. Что-что? Ну, да-да, как любую связанную компоненту графа g', то есть того, который получился после удаления цикла.
Чо-чо-чо-чо? Да неважно, нет, но взяли w, вообще неважно, что w является связанным куском. Вот это как раз неважно. В этом месте, в этом месте, вообще неважно, w это связанное, несвязанное, максимальное, минимальное, вообще неважно.
Важно другое, важно, что если и есть вот такая вот часть в графе g', которая отделена от w, то она изначально была от w отделена и в графе g тоже. Потому что, когда мы удаляем вершины вот этого цикла из графа g, пропадают все ребра, которые выходят из этих вершин.
Но вот эти ребра пропасть не могут. Если их нет в графе g', то их не было и в графе g тоже. Поэтому в графе g никаких соседок, никаких вершин из w вот в этой части не существует. Значит, они все находятся тут, вот и все.
Мы же их специально берем не из w, то есть в w их точно нет. Здесь их нет, я только что объяснил почему. Все, вот в этом состоит утверждение. Больше ни в чем. Все, давайте перерыв все-таки сделаем.
Так, друзья, давайте продолжать. Пожалуйста. Давайте продолжим. Нормально, вроде все, кто хотел, подошли и там между собой обсудили. Понятно пока, что происходит. Это важный момент. n w от g может содержаться только в этом цикле c.
Утверждение 2. Поехали дальше. Утверждение 2. Если x какая-то вершина цикла принадлежит n w от g, то x и плюс первая, следующая по циклу вершина, не принадлежит n w от g. Это я утверждаю, сейчас докажу.
Вот это доказывается из максимальности цикла, который мы якобы построили. Наш цикл c якобы максимальный. Сейчас мы придем к противоречию с максимальностью, доказываю утверждение 2. Вот это прям доказательство.
Предположим, противное предположим, предположим, существует и такое, что одновременно x и t принадлежит n w от g и следующее за ним тоже. Так, друзья, если и равняется k, то x k плюс 1 это, конечно, x1. Я надеюсь, вы понимаете.
Просто мы сдвигаемся по циклу вправо. Я на картинке покажу. Вот смотрите. Есть какие-то, допустим, две вершины соседние по циклу, которые обе находятся в n w. Что это значит? По определению это значит, что тут есть какое-то ребро и тут есть какое-то ребро. Все, по-моему, все понятно.
Понимаете, что w связанное и неважно максимально или нет, главное, что вот тут вот есть какая-то цепочка. Все, у нас удлинился цикл, который мы считали максимальным. Противоречие. Но я еще обычно говорю, что, конечно, вот эти концы могут совпасть, но цикл все равно удлинится. Чтобы вы точно понимали, вот эти концы могут совпасть.
Но ничего страшного. Цикл удлиняется. Понятно, да? То есть, вот очевидно. Утверждение 3 как следствие отсюда. Это просто следствие из утверждения 2. n w от g вложен, но не совпадает с циклом.
Но раз соседние вершины цикла одновременно в n w впадать не могут, значит, он совпасть с циклом уже никак не способен. n w отличается от всего цикла. Это какая-то его часть. Это важно, потому что, смотрите, следующее утверждение утверждение 4 k по g не превосходит мощности n w от g.
k по g не превосходит мощности вот этого множества. Что значит, что k не превосходит мощности какого-то множества? Я доказываю. Что значит, что k не превосходит мощности? По определению.
Это значит, что если мы удалим такое множество, то граф развалится. Согласны, что утверждение должно следовать из того, что удаление вот этого множества вершин из графа g разваливает его отдельные компоненты. Кап – это самое маленькое количество вершин, которое разваливает, а это конкретное количество, которое можно удалить.
Вот почему это так? Смотрите, мы удаляем n, w от g. Вы понимаете, что связи с w пропадают? Понятно, да? По определению просто связи с w пропадают. Но, поскольку равенства с циклом нет, то-то в цикле остается.
Мы удаляем n, w от g из цикла какие-то вершины с ребрами в цикле остаются. И отдельно существует w. Ну все, граф развалился. Вот если бы этого неравенства не было, то теоретически выпал бы весь цикл, вот этого тоже не было бы, а ничего бы не развалилось.
Но оно разваливается. Не знаю, успеваете за мыслью? Нормально? Но я вот доказал, что k от g не больше чем. Если хватает скорости, то хорошо. Вам хватает вашей скорости восприятия и записывания, то хорошо.
Так, смотрите, я забрежил свет в конце туннеля. У нас было условие, что k больше либо равняется α. А мы только что доказали, что k не превосходит вот этой мощности. Наверное, чтобы прийти к противоречию, надо доказать, что это меньше, чем α.
Друзья, понимаете, да? То есть, замысел уже понятен. Но давайте как-нибудь докажем, что это меньше, чем α. Давайте рассмотрим новое еще множество. Множество m, которое состоит из всех x и плюс первых, таких, что x и t принадлежит n, w, r, g.
Давайте осознаем, что это такое. Значит, есть n, w, r, g, состоящие из каких-то x и t. Мы с вами знаем, что если x и t попадают в n, w, то x и плюс первые уже не попадают. Вот давайте для каждого x попавшего в n, w посмотрим на следующую за ним вершину в цикле.
И образуем такое множество m. То есть, как вы знаете, возьмем вот так вот руль и повернем на единичку. Все, вот это множество n, w повернем на единичку. Согласны, что я это сделал? Ну, что я сделал? Что я получил тем самым? У меня мощность m, конечно, равняется мощности n, w, r, g. Что?
Потому что граф g связанный. Ну, как? Значит, n, w не пусто. Ну, граф g связанный, например, поэтому n, w не пусто. В смысле, что-то я не понимаю. Почему n, w не пусто? Ну, например, потому что мощность его больше либо равняется k, которое больше либо равно, чем α.
Можно так сказать. Нет, ну, что я не понимаю? Это множество соседей вот этого множества в графе g. Но в графе g есть какие-то вершины. Какие-то ребра идут наружу. Если никакие ребра не идут наружу, значит, граф g не связанный. А мы знаем, что граф g связанный.
Это неожиданный откат назад. n, w, конечно, не пусто. Так, давайте вернемся сюда. Согласны, да, что мощность m по построению такая же, как мощность n, w? Что еще? Ну, m, естественно, с n, w не пересекается.
И что я понял, так сказать, с опытом рассказывания про это? Давайте поймем, что, конечно, объединение их это вовсе не весь цикл. Ну, я так на всякий случай замечу, потому что некоторые этого сходу не понимают.
Мы взяли n, w, который является собственным подмножеством цикла, с ним не совпадает. Повернули его, получили некое множество m, которое с ним не пересекается, той же самой мощности, естественно, уж просто повернули.
Но это не значит, что мы тем самым закрыли все вершины цикла. Может, есть еще какие-то. Я не хочу утверждать, что m, объединенное с n, w, это весь цикл. Ни в коем случае. Может, так, может, это. Ничего не знаю.
Важно только то, что они одинаковые мощности, и они не пересекаются. Так, друзья, понятно это? Утверждение 5. Мы очень близки к цели. Значит, утверждение 5 говорит, что m, это независимое множество вершин.
А, конечно, оказывается, в этом m нету ребер. Независимое множество – это множество, свободное от ребер. Антиклика в кавычках. Неформальный термин, который, в общем, не является правильным, общепринятым, но понятен для ушей.
Доказательство, предположим, противное. Значит, предположим, существуют какие-то две вершины, x и плюс первая, x и плюс первая, принадлежащие m, которые соединены ребром. x и плюс первая, xg плюс первая образуют ребро.
Есть какое-то ребро между вершинами из m. Понимаете, да, почему я их так обозначил? Ну, они вот здесь так обозначены. При этом важно, мы знаем, что x и t и xg и t по определению принадлежат nw от g.
x и плюс первая, xg плюс первая из m, значит, соответствующая x и t, соответствующая xg и t из nw. Просто по определению множества m. Давайте нарисуем новую картину, более подробную чуть-чуть, чем вот эта.
Я думаю, что вот так вот надо стереть и нарисовать большую картину. Сейчас мы, конечно, опять удлиним цикл. То есть опять придем к противоречию, потому что за счет вот этого ребра удлинится цикл.
Но картина вот какая. x1, x2, чпок-чпок, x и t, x и плюс первая, чпок-чпок, xg и t, xg плюс первая, шлеп-шлеп, xk минус первая, xk t. Во! Подробно нарисовал, что мы предположили, что вот здесь есть еще одно дополнительное ребро.
Так, смотрите на картину, смотрите туда. Согласны, что я правильно нарисовал? Ну, я еще должен нарисовать, нарисовать w, конечно, и что-то, что может быть снаружи, а может и не быть. То есть вот все, я восстановил картину, просто цикл более подробно нарисован.
Так, у нас x и t находятся в n, w. Значит, есть вот такое ребро, x и t по определению в n, w вот там написано. Есть такое ребро, xg и t есть такое ребро. Верно? Это важно. Здесь есть какая-то цепочка, возможно, нулевой длины, но вот какая-то цепочка есть.
Нулевой, если они совпадают, эти target, вот эти вот, мишень, эти вершинки. Ну, давайте я прямо явно выпишу более длинный цикл, который тем самым образовался. А то народ часто путается. Смотрите, x1 и так далее.
Доходим до x. Какого? Итого. Доходим по нашему циклу, вот так вот, от x1 до x и того. Доходим до x и того. Потом прыгаем, давайте как-нибудь обозначим, вот это а будет, вот это b. Вот это а, вот это b.
Потом прыгаем в а. Понятно, что я делаю, да? Я рисую более длинный цикл. Потом я вот так нарисую, прыгаем в b. Ну, вот так, в смысле, что я не знаю, какой длины, сколько там стрелочек. Ну, не знаю, может, 0.
Может, а равно b. Может, это вот так склеится. Вот, потом перепрыгиваю уже по явной стрелке обратно из b вот сюда в x, перепрыгиваю в x, потом двигаюсь назад по циклу стрелочка, многоточие, стрелочка, попадаю в x и плюс 1.
Из x и плюс 1 по якобы существующему ребру, который мы предположили, что есть, перепрыгиваю в x и плюс 1 вот по этому ребру и дальше спокойно по циклу двигаюсь до x1. Так, вот здесь будет просто x1.
Ну, давайте, чтобы было понятно, xk, x1. Вот так абсолютно понятно. Или нет? Мне кажется, абсолютно понятно. Понятно? Почему более длинный цикл получился? Потому что мы вот здесь добавили ребро, вот здесь добавили ребро, вот здесь добавили ребро, вот это ребро пропало, вот это ребро пропало.
Два пропало, три прибавилось. Ну, может, больше трех, но вдруг здесь ноль. Но в любом случае хотя бы одно прибавилось. В балансе одно в плюсе. Всё! Опять противоречие, и мы доказали, что m это независимое множество вершин.
Почти победа! Окончательная победа случится сейчас. Вот давайте здесь продолжим. Я не знаю, камера на меня смотрит? Ну и хорошо. Значит, мы доказали, что m независимое множество. Слушайте, а вам всё ещё холодно, да?
А давайте вы в следующий раз прочитаете лекцию. Мне очень хорошо. Мне даже не очень хорошо, мне уже жарко. Ну, я особенный, да. Я вот так по улице хожу, а здесь мне уже жарко. Смотрите, что мы сделаем.
Мы берём любую совершенно вершину x, принадлежащую w. Вообще любую. x из w. Берём любую. И рассматриваем вот такое множество m, объединённое с x. Ну, то есть к m добавляем ещё любую вершину из n w.
Ой, из w, извините. К m, вот к этому, добавляем любую вершину из w. Вы понимаете, что множество всё ещё будет независимым? m не пересекается с n w. Поэтому между x из n w и вершинами из m не может быть ребер по определению n w.
Здесь нет ребер, мы это тут доказали, а новых ребер не возникнет, потому что это m, которое с n w не пересекается. Плохо объяснил, не, понятно? Да, понятно, да? Слушайте, ну всё, вот это победа.
Потому что, смотрите, альфа от g не меньше, альфа это максимальный размер независимого множества, максимальный. Он не меньше, чем размер конкретного независимого множества, найденного нами.
Он не меньше этой мощности, это независимое множество. Это равно мощности m плюс 1, естественно. Соответственно, мощность m равна мощности nw, а она, в свою очередь, больше либо равна каппа.
Значит, мы получаем, что это все больше либо равно каппа от g плюс 1. Смотрите, альфа от g больше либо равно каппа от g плюс 1. Но все равно туда надо идти. А тут альфа от g не превосходит каппа.
И вот это уже противоречие. Все. Полная победа. Ну, слушайте, я не знаю, что уже у вас там катарсис, не катарсис, но, по-моему, красиво. Так, у меня осталось 15 минут. Но давайте я поговорю про следующую важную тему.
Но, конечно, сегодня я не завершу. Значит, смотрите, с гамильтоновостью я считаю, что мы разобрались. Для меня принципиально важно было продемонстрировать вам два разных признака, показать, что они прям вот разные, то есть работают на разных множествах.
Один на плотных, а другой, вообще говоря, и на разреженных тоже. Заодно я вам показал вот на близких по времени лекциях, что граф gn3.1 полезен в разных контекстах. Мне кажется, это здорово.
Вы все равно успели за неделю забыть этот граф и как мы оценивали альфа. Но если бы я это сделал через три недели, было бы только хуже. Поэтому мне кажется, что вот здорово, что я их так собрал в одну кучку.
А сейчас я вернусь к разговору про... Про алгоритмы, с помощью которых можно было бы вычислять все-таки хотя бы что-то похожее на величины альфа и омега. И хроматическое число. Помните, вот это хотя бы, помните?
В прошлый раз обсуждали, да? В частности, я сказал, что если разрешить графу быть случайным, помните, граф случайный? И разрешить ошибаться в доле случаев, которая стремится к нулю, то мы можем сделать квази-полиномиальный алгоритм, вычисляющий альфу или омегу.
Правда, он был идиотский, полный перебор. Слушайте, а вопрос, а может быть можно сделать не квази-полиномиальный, а полиномиальный алгоритм, который тоже бы ошибался в каком-то маленьком количестве случаев, в малой доле случаев, с малой вероятностью, и при этом вычислял бы снова альфу или омегу?
Ну, вопрос-то естественный. Правда, ну квази-полином – это все-таки не полином же. Это 2 в степени лог в квадрате или что-то такое, но не 2 в степени целог. Я понятно говорю? Не очень быстро.
Но хорошо. Я, наверное, сегодня только философию скажу всю, а в следующий раз уже буду что-то доказывать. Значит, смотрите. Знаете ли вы, что такое жадный алгоритм? Ну, я думаю, что знаете.
В данном случае я на вас смотрю с такой радостной иронией, что я уверен, что вы знаете. Давайте подумаем, что можно было бы считать естественным жадным алгоритмом для покраски вершин графа.
Вот нам нужно найти хроматическое число графа. Что такое жадный алгоритм? Можно разные варианты предложить. Ну, давайте я очень конкретно сформулирую, но он совершенно естественный. Так, давайте считать, что нам дана нумерация вершин.
Вы скажете, а какая? Ну, рандомная, любая. Любая. То есть вот я сейчас не хочу привязываться к нумерации. Ну, давайте, какая-то дана нумерация вершин. Это числа просто 1, 2 и так далее n.
Вершин, конечно, n штук, как обычно. И вот давайте считать, что это просто числа от единицы до n. Как-то мы их зафиксировали и все. Слушайте, ну понятно, давайте покрасим первую вершину в первый цвет.
А потом будем красить так. Дошли до этой вершины. И стараемся ее покрасить. Дальний цвет из использованных ранее, который не противоречит ребрам, идущим назад. Ну, я думаю, это понятно.
Или нужно подробнее? Что значит не противоречит ребрам? Вот дошли до какой-то вершины i, но из нее есть какие-то ребра в нашем графе. Они запрещают красить i в тот цвет, который служит цветом концов этих ребер.
Ну, там несколько цветов может быть. Если мы сумели запретить тем самым вообще все ранее использованные цвета, ну, используем новый цвет. А так, стараемся минимальные брать из допустимых.
Вот такой тупой жадный алгоритм. Простой же, тупой, да? Он вообще линейный. Ну, по числу ребер, конечно. Правда же? Что там? Тяп-ляп. Никаких полиномов в сотой степени, слава богу. Все очень быстро работает.
Классный алгоритм. Не 2 в степени лока в квадрате, а n квадрат. Но n квадрат, если ребер много, если граф разреженный будет, еще меньше. В общем, хороший жадный алгоритм такой. Давайте вот такие обозначения введем.
Хи-же, а дже-же русское, имеется в виду то количество цветов, которое надыбает жадный алгоритм. На этом графе. В этой нумерации. То есть, формально это еще зависит от нумерации. Но я нумерацию как-то раз и навсегда прибил гвоздями, об этом сейчас пока думать не хочу.
Кстати, друзья, вы понимаете, что если перебрать все нумерации, то один из жадных алгоритмов даст просто точное значение. Если нет, подумайте над этим. Но перебрать нумерации это n факториал, это хуже, чем экспонента.
То есть, это как-то не работает. Так, друзья, понятно, перебирать нумерации это не вариант. Соответственно, хи-же, ну пока вот мы зафиксировали нумерацию, я не буду ее здесь указывать.
Хи-же-а-дже. Соответственно, что такое альфа-же-а-дже? Как можно в рамках этого алгоритма оценить альфу? Значит, это служит верхней оценкой. Для хроматического числа. И это служит нижней оценкой для реального альфа.
Ну, читайте справа налево, да? Сейчас я понятно сказал? Что такое альфа-же-а-дже? Это количество вершин в том цвете, который использовал жадный алгоритм, и который имеет самую большую мощность.
Просто вот покрасим с помощью жадного алгоритма, и найдем множество вершин самой большой мощности, которые покрашены в один цвет. Это будет... Альфа-же-а-дже, который, естественно, служит нижней оценкой для реального альфа.
Так понятно, говорю? Но, наверное, товарищи, вы не ожидаете, что даже если мы разрешим ошибаться на доле графов, стремящейся к нулю, то с вероятностью вот такой вот близко к единицам, прям найдем альфа.
Но это было бы сильно. Я утверждаю другое. Но это тоже очень круто, и скоро вы поймете почему. Как раз на это времени у меня хватает. Доказательство будет в следующий раз. Теорема. Как я в прошлый раз писал.
Можно я вероятность буду использовать? Я вроде в прошлый раз ее использовал. Вероятность того, что... Хе-хе. Давайте я вот это вот так перепишу. Альфа-же. Поделить на альфа-же-а-дже, чтобы вам понятнее было, вот это вот перепишу.
Больше либо равно единице. Ну, это очевидно. Какая разница, как написать, да? А теперь я напишу вот так. Вероятность того, что... Виноват. Для любого эпсилон большего нуля вероятность того, что альфа-же поделить на альфа-же-а-дже меньше либо равняется 2 плюс эпсилон стремится к единице, при этом стремящемся к бесконечности.
О! Сейчас давайте осознаем, что это. Чтобы в следующий раз спокойно... Чтобы в следующий раз спокойно доказывать, а вы понимали, насколько круто то, что мы доказываем. Мне очень хочется, чтобы вы радовались и красоте математики, которую я рассказываю, и все-таки осознавали смысл происходящего.
Он в том числе практический. Я очень стараюсь показывать, насколько это важно с точки зрения, ну, как бы, и приложений тоже. Значит, смотрите, что утверждается. Всегда, конечно, вот так.
Это я специально написал. Всегда. Для любого графа. Я утверждаю, что если на вас с неба капает случайно, то это совершенно случайный граф. Ну, просто совершенно случайный граф. То есть, если в рамках той задачи, которую вы решаете, вы можете считать, что все графы равновероятны.
Вот так можно это сформулировать с практической точки зрения. Вы решаете какую-то задачу подсчета альфа, и в рамках вашей задачи вы можете считать, что все графы равновозможны. Имеют вероятность 1 поделить на 2 в степени c из n под.
И вот утверждается, что, сколько бы маленьким вы не задали вот это число ε, вероятность, с которой дробь, да, больше либо равна единице, окажется в то же время непревосходящей 2 плюс вот эта вот маленькая добавочка, она очень близка к единице при больших n.
На вас капает с неба случайный граф. Вы запускаете тупой жадный алгоритм. Находите оценку альфы. Вот эту жадную оценку. Там и большой цветовой класс, считаете его мощность. Понятно говорю, да?
Находите, и вдруг оказывается, что она отличается от реальной, не больше чем в 2 плюс ε он раз, независимо от n. То есть, понимаете, на случайном графе жадный алгоритм, который очень быстро работает, он может быть и ошибается.
Но если он и ошибается, то не более чем примерно в 2 раза. У вас квадриллион вершин, знаете, квадриллион, там полный перебор, это 2 в степени квадриллион, это все, это смерть. Это даже не смерть, это представить себе нельзя.
А тут квадриллион в квадрате. Жадный алгоритм работает за квадриллион в квадрате. Ну, это еще терпимо. Ну ладно, квадриллион, может, вы в квадрат не возведете, но триллион-то можно. 10,24.
Квадриллион 10,30. 10,30, я не знаю, насколько там это можно поднять, но хорошо, 10,24. Это нормально, там жадный алгоритм сработает. Но слушайте, на триллионе вершин ошибиться в 2 раза, ну, это как бы уже результат.
Не в n раз, а в 2 раза. Не в корень из n раз, не в корень из триллиона, всего лишь в 2. Будет квадриллион, там все равно будет только в 2, понимаете? Понимаете, в чем пафос, да? Конечно, хотелось бы вообще не ошибиться, хотелось бы найти точное значение.
С вероятностью стремящейся к единице. Мы и так тут разрешили на каком-то множестве ошибаться. Мы и так тут огрубили ситуацию, ладно. Но вот еще немножко приходится пожертвовать. Внимание, товарищи!
Вот за оставшееся время осознайте следующее, следующий потрясающий факт. Первое. Ну, наверное, вы понимаете, что поскольку ε стоит снаружи от вероятности, то перейти к пределу не получится.
Если даже не понимаете, в следующий раз увидите из доказательства, что заменить ε на 0 нельзя. Теперь возникает вопрос. Ну, наверное, жадный алгоритм такой дурак просто, что ошибается в 2 раза.
Давайте придумаем другой, какой-нибудь более сложный, но все еще полиномиальный алгоритм, который будет работать, с вероятностью, стремящейся к единице, ошибаться в меньшее число раз. Я понятно говорю, да?
Никто этого сделать не умеет. И гипотеза состоит в том, что это невозможно. То есть гипотеза состоит в том, что не существует полиномиального по сложности алгоритма, который ошибался бы с предельной вероятностью единицы в меньше, чем 2 раза.
Я понятно сказал? Эпсилон научились. А заменить двойку на 1, 9, 9, 9 никто не может. И, скорее всего, это просто сделать нельзя. Мне кажется, я хорошо поднял цену этому факту. В следующий раз мы его докажем.
Он несложный. Докажем. А на сегодня все. До свидания.
