# Название: Дискретный анализ 14. Хроматическое число Кнезеровского графа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240873
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T12:06:17Z

И существует такое х заитое, что минус х тоже принадлежит аито. То есть мы считаем, что сфера имеет радиус единица, центр у нее в нуле, поэтому диаметрально противоположные точки на сфере это х и минус х соответственно.
Вот найдется какая-то часть, в которой присутствуют антиподальные по вот этой сфере точки. Ну тоже, в общем, очень красивый, конечно, геометрический результат. Я его иллюстрировал в прошлый раз с помощью истории про противоположные точки на Земле, в которых одновременно совпадает температура и давление, но это было все на прошлой лекции.
А сейчас наша цель каким-то чудом вывести из этой теоремы в качестве следствия результат Ловаса о том, что хроматическое число кнезеровского графа, в случае, конечно, когда r непрерывно, если восходит n пополам, в точности равняется своей верхней оценке, которую мы доказали в прошлый раз.
Вот такой вот n-2r плюс 2. То есть в прошлый раз я объяснил чисто комбинаторно, очень простым способом, почему верна верхняя оценка, а утверждение Ловаса это фактически утверждение о том, что имеет место и нижняя оценка тоже.
И в чем, так сказать, нетривиальность этого факта, я тоже иллюстрировал. В прошлый раз, показав, что наши стандартные нижние оценки, которые получаются с помощью кликового числа, с помощью числа независимости графа, одинаковые или там различаются максимум на единичку, и обе равны n поделить на r.
То есть гораздо хуже в общем случае, чем то, чего хочется получить. И вот удивительная совершенно вещь, до сих пор на самом деле нет чисто комбинаторного доказательства вот этого факта.
Казалось бы, чисто комбинаторное. Объект, хроматическое число, чисто комбинаторная величина, и вот тот факт, что хроматическое число не меньше вот этой штучки, n-2r2, доказывается по сути только топологическими средствами.
То есть, ну вот такой вот теоремой или какими-то ее дискретными аналогами, которые так просто не придумаешь, не зная теорему четырех авторов. Ну там были Борсук, Улам, Люстерник и Шнирельман.
Четыре автора, если кто-то не слышал прошлую лекцию, это вот такие четыре товарища, все, значит, наша цель доказать вот это неравенство сейчас, используя каким-то чудесным образом вот эту теорему.
Давайте предположим противное. Давайте предположим, что вопреки утверждению Ловаса и вопреки гипотезе Кнезера, хроматическое число кнезеровского графа меньше либо равняется n-2r плюс 1.
Давайте вот эту вот неверную величину, неправильную величину обозначим буквой d. Наша цель, конечно, прийти к какому-то удивительному, на самом деле, совершенно противоречию, как-то вот прийти к противоречию, но пока мы предполагаем, что вот это верно.
Ну, смотрите, если это верно, надо, конечно, помнить, что такое вершины кнезеровского графа, то есть, кого мы покрасили во столько цветов. Значит, товарищи, поскольку вас... Вас тут нет, но вы, может быть, все-таки где-то есть.
Вы не стесняйтесь задавать вопросы, я очень вас об этом прошу. Участвуйте в дискуссии. Я знаю, что зачастую не совсем сходу всем понятно. А если непонятно, какой же катарсис? Не будет никакого катарсиса.
Понятно не будет. Ну вот, мы красим вершины. Вершины – это r-элементные множества на множестве из n-элементов. То есть, есть множество. Из n чисел, 1, 2 и так далее, n. И вот из него извлекаются всевозможные подмножества.
Ну, давайте их как-нибудь обозначим, скажем, k1 и так далее. k с индексом c из n по r. Вот все возможные c из n по r подмножеств – это вершины кнезеровского графа. Ну, а ребрами-то мы какие вершины соединяем?
Что ребрами мы соединяем такие вершины? Которые соответствуют непересекающимся множествам. Нет, смотрите, в предположении правильный вопрос. Ну, смотрите, здесь двойка, а здесь единица.
Иван спрашивает, не должно ли в предположении быть строгое неравенство? Не должно, потому что мы доказываем двойку, а предполагаем, что не больше, чем единица. Это то же самое, как строгое неравенство с двойкой.
Просто не заметили. Вот тут два, тут один. Поэтому все правильно. Вот, теперь мы красим вот эти вершины. Так, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета. И красим мы их в D цветов. Вот давайте сами цвета обозначим буковками хи1 и так далее хиD.
Это несколько позже понадобится. Просто вот здесь зафиксируем, что обозначения для цветов такие. Но это пока не очень важно. Вот, а раскраску множества, раскраску вершины будем обозначать хи от вот этого каитова.
Тогда чего у нас получится? У нас получится, что если каитое, пересеченное с кажитом, пусто, то есть эти две вершины образуют ребро, если эти две вершины образуют ребро, так устроен просто по определению кнезеровский граф, то их цвета разные, обязательно разные, потому что тогда они соединены ребром.
А мы предположили, что мы правильным образом покрасили в D цветов. Сами цвета обозначили хи1, хиD, а хи от каитое, ну это вот одна из этих чиселок хи1, хиD. Уж не знаю, как хи1 может быть, не знаю.
Вот, но важно, что это вот эта чиселка и вот эта чиселка разные. Едва множества не пересекаются, как сразу же их цвета оказываются разными. Это наше предположение противного, что нам хватило D цветов, которые мы обозначили хи1 и так далее хи2, для того, чтобы реализовать вот этот вот замысел.
Сейчас как-то надо прийти к противоречию. Так, но давайте вот чего сделаем. Давайте попробуем вот этот кнезеровский граф вместе со всеми цветами, в которые покрашены его вершины, разместить на сферу.
На какую сферу? На сферу S, D. Вложенную в R, D плюс 1, где D, напоминаю, это вот эта вот штуковина, D это наше неверное предположение, N минус 2, R плюс 1. То есть сфера D мерная, но она, естественно, вложена в D плюс 1 мерное пространство.
Сейчас я скажу как, что мы хотим сделать. Ну что значит реализовать вот этот граф на сфере? Это значит вместо каких-то абстрактных номеров вершин, ой, плохое слово сказал, это не вершины, вершины вот они, очень плохое слово сказал, вот вершины, это R элементные подмножества, а это просто некие вспомогательные номера, чиселки, из которых вершины формируются.
Вот есть N чиселок, и из них формируется C из N по R вершин. И вот мы хотим эти N чиселок проинтерпретировать как N точек на сфере. То есть вот будет сфера какая-то в очень большой, может быть, размерности, на ней будут лежать N точек, геометрических каких-то N точек, да, просто на сфере.
Тогда вершины князеровского графа – это по-прежнему подмножества. Каждая мощность R, кстати, я еще напомню, конечно, что какая-то мощность R, но это видно из их количества, это по-прежнему подмножество этих точек, но просто вот они как бы такие геометрические.
И по-прежнему, если они не пересекаются, то, естественно, их цвета разные. Цвета, которые мы абстрактно, вот здесь, вот здесь. Вот им присвоили, они будут разными. Но вы понимаете, что на сферу N точек можно положить континуумом способов, безумным количеством, да?
Вот сфера, а вот N точек. Вы как угодно можете их туда расположить. Вот я сейчас скажу, как я хочу их расположить. Это очень важно, чтобы катарсис пришел в конце, иначе ничего не получится.
Но это такое общее положение на самом деле. То есть они хорошо лягут. Значит, смотрите, я буду говорить вот чего. Вот есть сфера, я ее сейчас все-таки нарисую, условно так вот, оп. Это сфера демерная.
Смотрите, какая демерная сфера. Вот, ну нет, я могу ее сделать даже трехмерной, вернее двумерной, в трехмерном пространстве. Вот, взяли такую вот замечательную сферу. Значит, я буду говорить такой термин – экватор.
Что такое экватор? Ну, на Земле экватор – это нечто выделенное, да? А я экватором буду называть любое центральное сечение. Так, товарищи, берем гиперплоскость, проходящую через центр сферы, пересекаем ее со сферой.
Я надеюсь, все понимают, что получается некий аналог SD-1. С какой стороны? Не пересекай. Если проходит через центр и пересекается со всей вот этой демерной сферой гиперплоскость, то в сечении получается d-минус одномерная такая подсфера.
Вот любую такую подсферу мы называем экватором. Еще раз, экватор – это сфера на единичку меньшей размерности, которая получается при пересечении исходной сферы с произвольной гиперплоскостью, проходящей через начало координат.
Вот такая штука называется экватором. Так вот, мы хотим так выбрать точки, точки и на сфере, отвечающие вот этим вот номерам 1 и так далее, n, так их расположить хотим, на сфере, чтобы на каждом экваторе, которых континуум, заметьте, экваторов континуум, сколько есть центральных сечений, столько есть и экваторов, на каждом экваторе не больше, чем d точек из вот этих вот n исходных.
Ну, я утверждаю, что на самом деле это никакое не ограничение, звучит страшно, да, экваторов континуум, целый континуум экваторов, это континуум условий на n точек. Кажется, что все это кирдык, но это совсем не так.
На самом деле очень простое условие. Давайте я на примере объясню. Вот у вас нарисована, пускай даже действительно, двумерная сфера в трехмерном пространстве. Например, нарисована двумерная сфера в трехмерном пространстве.
Вот какое здесь условие написано, что вообще больше, n или d? Давайте немножко повернем камеру, вот сюда вот. У нас d это n минус 2r плюс 1. Ну, то есть d, конечно, меньше, чем n, понятное дело.
d, конечно, меньше, чем n. Что это означает? Мы хотим, чтобы на каждом экваторе лежало не больше, ну, скажем, какое тут можно взять? d, оно меньше, чем n. Так, d у меня равняется чему? d у меня равняется двойке.
Ну, вот не больше, ну ладно, пусть трех точек на каждом экваторе, или пусть двух точек. Но мы начинаем выбирать точки. Выбираем какую угодно точку x1. Сейчас все будет понятно. Вообще какую угодно, любую, на обум Лазаря.
Берем точку x1. Еще на обум Лазаря выбираем точку x2. Тоже совершенно любую. Но их нам всего n штук предстоит выбрать, n больше, чем d. Поэтому нам, вообще говоря, надо еще выбрать третью.
Но смотрите, вот мы выбрали какие угодно две точки, вообще какие угодно. Дальше берем центр сферы. Центр сферы. Эти две точки и центр сферы вместе образуют плоскость. Ну, пока мы живем в трехмерном пространстве, это обычная плоскость, которую себе очень легко представить.
Вот такую вот плоскость, натянутую на соответствующий треугольник. Ну, если только случайно, я не взял x2 равный x1, но я же не идиот, я буду брать разные точки. Вот, поэтому у меня получится треугольник.
Он образует плоскость. Вот. Эта плоскость задает одно единственное сечение. И когда мы будем... Один единственный экватор. Когда мы будем выбирать третью точку, мы просто ее тупо выберем не на этом экваторе.
То есть, выбирая третью точку, мы на самом деле имеем только одно ограничение. Только одно. Мы ее выбираем так, чтобы она не попала на экватор, образованный вот этой вот плоскостью. Выбрали третью точку.
На каждом экваторе лежит не больше двух точек, правда же? Хотя экваторов континуум, очевидно, что на каждом экваторе лежит не более двух точек. Как выбирать четвертую точку? Взять центр, эти, эти и эти.
Три условия на самом деле только. Они, вот эти три точки уже выбранные, задают только три экватора. Не на один из этих экваторов, конечно, четвертую точку класть не надо. Но если вы кладете ее куда угодно, кроме этих трех экваторов, а это почти куда угодно, потому что экваторы, они же такие бесконечно тоненькие, они махонькие-махонькие.
Вот вы ее кладете почти куда угодно, и все хорошо. Опять на каждом экваторе, хоть их и континуум, лежит не больше, чем две точки. Ну и так дальше. То есть каждый раз, когда вы выбираете очередную точку на сфере, она задает только конечное число тех экваторов, которые необходимо избежать.
И вот в произвольной размерности история точно так же устроена. Вы сначала как угодно на обум Лазаря выбираете уже не две точки, а d точек. Как угодно выбираете d точек. Вместе с центром они обращаются.
Это образует гиперплоскость, однозначно проходящую через центр. И вот на этом экваторе d плюс первую точку не берете. Все, у вас получается, что на каждом, абсолютно каждом экваторе лежит не больше, чем d точек.
Хотите добавить еще одну? Ну вот смотрите все экваторы, которые появились, и их избегаете. Еще одну, и их избегаете. И так дальше. И у вас получится, что на сфере расположилась n, которая строго больше, чем 2.
Таким образом, что на каждом экваторе не больше, чем d точек. Я понятно это объяснил? Это условия общего положения, как говорят. Знаете, грубо говоря, выбираете равномерно, просто случайным образом, n точек на сфере.
С вероятностью единицы будет так, как надо. Потому что все ограничения, они имеют меру 0. Эти экваторы, в конечном числе, они имеют меру 0. Ну, если вдруг кому-то это сложно воспринимать, хотя у вас уже есть курс теории меры, ну, забейте на эту интерпретацию.
Я описал алгоритм построения? Все, все должно хорошо получиться. Так, товарищи, ну ладно, вот это вот, мне кажется, надо прямо в рамочку обвести, потому что в какой-то момент я бы хотел к этой рамочке прибежать и около нее катарсис организовать.
Ну, я не знаю, она, конечно, не очень удобно расположилась, ее бы в какой-нибудь уголочек, но это я как-то не продумал. Ладно, посмотрим, может, я ее перепишу потом. Если места не хватит, я ее потом перепишу.
Но для меня действительно принципиально следующее. Все, вот я выбрал эти точки, и теперь я граф вместе с покраской его вот этих вот вершин могу считать расположенным на вот этой вот сфере.
То есть еще раз, смотрите, друзья, значит, r-элементные подмножества вот этого конкретного n-элементного множества мы считаем вершинами. Ну, хотите, давайте я их как-нибудь переобозначу, l1 и так далее, lc из n по r.
Но есть очевидная биекция, очевиднейшая биекция между k1, kc из n по r и l1, lc из n по r. Очевиднейшая биекция. И вот это вот условие, которое здесь написано с цветами, оно же для вот этих вот штуковин, оно тоже так же переписывается.
Можно было, конечно, не переписывать, но давайте я перепишу. Ну, что там, вот если l и t, пересеченное с lg там, пусто, то есть есть два каких-то r-элементных подмножества вот этого множества точек на сфере.
И они не пересекаются, геометрически не пересекаются, образуют пустое множество в пересечении. Тогда их цвета, как цвета вершин нашего графа, они не совпадают. Ну, давайте я вот это еще в рамочку обведу, слушайте.
Вот так чпок. И вот это тоже в рамочку обведу, чтобы оно у нас сохранилось. Так, друзья, вот вы меня слушающие, вы понимаете, что происходит, да? Ну какая разница, где считать расположенным кнезеровский граф?
Можно считать, что он вот так вот реализовался. Есть конкретный n точек, мы выбираем всевозможные r-элементные подмножества в этом множестве из n точек, обозначаем их вот так. Так, и наше предположение противного о том, что можно покрасить все вершины кнезеровского графа в D цветов, оно выражается вот ровно тем, что здесь написано.
Ну и давайте я еще вот здесь, наверное, выпишу те обозначения, которые мы для самих цветов приняли. То есть я напоминаю, что хиатльитова – это какая-то хишечка вот из этого множества.
Хиатльжитова – это тоже какая-то хишечка из вот этого множества. И это разные хишечки. Разные хишечки. Ну, молчание считаем знак согласия. Вроде вопросы были в чате. Значит, народ все понимает. Пока что.
Вот, наверное, это очень важное условие. Так, нам нужно как-то подогнать нашу текущую ситуацию под историю с теоремой четырех авторов про покрытие сферы замкнутыми открытыми множествами.
Вот здесь пока не видно никакого покрытия сферы. На сфере есть N точек, да. Каждая R-элементная подмножество этих точек. Имеет какой-то свой цвет. Только, пожалуйста, не воспринимайте это так, что вот на сфере нарисованы R-точек, и они покрашены в красный цвет.
А дальше нарисованы другие R-точек, и каждая из них покрашена в синий цвет. Вот это очень неправильная интуиция. Покрашены не точки, покрашены множества, понимаете? Друзья, мы же красим вершины графа.
А вершины графа – это именно R-элементные подмножества. То есть вот если вы себе представляете сферу, на ней распространяется, где расположены N точек. И вот среди этих N точек куча различных R-элементных множеств.
С из N по R их. То само множество где-то там снаружи покрашено, не знаю, в первый цвет. Ему присвоен номер единичка. А другому множеству – номер х1. А другому множеству присвоен номер х2.
Но это не значит, что точки этого множества покрашены в красный цвет. А то у вас получится контринтуиция. У вас получится, что есть два множества, которые вроде как пересекаются. Но при этом часть точек покрашена как будто бы в красный цвет, а часть в синий.
Вот это не предполагается. Все множество покрашено в некий абстрактный цвет х1. Не точки этого множества покрашены, а множество как сущность. Я понятно говорю? Вот у нас есть N точек на сфере.
И каждый R точек из них образует некоторое множество. И у этого множества просто в соответствии какое-то хиитое все. Сами точки этого множества ни в какой цвет не покрашены. Не путайтесь.
Я понятно сейчас сказал? Поэтому у нас пока нет никакого покрытия сферы ничем. А вот сейчас я расскажу, как сферу покрывать. Это очень любопытно само по себе. Так. Ну давайте здесь, наверное, попробуем.
Наверное, места может быть и хватит. На самом деле все не так сложно. А, вот я чего сейчас сделаю. Для того, чтобы описать покрытие сферы замкнутыми или открытыми множествами, нам нужно ввести для каждой точки на сфере, вот такое вот обозначение.
Сейчас я объясню, что это такое. Так, друзья, еще один дисклеймер, чтобы точно все было понятно. Вот если я пишу x, принадлежащее с d, я совершенно не хочу сказать, что x это один из вот этих вот иксов.
Если вас это вдруг пугает, давайте я напишу здесь y. То есть я беру произвольную точку сферы сейчас, а вовсе не одну из вот этих n уже застолбленных, забитых гвоздями и так далее. Я беру просто какую-то совершенно произвольную точку сферы.
И сейчас объясню, что такое для нее h . Я для этого нарисую картину. Вот условно наша сфера sd и вот точка x. Мы делаем следующее. Мы ее соединяем радиусом с центром. Затем через центр проводим гиперплоскость, которая ортогональна этому радиусу.
Ну вот как здесь нарисовано прямо. Гиперплоскость, которая ортогональна этому радиусу. Проводим такую гиперплоскость и рассматриваем всю открытую полусферу, которая вот так расположена.
Открытую, то есть мы не берем в нее, вот в эту полусферу, экватор, отсеченный нашей гиперплоскостью ортогональной вот этому отрезку. Экватор не берем. Но все, что ближе к точке x, чем этот экватор, все берем.
Вот это называем h от x. Такая верхняя полусфера с эпицентром в точке x. Если красиво выражаться. Вот меня все время расстраивает, знаете, слово употребление. Центр и эпицентр. Я нахожусь в эпицентре событий.
Знаете такое выражение? По-моему, оно неграмотное. Потому что, по-моему, эпицентр – это то, что находится строго над центром. Эпицентр – это значит над центром. Вот если землетрясение произошло где-то глубоко под землей, то вы, конечно, не можете находиться в центре землетрясения, потому что оно глубоко под землей.
Вот оно где-то здесь. А вы проводите такой вот отрезочек от центра через точку этого землетрясения, от центра сферы самой, через центр землетрясения, и вот это называется эпицентром. Но это ладно, это уже так, этимология, конечно.
В общем, не обязательно это слово употребление, если кого-то смущает выражение эпицентр, там есть что-то такое. Бог бы с ним, с этим эпицентром несчастным. Просто вот h от x это такая полусфера, у которой x в каком-то смысле в центре.
Но вот формально строго в эпицентре. Потому что центр все-таки тут, а эпицентр тут. Он над центром находится. Вот. И важно, что мы выкинули, повторяю, весь экватор из этой полусферы. То есть это открытая полусфера.
Открытая полусфера. Вот такое ввели обозначение, а теперь давайте, наверное, здесь писать, какими множествами мы будем покрывать всю нашу сферу. Значит, у нас будет сколько множеств, товарищи?
Я так понимаю, что никто не хочет отвечать в чате. Но придется мне сказать. Поскольку в теореме четырех авторов n-одномерная сфера покрывается n, то наша d-мерная сфера должна покрываться d-плюс-одним множеством.
n-один n, d, d-плюс-один. То есть нам нужны множества a1 и так далее, а d, а d-плюс-один. Сейчас надо как-то их определить, какие-то множества, и понять, какие из них открыты, какие замкнуты.
Вот это еще важно. Ну ладно. Я недаром их вот так вот написал. У меня будет d-множество одного типа похожих, в некотором смысле просто по определению похожих, а будет еще некое дополнение.
Итак, a, i, t, где i от единицы до d определяется следующим образом. По определению множества таких точек x на сфере, ну я потом еще порисую, картинку какую-то пообъясняю, что множество таких точек x на сфере, что в h от x, то есть вот в этой верхней полусфере с эпицентром в x, есть хотя бы одна вершина кнезеровского графа, ну давайте какая-нибудь l, i, t.
Нет, l, i, t очень плохо, l, j, t, потому что i у нас зарезервировано для номера множества i, t. Есть хотя бы одна вершина l, j, t кнезеровского графа, номер ее нас не интересует, он совершенно ни в коем случае не обязан совпадать с номером Аитова, а вот интересует нас номер цвета, в который она покрашена.
Так вот, есть хотя бы одна вершина кнезеровского графа, покрашенная в цвет h, t, в той раскраске, которую мы предположили существующей, и хотим доказать, что ошибочно предположили, то есть прийти к противоречию.
Вот картинка еще раз я вот здесь перерисую, потому что камера, наверное, в основном показывает эту доску. Вот так вот, мы берем точку x, какую угодно точку на сфере, смотрим вот эту вот открытую полусферу с официантом в точке x, вот эту вот часть, да.
У нас изначально по всей сфере как-то раскиданы точки x1, xn. x это не обязательно кто-то из них, это любая точка на сфере. Теперь у нас по сфере как-то раскиданы точки x1 и так далее, xn.
Часть изначально раскидана точкой x1, xn. Из этих точек, наверное, попала вот сюда, ваш от x. То есть вот здесь могут находиться, в этой верхней полусфере открытой, могут находиться какие-то из тех точек x1, xn, которые в итоге формируют вот эти вершины эльжиты.
Дальше мы смотрим на эти точки, попавшие в верхнюю полусферу, и смотрим на r-элементные подмножества, на r-элементные подмножества, какие-то там r-элементные подмножества. И если хотя бы одно из них, хотя бы одно, может быть и несколько, но хотя бы одно из них, как вершина кнезеровского графа, покрашена в цвет хиитая, то мы вот эту точку x считаем принадлежащей аитому.
x может принадлежать нескольким аитам. Если среди вот этих вот вершин кнезеровского графа есть покрашенные в разные цвета, скажем, какая-то одна покрашена в цвет хи-1, напоминаю, это не точки покрашены, это вся вот сарделька покрашена.
Эта сарделька покрашена цвет хи-1, а скажем, вот эта сарделька покрашена в цвет хи-2. Тогда мы скажем, что вот эта точка x, вот эта точка x, она принадлежит и множеству А1, и множеству А2.
Теоретически может случиться, что какая-то точка принадлежит всем А1, АD. Такое тоже может быть. Я понятно объясняю? Внимание! Вопрос, товарищи! Почему мне понадобилось множество АД плюс 1?
Как может такое случиться, что точка Х вообще не оказалась отнесенной ни к А1, ни к А2, ни к АД? В каком случае она окажется не отнесенной ни к одному из этих множеств А1, АД? Очень просто на самом деле.
В том случае, когда ни одна вершина L житая не попала в эту верхнюю полусферу. Но у нас же все R-элементные подмножества служат вершинами. Помните кнезеровский граф? Все R-элементные подмножества, множества Х1 и так далее, ХН служат вершинами.
Как может так случиться, что ни одна вершина сюда не попала? Трудно, трудно. На самом деле очень просто. Это может случиться, если вот этих вот точек, ну это точки из множества Х1 и так далее, ХН, вот если их строго меньше, чем R, если вдруг так оказалось, что для данной точки Х вот в этой полусфере меньше, чем R точек из множества Х1 и так далее, ХН, вот так я сейчас прямо напишу, если пересечение с H от Х имеет мощность меньше, либо равную R-1, если вот это забитое гвоздями множество точек, которое ни на одном диаметре, ой, ни на одном экваторе не дает много, вот если это забитое гвоздями множество точек в пересечении с этой верхней полуплоскостью содержит мало точек, не больше, чем R-1, тогда там просто нет ни одной сардельки.
Вот в этой полусфере не найдется ни одной вершины кнезеровского графа, нет ни одного льжитого. Но тогда, естественно, любая такая точка, если она вообще существует на сфере, она не будет отнесена ни ко первому, ни ко второму, ни ко детому, потому что просто ни у кого здесь нету цвета.
Цвета есть только у R-элементных множества, а здесь нет ни одного R-элементного множества. Сейчас, друзья, понятно говорю или нет? Мне нужна какая-то реакция, понимаете, плюсы-минусы, что-нибудь.
Но если я не понимаю, осознается это или нет, то я начинаю занудствовать и, может быть, зря тратить. Время. Так-то я все сказал. Ну ладно, может, там задержка какая-то идет, я пока подожду, конечно.
Но вроде никаких возражений не возникает. Значит, наверное, только такие точки остались. То есть AD плюс 1, это и есть множество таких х, что выполнено вот это неравенство. Я вот так вот закрою фигурную скобку, с вашего позволения.
Так, вот тут какие-то вопросы появились. Нет, но смотрите, вот вы спрашиваете в пересечении с полуплоскостью. Кто в пересечении, что в пересечении? Вы вопрос-то как-то конкретизируете?
Вот товарищ по имени ПМФ математика и физика задал вопрос в пересечении с полуплоскостью. С какой, тем более, полуплоскостью? С гиперплоскостью, наверное, все-таки нет. Значит, мы расположили на сфере N точек.
Потом каждый R точек из этих, N точек, назвали вершиной Кнезеровского графа. И каждым вот этим R точкам из этих N точек присвоили некий цвет. Полуплоскость. Ну, может, я оговорился? Нет, гиперплоскость, конечно.
Я не помню, чтобы я сказал про полуплоскость. Полусфера? Да, говорил полусфера. Вот это вот полусфера. Мы берем только верхнюю часть сферы. Это, конечно, полусфера. Полусфера получается, когда вы отсекаете гиперплоскостью, гиперплоскостью.
Ну, вот так вот, верхнюю и нижнюю части. Значит, мы смотрим, какие из наших вот этих исходных N точек попали в нашу полусферу. Вот в эту H от X. И если вдруг их оказалось мало, то среди них вообще нет никаких R точек.
Просто нету. Ну, значит, и нету никакого цвета. Вот это мы называем множеством AD плюс 1. Нам остается понять, что... Ну, все, значит, сфера у нас покрыта вот этими множествами. Сд. Сд. Целиком покрыта этими множествами.
Они могут пересекаться. Это я много раз подчеркивал, но это никак не противоречит исходной теореме. Так, появилась какая-то жизненность. Ну-ка, ну-ка, ну-ка. Да, вопросы лучше зачитывать.
Я вот смотрю, почему мне это рассказывали на четвертом курсе химмета ГУУ в 2006 году. Я не знаю, кто вам это рассказывал. Я, может быть, рассказывал. Это вообще довольно забавно. Я, во-первых, не знаю, что такое химмет, ну, ГУУ я себе еще и представляю немножко, но какие там факультеты, я не очень знаю.
Вроде очень-очень странно все это звучит, но, может быть, я рассказал для кого-нибудь, я не знаю. Может быть, не я рассказал, но в 2006 году это давно было. И вообще человек явно внешне пришел, это очень здорово, значит, мы пользуемся популярностью.
Вот. Как бы я только рад, товарищи. Я совершенно как бы эти лекции не пытаюсь... ...сделать какими-то криптолекциями. Пожалуйста, кто угодно может слушать, почему это кто-то рассказывал где-то в ГУУ, я не знаю.
Вот, ну, хорошо, значит, СД покрыто Д плюс одним множеством, пуф, надо выяснить, какое из них открыто, какое замкнуто. Я утверждаю, что вот эти все множества, вот эти, А1 и так далее, АД, они открытые.
Ну, реально, это очень просто, если вы поняли их определение, значит, смотрите, вот есть какая-то точка Х. Что значит, что она принадлежит какому-то аитому из вот этих первых Д штук?
Что значит, она какому-то аитому принадлежит? Это значит, что есть такая вот сарделька мощности R, которая целиком и полностью расположена внутри вот этой H от Х полусферы. Но тут очень важно, что H от Х открытая, то есть мы выкинули вот этот вот экватор.
И это значит, что ни одна из точек, образующих сардельку, не лежит на границе, не лежит на экваторе. То есть, если мы чуть-чуть пошевелим Х, сдвинем ее куда-то по сфере немножечко, конечно, H от Х немножко переместится тоже, тоже пошевелится.
Но вот эти R точек, которые в исходной, H от Х лежали не на границе, при малом шевелении на границу не выйдут. Понятно, я сказал или нет? При малом шевелении Х, H от Х пошевелится настолько мало, что не поймает на свою границу ни одну из этих R точек.
Ну, это очень важно. Это означает, что АИТА открыта. То есть, в окрестности каждого Х можно, ну как, неправильно, можно для каждого Х найти достаточно маленькую окрестность, в которой находятся точки, которые тоже прилежат АИТАму в том числе.
Потому что в них по-прежнему, ваш от Х у них соответствующих, по-прежнему сохраняется вот эта сарделька. Ну вот, такая вот замечательная история. Но это не решение проблемы. Я пока объяснил, что АИТА открыты.
То есть, вот эти товарищи открыты, стало быть, вот эта замкнутая, ну просто потому, что это дополнение до всей сферы объединения открытых множеств, такая простейшая топология. Значит, хорошо, значит применимо теорема четырех авторов.
Вот сейчас будет шах и мат. Такой будет абсолютный катарсис у тех, кто этого еще не слушал в 2006 году. Увы, это абсолютный катарсис. Значит, смотрите. Ну, это означает, что существует И.
Я напомню, утверждение такое, что существует Х, принадлежащий АИТАму, такой, что минус Х тоже принадлежит АИТАму. Да? Ну, это просто вывод из теоремы четырех авторов. Так. Шах. Это, ну давайте, пусть И, одно из первых Д.
Может так случиться. Что значит, что Х, что И одно из первых Д? Ну, сейчас еще раз нарисуем картину. Вот у нас центр. Вот у нас это центральное сечение. Вот Х. И он принадлежит АИТАму. Но, как вы помните, это означает, что среди точек Х1, Хn, попавших в верхнюю полусферу, есть какая-то сарделечка размера R, покрашенная в цвет хиитая.
Так, успеваете за мыслью? Ну, не писать же это все на доске. Вот есть такая сарделечка, которая покрашена в цвет хиитая. Но мы знаем, что противоположная точка минус Х тоже принадлежит АИТАму.
Давайте я напишу, принадлежит АИТАму. Принадлежит АИТАму. Но для противоположной точки H, вот эта полусфера, которую я так нагло называл верхней, это надо всю картину перевернуть на самом деле.
Это, конечно, вот это. Это полусфера с эпицентром в точке минус Х. Это вот эта полусфера. И опять, если минус Х принадлежит АИТАму, это значит, что здесь есть какая-то там сарделечка, тоже мощности R, которая тоже покрашена в цвет с номером И, в тот же самый цвет хиитая.
Так, еще раз. Смотрите, ваш от Х нет вот этого экватора. Ваш от Х нет экватора. Ваш от минус Х. Ваш от минус Х тоже нет экватора. Но при этом мы говорим, ваш от Х найдется R точек, имеющих цвет хиитая.
То есть вершина кнезеровского графа цвета хиитая. И ваш от минус Х есть другая вершина кнезеровского графа того же самого цвета. Нет, наверное, надо пойти к рамочке. Давайте сходим вот сюда.
Я же в рамочку обводил. Я обводил в рамочку. Я говорил, что если два множества, две вершины не пересекаются, то у них разные цвета. Да, это наше предположение. Вот поглядите сюда чуть-чуть, да?
Вы зря присаживаетесь, потому что они поглядят сюда. А мы сейчас пойдем обратно. Нагляделись, да? То есть вот, понимаете. Но у нас же очевидно не пересекающиеся вершины, потому что экватор выкинутый сверху и снизу.
Они никак не могут пересекаться. Эти два множества мощности R, как вершины кнезеровского графа, они не пересекаются. И при этом имеют одинаковые цвета. Как же так? Это противоречие с нашим предположением.
Видите, нет? Но это шах, это не мат. Потому что мы предположили, что И – одно из вот этих вот. Мы доказали, что так быть не может. Вот так быть не может. Если то И, существование которого гарантируется теоремой четырех авторов, топологической теоремы, если вот это И – одно из первых Д, то так быть не может, потому что в рамочку, в рамочку обведено условие, вершины не пересекаются, как R-элементное множество, значит, они должны иметь разные цвета.
Они у нас одного цвета получились, потому что оба принадлежат аитому, согласно вот этой теореме. Но это шах. Значит, И равняется Д плюс один. Король увернулся, так сказать. Убежал. Пока что.
Ничего не остается предположить, как то, что, наверное, И равняется Д плюс один. То есть, Икс находится, так сказать, в рамочке. Икс находится вот в этом множестве. И минус Икс находится в таком же точно множестве.
Давайте я даже вот сюда подойду и еще раз нарисую картинку. Вот Икс. Вот минус Икс. Так, тут какой-то вопрос появился. Вопрос такой. Они все будут отраженными? Нет, смотрите. Значит, вот эти множества не обязаны быть отраженными ни в коем случае, ни в коем случае.
Понятно, что H от Икса, от минус Икса они отражены, друг, но просто потому, что Икс и минус Икс диаметрально противоположные точки. Центр в нуле. То есть, H от Икс и H от минус Икс, конечно, симметричные полусферы, которые между собой не пересекаются, потому что мы заботливо выкинули общий экватор.
Но вот это множество совершенно не обязательно симметрично вот этому. Геометрически они могут быть расположены как угодно. Мы только лишь говорим, что здесь есть какие-то R из вот этих N точек, которым мы изначально, когда красили вершины Кнезеровского графа, присвоили цвет Хи и Те.
И здесь есть какие-то R точек, которым мы присвоили цвет Хи и Те. Но никакой взаимной геометрии у этих сарделек нет, и я вроде так и нарисовал. Нельзя сказать, что они как-то симметричны друг другу.
Я не знаю, на тот я вопрос ответил или не на тот. Но эти множества какие угодно. Важно, что они просто мощности R каждой не пересекаются. Поэтому И никак не может быть одним из первых D. Ну хорошо, давайте предположим, что И равняется D плюс 1.
Вот идем сюда и снова смотрим. Х принадлежит А D плюс 1. И минус Х тоже принадлежит А D плюс 1. Давайте я явно напишу. Это то, чего осталось нашему шахматному королю. У него других вариантов нет.
И он сюда, в эту ситуацию попал. Давайте посмотрим на это условие. Что оно означает? Оно означает, что вот в этой верхней полусфере общее количество точек не больше, чем R минус 1. Это условие на принадлежность Х множеству А D плюс 1. А есть еще минус Х, принадлежащий А D плюс 1.
Значит, в нижней полусфере общее количество точек тоже не превосходит R минус 1. В нижней полусфере тоже общее количество точек не превосходит R минус 1. Каких точек? Ну вот этих. Х1 и так далее и Хn. Их n штук.
И мы знаем, что в верхней полусфере их не больше, чем R минус 1. Потому что Х принадлежит А D плюс 1. И в нижней полусфере их не больше, чем R минус 1. По той же самой причине. Минус Х принадлежит А D плюс 1.
А где еще могут находиться вот эти точки? Кроме как в верхней полусфере и в нижней. На экваторе, правильно, да? Давайте вот так. Следовательно, на экваторе, который общий, но при этом не принадлежит ни H от Х, ни H от минус Х. Мы его специально заботливо выкинули. Значит, вот на этом конкретном экваторе не меньше, наоборот, чем n минус дважды R минус 1 точек. Всего n точек здесь не больше, чем R минус 1, здесь не больше, чем R минус 1.
Значит, на общей границе, которая и сверху, и снизу отсутствует, вот на этом экваторе, их, наоборот, не меньше, чем общее число минус дважды R минус 1. Это равно n минус 2 R плюс 2. И это равно D плюс 2.
Это равно D плюс 1. Возвращаемся к рамочкам. Вот к этой рамочке. Вот к этой рамочке. Мы так расположили изначально точки. Я объяснил, как это делать. Это почти всегда так получается. На каждом экваторе, на каждом вообще экваторе не больше D точек.
А сейчас мы короля загнали в ситуацию, при которой на экваторе, на конкретном, не меньше, чем D плюс 1 точка. Помните, чем D плюс 1? Противоречие. Всё. Это мат. Королю больше некуда деваться.
Теорема гарантирует, что либо в первых D множествах что-то случилось, либо в последнем, но мы пришли к противоречию и там, и там. Раз противоречие и там, и там, значит, наше первоначальное предположение неверно и в D цветов нельзя покрасить.
Ну, а раз в D цветов нельзя покрасить, значит, хроматическое число не меньше, чем D плюс 1, что, собственно, вот и требовалось доказать. Теорема доказана полностью. Есть ли какие-то вопросы по теореме? Потому что я теперь вот эту теорему буду доказывать, сколько успею.
Двумерный случай, то есть, одномерная окружность на двумерной плоскости я точно докажу, ну, а трёхмерный, может быть, придётся переносить на следующий раз, посмотрим, как успею. Стирать?
Задержка, да. Но вроде молчание. Вроде довольно долго ждали, тогда я стираю, доказываю эту теорему для случаев n равное двойке, n равное тройке. Ну, n равное единице – это тривиальный случай, это две точки на прямой, сфера – это две точки на прямой.
Сейчас всё сотрём. Так, ну, случай n равный двойке вот для этой теоремы, он совсем несложный, хотя, в общем, если аккуратно его рассказывать, требуется некоторое количество слов, и я сейчас это проделаю.
Вот у нас есть окружность с центром условно в нуле на плоскости. А, вот чего. Значит, я докажу эту теорему в предположении, что все множества замкнуты. Внимание! Все множества замкнуты. То есть я сейчас не в таком варианте её доказываю, не хочу просто лишнее время тратить, это не очень сложно, на это мы потеряем время.
Можете попробовать в качестве не очень трудного упражнения перенести это и на случай, который указан здесь. Не получится ничего страшного, это как бы упражнение на высокую оценку на экзамене.
На хорошее понимание происходящего. Итак, итак, значит, мы что делаем? Мы доказываем эту теорему для двух замкнутых множеств. Итак, я предполагаю, что s1 покрыта множествами a1, a2, которые оба замкнуты.
Так, мы предполагаем, что у нас есть два замкнутых множества, которые замечательным образом покрывают вот эту вот окружность. Мы хотим доказать, что одно из них содержит антипадальные точки.
Ну, давайте рассмотрим какую-нибудь, любую совершенно точку на окружности. Любую. Так, у меня ещё 20 минут, или 25, я просто примериваюсь. Да, вот рассмотрим любую точку на окружности. Ну, давайте считать без ограничения общности, что эта точка принадлежит a1.
Или я могу сказать, давайте рассмотрим любую точку, которая принадлежит a1. Понятно, что если все точки принадлежат a2, то там диаметрально противоположное очевидно есть. Ну, давайте считать, что мы рассмотрели некую точку множества a1.
Посмотрим на минус x. Ну, если минус x принадлежит a1, то мы всё доказали. Ну, давайте попробуем предположить, что минус x не принадлежит a1, но оно, естественно, принадлежит a2. Оно принадлежит a2, а a1 не принадлежит.
Давайте двигаться от точки x к точке минус x. Двигаемся. Двигаемся. По вот этой, условно, правой дуге. Вот так вот, по правой дуге окружности s1 перемещаемся непрерывно. От точки x до точки минус x.
Я утверждаю, что, конечно, на этой полуокружности можно найти, внимание, последнюю точку множества a1. Какой-нибудь y, и сейчас я напишу. Значит, y это последняя точка из a1 на вот этой дуге от x до минус x.
Так, почему можно сделать такое? Почему можно найти последнюю точку на этой дуге? Ну, потому что сама минус x не принадлежит a1, иначе мы уже все доказали. А множество-то у нас замкнутое. У замкнутого множества есть граница.
И вот мы, двигаясь по этой полуокружности, можем найти последнюю точку y, принадлежащую множеству a1. За счет замкнутости этого множества. И непринадлежности к этому множеству точки минус x. Вот нашли последнюю точку, а теперь смотрим на минус y.
Ну, на самом деле не так. Мы нашли эту последнюю точку из a1. Я утверждаю, что тогда, конечно, y принадлежит и a2. y не может находиться только в a1, если это последняя точка, и все покрыто a1 и a2.
y обязан находиться и в множестве a2 тоже. Это опять из замкнутости следует, потому что, если бы y не находился в a2, дополнение до a2 открыто, a2 замкнуто, значит дополнение до a2 открыто.
Если y находится в этом дополнении, то есть не принадлежит a2, значит он там находится вместе с какой-то окрестностью по определению открытого множества. Но это же последняя точка из a1. А как же она может вместе с окрестностью находиться в a1, если она последняя?
Поэтому последняя точка должна находиться и в a2 тоже. Ну и действительно, после этого смотрим на минус y. Он железно принадлежит либо a1, либо a2, потому что все покрыто двумя этими множествами, и все, мы нашли антиподальные точки в множестве a2, вот этот y и минус y.
Ну или наоборот, в a1 зависит от того, куда минус y относится. То есть на плоскости доказательства очень простое. Ну я надеюсь, что оно понятное. Вот. А в трехмерном случае там, конечно, придется апеллировать к чему-то гораздо более хитрому.
Так. В размерности 3 придется апеллировать к чему-то более хитрому. Ну давайте, значит, вот у нас s2 покрыто тремя замкнутыми множествами a1, a2, a3. Сейчас я напишу, что все a и t замкнуты.
Повторяю, я рассматриваю для удобства только этот случай. Вот, у нас все a и t замкнуты. Ну давайте, наверное, рассмотрим, сейчас картинку нарисую какую-то. Рассмотрим множество a1 для определенности.
Значит, товарищи, для того, чтобы точно было понятно, чего происходит, я очень хочу, конечно, чтобы мне задавали вопросы те, кто все-таки не все понимает. a1, оно замкнуто, да. Но даже замкнутое множество бывает совершенно ужасающим образом устроено.
Ну там могут быть какие-то разрывные множества с непонятной границей, у них могут быть очень несвязные какие-то куски между собой. Как-то все это может быть очень мерзко расположено на сфере.
Поэтому давайте в некотором смысле сгладим это множество, упростим его структуру. Это нам поможет для дальнейших рассуждений. Что значит мы сгладим его структуру? Мы рассмотрим такую вот кирпичную кладку на сфере.
Я не буду всю эту сферу разрисовывать, но мы на ней возьмем вот такие вот параллели, а дальше возьмем не меридианы, возьмем кирпичики. Маленькие достаточно. Насколько маленькие, я скажу чуть позже.
Но очень важно, чтобы кладка была классическая кирпичная. То есть, чтобы вот эти вот смычки между кирпичами были не стык в стык. Ни один по границе. А чтобы вот такие вот разветвления были Т-образными.
Чтобы все разветвления были Т-образными. Это очень важно. Ну, такая вот картинка. И так она распространяется дальше на всю сферу. Вот! Распространяем ее дальше, всю эту картинку на сферу. Вот получается такая кирпичная кладка.
Но единственное, что наверху у нас такая шапочка и внизу у нас тоже такая шапочка. Две шапочки. Полюса. Полюса и кирпичная кладка. Ого! На сколько же маленькими взять кирпичики? А вот мы чего сделаем.
Смотрите. Я важную вещь забыл сказать. Сейчас я ее скажу. Давайте предположим противное. Давайте предположим противное и будем считать, что антипадальных точек, диаметрально противоположных точек нет ни в А1, ни в А2, ни в А3.
Это предположение, противного. Правильно? Вот если мы рассматриваем А1, то естественно оно тоже не содержит диаметрально противоположных точек, потому что мы сделали такое предположение относительно всех этих множеств.
Значит в А1 нет диаметрально противоположных точек. Поэтому мы можем сказать, что диаметр этого, внимание, замкнутого множества А1 строго меньше двойки. Ну что такое двойка? Двойка это диаметр всей сферы. Она радиуса 1, значит двойка это диаметр всей сферы. Если мы предполагаем, что А1 не содержит антипадальных, диаметрально противоположных точек, то это значит, что диаметр А1 строго меньше двойки.
Очень важно в этом месте, что А1 замкнутая, то есть диаметр достигается. Диаметр это максимальное, супремальное, так сказать, расстояние между точками в множестве. Но множество замкнуто, поэтому супремум достигается, это максимум.
Можно найти конкретный 2 точки на границе этого множества А1 и расстояние между ними тоже будет меньше двойки. Я понятно говорю, да? Вот, диаметр А1 меньше двойки, а мы рассмотрим множество, давайте его как-нибудь обозначим, ну скажем G1. Это множество, это объединение всех кирпичиков и полюсов, каждый из которых, каждый из которых имеет непустое пересечение с А1.
Хотя бы по одной точке с А1 пересекается. Имеет непустое пересечение с А1. Ну, то есть А1 это какое-то ужасное, помните, множество, которое может быть не связанным, содержать какие-то точки накопления, ну, Бог знает каким. Все, что мы знаем, это что оно содержит свою границу, но эта граница сама может быть очень хитрым множеством. В общем, про А1 трудно судить. А G1 мы берем и объединяем между собой элементы вот этой кирпичной кладки, которые имеют непустое пересечение с нашим А1.
Ну, такой, получается вот какая-то такая штуковина на сфере, что-то вот в таком духе. Сейчас я попробую нарисовать для общности, ну, что-нибудь вот в таком, например, духе. Как-нибудь сейчас вот так, вот так, вот так, вот так. Нет, так не может быть сейчас, вот так.
Стыки должны быть Т-образными, поэтому я мучительно рисую, чтобы Т-образность сохранить. Ну, как-нибудь вот так, ладно. Тяп-ляп нарисую. Вот. Могут быть дырки, вот как здесь нарисовано, могут быть дырки.
Могут быть еще дырки, но это какой-то элемент кирпичной кладки, такое обрамление исходного множества А1, состоящее из отдельных кирпичиков, ну, и, может быть, где-то полюсов. Вот это мы называем G1. Я надеюсь, что эта картинка, она поспособствует, ну, то есть можно еще вот здесь что-то такое нарисовать, тут тоже будет такая многоугольная дырка, и так вот как-то там это по сфере расположено. Вот это мы называем множеством А1.
Ой, множеством G1, извините. Так вот, диаметр А1 строго меньше 2, поэтому мы всегда можем взять настолько мелкую кирпичную кладку, настолько мелкую кирпичную кладку, чтобы диаметр G1 тоже был меньше 2.
Вот это вот условие на размеры кирпичиков и полюсов. Мы хотим выбрать кирпичики и полюса настолько маленькими, чтобы диаметр G1 был строго меньше 2. У нас изначально сфера покрыта тремя замкнутыми множествами, каждая из которых не содержит диаметральных точек.
Вот А1 среди них тоже такое, в нем нет диаметрально противоположных точек. Значит, его диаметр меньше 2, а значит, можно так покрыть сферу кирпичиков, чтобы диаметр нового множества G1 тоже был меньше 2. Это понятно?
Отлично. Значит, диаметр G1 тоже меньше 2. G1 замкнутая тоже. То есть я, конечно, рассматриваю кирпичики вместе со своими границами. G1 тоже по определению замкнута. Я так хочу. Ну и из рисунка видно, как устроено, внимание, товарищи, граница множества G1.
Вот граница А1 совершенно непонятно как устроена. А вот граница G1 устроена очень хорошо. Значит, граница традиционно вот так обозначается. Встречали такое обозначение? Это граница. Традиционное обозначение для границы множества.
Как бы частное производное. Вот, граница G1. Это объединение непересекающихся ломаных в каком-то количестве. Вот эти L-итые, как я подчеркнул вот этим значком, попарно не пересекаются. И важно еще, что они не самопересекающиеся.
Ну, то, что они не самопересекающиеся, это может быть очевиднее, чем то, что они попарно не пересекаются. Но вот из этой картинки видно, именно для этого мы потребовали, чтобы стыки все были Т-образными.
Если бы вот в этой кирпичной кладке примыкание было сторона в сторону, например, вот так, то после выкидывания вот этого кирпичика и вот этого кирпичика граница могла бы разветвиться. Граница могла бы быть какой-нибудь вот такой, частично тут, частично тут, и эти ломаные пересекаются.
Вот если бы стык был такой, то ломаные могли бы пересекаться. Но поскольку все стыки как нарисовано, то эти ломаные, вот они, эти ломаные здесь, они не могут пересекаться между собой, и сами с собой они, естественно, тоже не пересекаются.
Вот, получается, ну, K, я не знаю, что такое K, но это некоторое конечное число ломаных, конечное, потому что у нас всего кирпичиков конечное число, Так что k – это просто какое-то натуральное число, которое определяется расположением исходного a1 на сфере.
Понятно сказал, да? Вот, теперь мы делаем следующий финт ушами. Мы рассматриваем g1' – это множество, симметричное множеству g относительно начала координат, так, то есть относительно центра сферы.
Относительно центра сферы. Берем g1, g1, конечно, да, штрих, у нас было g1, и отражаем его относительно центра сферы. Ну, получаем симметричное ему множество g1'. Так, товарищи, могут ли g1' и g1' пересекаться?
Нет, потому что диаметр g1 меньше двойки, в нем нет антиподальных точек. Пересекаться они как раз могли бы по антиподам, по диаметрально противоположным. Конечно, g1 и g1' не пересекаются, пересечения образуют пустое множество.
Ну, понятно, что граница множества g1' – это просто дизъюнктное объединение ломаных l1' lk'. Дизъюнктное объединение ломаных l1' lk'. Ну, понятно, это просто текст. Те же самые ломаные l1' lk', только мы их отразили относительно центра.
И смотрите, ломанные исходные l1' lk' попарно не пересекаются, ломанные новые попарно не пересекаются, и со старыми они тоже не пересекаются, потому что вот. То есть у нас есть ломанные вот такие l1' lk', l1'.
Мне кажется, я успею сегодня все рассказать, если вопросов, конечно, не возникнет, глобальных затыков. Вот l1' lk'. У нас 2k ломаных на сфере, 2k ломаных. Без самопересечений и без взаимных пересечений.
Сейчас я сошлюсь на тяжелую теорему, которая абсолютно всем интуитивно понятна. Классические результаты стопологии. Знаете теорему Жордана? Слышали когда-нибудь? Есть такое утверждение, что вот если у вас есть какая-то, очень страшная, очень-очень страшная замкнутая кривая на плоскости, например, или на сфере, неважно, то она отделяет внутреннюю и внешнюю часть по отношению к этой кривой.
Ну, то есть вся плоскость распадается на 2 непересекающихся связанных куска. И то же самое со сферой. Называется теорема Жордана. Кажется, что тут доказывать? Ну, вот ее доказывали довольно долго.
На рубеже 19-го и 20-го веков. Я, естественно, не собираюсь это делать. Интуитивно это понятно. Но это, на самом деле, непростой факт, на который приходится ссылаться. Но он понятен. Есть какая-то сложная замкнутая кривая на плоскости.
Неважно, сколь бы она сложной ни была. Есть внутренняя часть, которую она отграничивает, и внешняя часть, с которой она не пересекается. И обе эти части связаны. То есть между любыми двумя точками внутри можно пройти по какому-то непрерывному пути.
И между любыми двумя точками снаружи тоже можно пройти по какому-то непрерывному пути. Вот это говорит теорема Жордана. Но у нас 2К ломаных на сфере. Сколько, стало быть, они отграничивают таких частей?
Одна ломаная, две части, две ломаные, если они не пересекаются между собой. Три, правильно? 2К плюс 1 связанных кусков сферы. Образуются за счет вот этих 2К ломаных и теоремы Жордана, в которую приходится поверить, но которая, в общем, интуитивно вроде понятна.
Хотя сложна для доказательства. Так. У меня 5 минут остается, или 6, но я все-таки, наверное, дожму это утверждение. Смотрите. У меня нечетное число связанных кусков. Но они же получены как?
Они получены из G1 и симметричного G1'. Вы понимаете, что один из этих кусков обязательно за счет нечетности числа этих кусков должен быть центрально симметричным, симметричным относительно центра сферы.
То есть, так устроены эти ломаные, как границы симметричных друг к другу множеств G1 и G1'. Что вот среди этих 2К плюс 1 кусков должны быть куски симметричные друг к другу, пары кусков симметричных друг к другу относительно центра.
Но их нечетное число, значит, какой-то центрально симметричен. Симметричен самому себе. Их нечетное число. Следовательно, найдется кусок, ну, центрально симметричный, симметричный самому себе.
Так, сейчас я его нарисую, и будет уже, ну, в каком-то смысле тоже катарсис. Вот наша сфера, вот на ней получился такой условно симметричный кусок, ну, и там он с той стороны как-то проходит тоже.
Тоже вот такой центрально симметричный кусок, отграниченный вот какими-то нашими ломанами. Следующий вопрос. Как расположен этот кусок относительно G1 и G1' по-моему очевидно. Очевидно, что этот кусок ни с тем, ни с другим не пересекается.
Он же центрально симметричный, на нем антиподальные точки. То есть очевидно, что этот кусок на самом деле находится извне по отношению к G1 и к G1'. Ну, я не знаю, давайте этот кусок как-то обозначим.
Если мы обозначим N, например, N это вот весь этот кусок, тогда N пересеченная с G1 пусто, и N пересеченная с G1' тоже пусто. Ну, раз это пересечение пусто, а наше исходное множество A1 это подмножество G1.
Помните A1, одна из частей покрытия, с которой мы стартовали, она как раз породила G1, составленное из квадратиков. Так, это там какая-то ерунда. Вот, значит, A1 вложено в G1, откуда следует, что, конечно, A1 пересеченная с N тем более пусто.
Но вся сфера покрыта A1, A2, A3, и A1 при этом с N не пересекается. Значит, N целиком покрыта множествами A1, A2, ой, A2, A3, A1 с N не пересекается. Значит, N целиком покрыта множествами A2, A3, согласны?
Ну, друзья, я потерял связь, называется, с чатом временно, по крайней мере. Вот, поэтому я не знаю, согласны вы или нет, но а куда же нам деваться? Вроде должны быть, по идее, согласны.
Если A1 не пересекается, а вся сфера покрыта тремя множествами A1, A2, A3, сейчас вернулся ко мне чат, да, то N, вот этот вот полосок такой, полосочка такая центрально-симметричная, она покрыта целиком множествами A2, A3.
Но это сводит задачу к одномерному случаю, который мы с вами рассмотрели. Потому что каждый из кусков, на которые распилась сфера, является связанным множеством. Это значит, что мы можем на вот этой вот полоске взять какие-то две диаметрально противоположные точки, не важно, как их там обозначить, вот, взять какие-то две диаметрально противоположные точки на вот этой полоске N, дальше соединять.
Соединить их непрерывной кривой, которая существует, потому что этот кусок является связанным, отразить эту кривую относительно центра. N у нас центрально-симметричная, значит, вот эта вот отраженная кривая тоже пройдет внутри N.
И у нас получится такая, по сути, окружность, которая покрыта двумя замкнутыми множествами. По сути, окружность покрыта двумя замкнутыми множествами. И дальше тоже. То, что эта окружность не может быть покрыта только двумя замкнутыми множествами, если никакой из них не содержит антиподальных точек, это рассуждение, с которым мы начали, когда разбирали одномерный случай.
И его мы прошли. В каком-то смысле это подсказывает, как работать с доказательством теоремы четырех авторов в произвольной размерности. Надо просто свести вот похожими рассуждениями ее к задаче на единичку меньшей размерности, и получится такая индукция.
Но это довольно все-таки сложно делать аккуратно, поэтому я всегда останавливаюсь на размерности 3. Но идея всегда такая. Мы берем и некоторым образом загоняем в задачу на единичку меньшую размерность.
И таким образом доказываем теорему на самом деле для всех размерностей сразу. Вот. Ну, все. Время мое уже полностью исчерпано. Я все, как мне кажется, доказал. Вопросов содержательных больше пока не возникало.
Если все-таки какие-то вопросы, то я могу сказать, что я не знаю, что делать. Если вопросы появятся, обязательно обращайтесь. Но в следующий раз обсудим. Товарищи, не спите только. Все круто как бы.
У нас еще много разных интересных тем, но было бы жалко вот этот красивый кусок потерять. Для понимания. Все, товарищи, спасибо. О, и звонок как раз.
