как ваше настроение как приятно ладно давайте значит лемма 1 ну как лемма 1 давайте напомню как
граф строился потому что иначе мы лему 1 не поймем и лему 2 тоже значит граф строился так были числа
м равняется п в кубе к равняется п в квадрате где п простое число множество вершин графа
представляла собой совокупность векторов размерности м с координатами 0 и 1 и с
количеством единичных координат равным к что ой равном к да равном к нет все правильно равном
к че не так рябра это пары векторов скалярное произведение которых делится на п триобра не
все правильно все правильно это пары вершин скалярное произведение которых сравнимо с нулем модулю
п вот такой вот был совершенно явно выписанный граф и для него нам предстоит доказать две леммы
остальное мы все сделали лемма 1 состоит в том что альфа от этого графа не превосходит сумма
по и от нуля до п минус 1 с изм по и и лемма 2 говорит что омега от этого графа не превосходит
сумма по и от нуля до п минус 1 ой до п до п с изм по и чуть-чуть разные величины в одном
суммировании до п минус 1 другом до п ну лемма 1 это прям вот совершенно стандартный линейно
алгебрагический метод каким он был в ноябре но поскольку ноябрь был давно то я сейчас воспроизведу
доказательства но постараюсь как все-таки в темпе что кажется что мы это с вами проходили это не
должно кукнуть доказательства лемма 1 в чем тут уже сразу векторы там говорилось про гиперграфы
там надо было от ребра сначала к вектору перейти тоже вектора данный неважно конечно так мы по
еще такое лемма 1 давайте возьмем какое-нибудь независимое множество вершин ну пусть это какие-то
вершины x1 и так далее x только не s или s здесь нигде не а x буквы с нигде не использовалось да пусть
будет с а эротес с да ну давайте t тогда вот я помню видите у меня срабатывает чисто уже на таком
на подсознательном уровне какая-то буква была я даже не помню где была но вот т наверное не было
ну то есть пусть у нас есть независимое множество размера t независимое что означает если мы
проводим ребра тогда и только тогда когда есть делимость на па у скалярного произведения то
независимость означает что для любых не совпадающих и и ж скалярное произведение x и t на x и t не
сравнимо с нулем по модулю п но для совпадающих сравнимо потому что это просто к а к это п квадрат
ну то есть вот оно так и работает значит мы строим по каждому вектору принадлежащему
w ну да вы понимаете наша цель доказать что t не превосходит вот эту сумму мы строим по каждому
вектору из w многочлен по x и t принадлежащий z по п z вот y1 и так далее ym ну или просто
zp хотя zp немножко нехорошо оно путает с обозначением для поодических чисел но вроде
по себе пишутся п можно есть записать но понятно вычета по модулю п так какой многочлен
определяется он тоже стандартный если вы помните прошлый семестр вот этот y со стрелочкой это
как раз вектор из переменных y1 и тогда y м значит она определяется как произведение по всем g
от единицы до в данном случае просто п-1 g минус скалярное произведение x и t на y вот такой
вот многочлен от м переменных которые зашиты вектор y степень его не превосходит п-1 нужны
ли какие-то еще подробности помните что бывают такие многочлены в точности такой многочлен как
в прошлом семестре прямо в точности не хотелось бы сильно уж прямо углубляться и примеры какие-то
приводить это все в прошлом семестре было но дальше мы от него еще переходим к многочлену
п и x и t наверное он обозначался со штрихом он тоже конечно из zp от y1 ym но еще как он получается
мы раскрываем вот эти скобки получаем какую-то линейную комбинацию монумов и в каждом
мономе срезаем все степени ну то есть если был какой-то моном какой-то коэффициент какой-то
y и т первая в степени альфа и т первая y и т нюте в степени альфа и т нюте вот был какой-то
моном при раскрытии скобок сумма вот этих степеней не больше чем п-1 а мы берем и просто тупо его
заменяем на вот такую штуку y и т первая и так далее y и т нюта то есть убиваем все вот эти
степени естественно предполагается что каждый из них изначально не меньше одного нулевых
степеней тут нет вот мы все эти числа не меньше одного заменяем просто ровно единицами потом
приводим подобные слагаемые то что получается называем п-штрих что быстро что ли очень
вспоминать уже тяжело да но темп достаточно для того чтобы написать по крайней мере для себя что
происходит не надо замедляться вот но сейчас вспомните смотрите я же просто хочу доказать
давайте так какая размерность у пространства вот этих многочленов я утверждаю что она в
точности вот такая это и есть размерность пространства вот этих штрихованных многочленов
но почему потому что базис этих многочленов он устроен так там вообще говоря есть константа
после раскрытия скобок вот вылезает константа п-1 факториал ну минус единицы если хотите по модулю
п так есть вот такие элементы в базисе и грек один игрек м есть вот такие и так далее последняя
группа это вот такая игрек один игрек два игрек п-1 и так далее где ну перечислено просто все
возможные произведения п минус одного сомножителя ну то есть вот таких элементов ц из м по нулю
таких ц из м по единице таких ц из м по двойке таких ц из м по п минус 1 сумме получаем в аккурат
то что здесь написано это вот размерность пространства в котором живут все штрихованные
многочлены наша цель доказать что эти многочлены линейно независима над zp если мы это докажем то
их количество стало быть количество векторов по которым они построены которые образуют независимое
множество будет не больше чем это сумм так идея в целом-то понятно или нет мы по векторам
образующим независимое множество строим некоторые многочлены сейчас мы убедимся в том что они
линейно независимы мы уже знаем что они живут в пространстве размерность которого вот она но
раз они не независимы значит их количество не больше чем размерность а их количество этого
курата t ну значит альфа джей не больше чем вот эта величина так осталось проверить что они
линейно независимы ну формально пишем вот так подразумеваю что вот это 0 это многочлен
ноль в пространстве многочленов вот в этом пространстве которое здесь написано нулевой
многочлен как следствие получаем что для любого y ну например из 0 1 в м т степени как раз такого
какой у нас рассматривается значит для любого y то же самое но уже в числах если мы подставим
в качестве аргумента многочлен то мы получим 0 уже не в смысле как нулевой многочлен в
пространстве многочленов а 0 как число как вычет я вот так могу написать чтобы точно было понятно
0 как вычет если комбинация многочленов дает нулевой многочлен из этого следует это значит что
уж во всяком случае при подстановке вместо аргументов ноликов и единичек в наш конкретный
многочлен мы получим 0 по моделю п уже как число как вычет вот ну из этого в свою очередь следует
что c1 px1 от y без всякого штриха ct pxt от y ой без всякого штриха тоже дает 0 по модулю
p это ключевое соображение про срезание степеней мы подставляем нолики и единички ну какая разница
подставить 0 или единичку под высокую степень или просто 0 единичку под первую от этого значения
не поменяется помните вот этот ход это все именно импликация в одну сторону это ни в коем случае
неравносильность но нам этого достаточно но а теперь просто начинаем подставлять конкретно
игреки берем в качестве y какой-нибудь икситый получаем что p икситая от икситая это есть
произведение пожи от единицы до п-1 жи минус икситая на икситая но икситая само на себя это к вот это
вот к оно же п квадрат к единиц каждом векторе скалярный квадрат это к как равно п квадрат
если вы перемножаете разности жи п квадрат пожи не делящимся на п вы естественно получаете
нечто не делящиеся на п а вот если вы сюда вернее не сюда в икситой какой-то подставляет тот же
самый икситый и здесь уже и не равно жи то тогда у вас получается опять произведение пожи от единицы
до п-1 жи минус икситая на икситая и вот тут мы наконец пользуемся тем что оно не сравнимо с
нулем по модулю п по условию икситая на икситая не сравнимо с нулем то есть ну сравнимо с чем-то
от единицы до п-1 с чем-то ровно одним вот из него вычитаем получаем делящиеся на п число в качестве
самножителя и значит все произведение тоже делится на п у нас получается что вот в этой
линейной комбинации все делится на п кроме одного единственного слагаемого у которого коэффициент
цитая ну значит цитая делится на п отсюда следует что цитая 0 по модулю п для произвольного и значит
действительно не зависим да все-таки случилась неприятность так ну как это для красоты
исправить давайте я вот здесь напишу мне кажется так проще ню ню и так все будет хорошо
но действительно все-таки буковка жи повторилась в разных контекстах ну какая разница как назвать
переменную в произведении главное что мы пробегаем всю приведенную систему вычетов по модулю п вот
ну так получается
не понял вот это же и иксы где вот здесь иксы т скалярно на икс житая а и здесь я нет ну здесь
это одно и то же но смотрите мы просто перемножаем вот эти разности здесь стоит
что-то конкретное иксы т на иксы т если мы зафиксировали и это просто скалярный
квадрат данного конкретного вектора здесь мы зафиксировали заранее e exactly и смотрим
на скалярное произведение иксы тв икс житого мы знаем что оно не 0 по модулю p какими бы
ни были заранее фиксированы и и analogy оно не 0 по модулю п а дальше мы просто перемножаем по
по всей приведенной системе. Но здесь нехорошо писать g, потому что он путается с этой буквы просто,
формально путается. Можно, конечно, оставить, сказав про себя, что это не то g, которое написано
здесь, а что-то там какое-нибудь кривенькое. Но лучше через ню переобозначить. Так, друзья, ну вы
поняли, да, всё? Это стандартная вещь, тут ничего нового нет, но просто я напомнил. В лемме два то
же самое, но немножко в таком необычном ракурсе. Тоже линейно-алгебральческий метод. Давайте
доказательства леммы два. Ну опять, у нас есть w, но только теперь это не независимое множество,
оклика, полный подграф, вершины полного подграфа. Пусть они снова обозначаются x1, xt, но теперь мы
знаем, что для любых и и g, ну тоже неравных между собой, x и t на x и t делятся на f, сравнимы с
нулём по модулю p, ну ребра образуются. На самом деле здесь не надо писать неравных, потому что для
равных тоже образуются. Вот, ну давайте я в явном виде это напишу. Что это значит? Это значит,
что скалярное произведение x и t на x и t принадлежит абсолютно конкретному множеству чисел. Какому?
Когда скалярное произведение 0 и 1 векторов делится на p? Ну, например, если оно равно нулю. Но
отрицательным же оно не может быть, правильно? Поэтому я начинаю с нуля. Это самое маленькое число,
которое делится на p среди чисел, которым в принципе может равняться скалярное произведение. Дальше
может быть p, да? Дальше может быть 2p. Ну и так далее. Последнее это p квадрат минус p. p квадрат
то же самое, что k. p квадрат минус p. Мы всё-таки говорим про разные x и t и x и t, вот так. Ну так
давайте возьмём и по вектору x и t построим многочлен p и x и t, коэффициенты которого будем
рассматривать не как элементы zp. Вот как мы это делали там. Тут так не получится. Ну, как хотите,
я могу r написать, могу q написать. Но, в общем, я буду рассматривать это над бесконечным полем,
над полем характеристики ноль. Вот r или q, там как хотите. Ну, а здесь будет y1, конечно,
и так далее, ym. То есть это опять многочлен от m переменных, но очень важно, что коэффициенты
мы понимаем сейчас по-другому. Сейчас вы увидите почему это важно. А именно мы его определяем вот
так. p и x и t от y, где по-прежнему y это вектор вот из этих переменных, мы определяем вот так.
Это x и t скалярно на y, потом x и t на y минус p, потом x и t на y минус 2p, умножить,
умножить x и t на y минус p квадрат плюс p. Ну, то есть вычитаем вот это. Так,
определение многочлена понятно? Но тоже произведение скобок, в каждой из которых стоит
скалярное произведение, из которого что-то вычитается. Ну, единственно, люди, которые совсем
борются за аккуратность, могут спросить меня, почему я здесь из живой читаю скалярное произведение,
а тут из скалярного произведения вычитаю что-то. На это ответ идиотский. Можно было, конечно,
и поменять местами. Что-то я зачем-то так сделал. Ну, то есть я и здесь с таким же успехом мог,
наоборот, из скалярного произведения живой читать. От этого ничего не поменяется, кроме знака.
Там минус 1 в p минус первой степени. Это, понятное дело, будет единица. То есть это никакого значения,
конечно, не имеет. Если вы пытаетесь зубрить к экзамену, пожалуйста, не старайтесь в обязательном
порядке здесь поменять вот эти вот знаки. Никакого глубокого смысла в этом нет. Смысл в другом.
Смысл в том, что, как и раньше, этот многочлен обращается в ноль только на запрещённых вот этих
вот скалярных произведениях. Но теперь этот ноль понимается не в смысле нуля в zp, а в смысле
обычного такого кондового нуля в r. Все остальные рассуждения сохраняются. То есть я перехожу,
конечно, к p иксы t со штрихом стандартными средствами, раскрываю скобки, срезаю степени.
Не хочу второй раз это повторять. Переход тот же самый абсолютно. Точно также предполагаю,
что имеет место равенство нулю у линейной комбинации. Точно также делаю отсюда вывод,
что если подставить y из нуля единиц, то уже вот такое числовое равенство будет. Только здесь
будет вот так. Ой, ноль зря стёр. Здесь будет вот так. Вот в этой ситуации я рассматриваю всё над
полем r, поэтому равенство нулю понимается в смысле равенства обычному вещественному нулю.
Здесь то же самое вот это стирается. Ну а дальше точно также смотрим, что такое p иксы t от иксы t.
Это вот здесь везде стоит иксы t на иксы t, иксы t на иксы t, иксы t на иксы t. Это p квадрат.
Успеваете, да, за мыслью? Это p квадрат же иксы t на себя. p квадрат это 0 не 0. p квадрат
минус p это 0 не 0. Мы не по модулю p смотрим, мы в r смотрим. p квадрат минус 2p не 0. p квадрат
минус p квадрат плюс p опять не 0. Ну значит это не 0. Вот как было здесь несравнимо с нулем,
так и будет неравно нулю. Вот в этой ситуации мы скажем, что просто неравно нулю. А все остальные
p иксы t от иксы t равны нулю, потому что они попадают вот в это множество и на одну из скобок происходит
зануление. Или я слишком неподробный? Точно? Всем нормально? В чем разница? Разница в том,
что если там было p-1 скобок, вот в определении этого многочлена, p-1 сомножитель, то в этом
определении p скобок, ну вот посчитайте от нуля до p-1. Скобок p, а базис точно такой же,
ну просто он заканчивается не на произведениях p-1 сомножителя, а на произведениях p
сомножителей. Поэтому сумма получается до p, а не до p-1. Вот вся разница. Но вот очень важная тонкость,
которую здесь хотелось бы, чтобы вы уловили, что иногда разумно вообще переходить от конечных
полей к полям характеристики 0 или еще к каким-то там хитрым объектам. В смысле, что константы нет?
Ну оттуда, что я просто для унификации написал. Ну хорошо, давайте напишем от единицы. Я согласен,
да. Да, константы вроде бы действительно там отсутствуют. Можно от единицы просуммировать.
Но на самом деле во всех этих штуках можно доказывать, что достаточно смотреть только
на последнее слагаемое. Некоторым образом все предыдущие мономы выражаются через следующее.
Ну смотрите, вот произведение там p-2, например, сомножители. Вот так y1, yp-2. А давайте возьмем,
мы умножим на y1, плюс и так далее, плюс yp-2, например. Но не p-2 лучше, да, это же сумма известная,
это k. А с другой стороны, ну раскроем скобки, и там получится опять мономы такого же видом. Вот посрезаем
степень и все выразится. То есть если очень постараться, можно убить и вообще все слагаемые,
кроме последнего. Но я не буду это спрашивать, это ну как бонусное такое упражнение. Так,
все, лемма я доказал, значит, с этой историей мы тоже покончили. У меня последней остается темой
из области вокруг рамсея, которую я считаю очень важным тоже осветить. Последней. Она сегодня,
правда, скорее всего не завершится, но в следующий раз завершится. В самом деле очень красивая,
но если поймете. Но вникнуть надо будет, я постараюсь, я уж не буду так гнать,
как сейчас гнал. Но я в каком-то смысле гнал, потому что я считал, что этот метод мы с вами проходили.
И то я все переспрашивал, вроде все кивали. Я понимаю, это хорошо, это значит, что все равно
воспринимаемо по старой памяти, даже в отсутствии промежуточного экзамена.
Так, называется это, ну это, конечно, весело, двудольные числа рамсея.
Это интересная очень история тоже. В ней тоже есть свои вот такого рода алгоритмические вопросы,
как мы сейчас обсуждали. Куча народу в мире занимается. Но мы сейчас просто дадим определение.
Давайте я в этой науке буду не с использовать, а букву к. Может быть, тут и не надо было писать
два раза к, потому что я буду рассматривать только диагональные двудольные числа. Ну просто для
аналогии. Аб от слова bipartite, двудольный. Двудольное число рамсея это минимальное такое n,
что при любой раскраске, здесь буду говорить термных именно раскрасок, при любой раскраске ребер
кнн в красные и синие цвета найдется одноцветный ккк. Ну можете считать, что я для этого и
переобозначил, чтобы было ккк. Нет, на самом деле не для этого вопрос. У меня буква с будет играть
другую роль. Через некоторое время она будет играть несколько иную роль, нежели раньше. Я так привык
рассказывать, поэтому не хочется, чтобы в голове не путалось, не хочется переобозначать. Ну вы
понимаете, если я здесь напишу не кк, там ст, тогда либо красный kss, либо синий ktt. То есть
вот здесь-то всегда асимметрия, имеется в виду, что тут может быть асимметрия, но и здесь,
и здесь симметрия будет всегда. Размеры этих долей одинаковые. Понятно я сказал? Значит,
упражнения. Найдите нижние оценки для b от кк, ну всеми методами, которые мы использовали,
когда искали нижние оценки r от kk. Ну обычный, ну я могу вам написать простой вероятностный метод.
Вот очень интересно, поймете вы опять, вот сейчас я быстро буду говорить в том темпе, в котором я буду
говорить. Ну смотрите, вот вы рассматриваете просто n вершин здесь, n вершин здесь. Как бы есть верхняя
доля, нижняя доля. И красите ребра случайным образом. А что вам верхняя и нижняя так обрадовала?
Ну да вполне, ну может быть левая и правая. Может быть верхняя и нижняя. Вот, красим в красной и
зине цвета ребра. Ну понятно, что вероятность того, что конкретный kkk будет одноцветный,
это 2 в степени минус k квадрат, вот так вот. Вот, а самих событий вот столько, c из n пока в
квадрате. k вершин отсюда, k вершин отсюда. И самый простой вероятностный метод, который заложен вот в
это упражнение, это просто сравнить вот это с единицей и посчитать максимальное n, при котором
это выполняется. На самом деле, если вы помните, какое было максимальное, как вычислялось в рамках
этого метода, максимальное n для классического числа рамсея, то совсем хорошо. Оно вычислялось
вот так. Вот так. Ну так смотрите, тут стоит квадрат с и тут стоит почти квадрат вот этой
степени двойки. Поэтому на самом деле оценка будет примерно такая же, с точностью там до величины
вот этой несчастной константы, за которую мы боролись три раза, помните? Которая в корень из двойки раз
все время увеличивалась. Вот с точностью до этой несчастной константы, все остальное, конечно,
здесь будет то же самое. Вы можете мне сказать, какая хрень и зачем я вам вообще это рассказываю,
если все то же самое. Но попробуйте все-таки прогнать там через разные методы, просто это
хорошее упражнение. По-моему, если применить локальную лемму здесь, вот я когда-то считал,
у меня вроде получилось. Вообще не получается лучше, чем если ее не применять. Вообще не
получается. Ну бывает и такое в жизни, ну что ж поделать. Но вывод такой, если вы аккуратненько
прорешаете упражнение или прямо сейчас уже поняли, чего я говорю, то, конечно, у вас получится какая-то
константа умножить на k и умножить на 2 в степени k пополам. То есть вот это все сохранится вообще в
точности. Константа будет чуть-чуть другая, все остальное будет в точности. А уж как эта константа зависит
от метода, вот этот метод вы применяете локальную лемму или еще что-то, ну вот попробуйте посмотреть.
Мы не будем мучать на экзамене, но просто хотелось бы, чтобы вы прямо умели это применять. Какую
константу вы найдете, это не так важно. Так, нормально? Почему люди занялись выбитыми числами рамсе,
а я вам даже об этом здесь рассказываю, состоит в том, что неожиданно верхняя оценка прижимается ближе
к нижней. Она тоже экспоненциально отличается, но существенно менее. То есть если для классического
числа рамсе верхняя оценка, это грубо говоря 4 в степени k минус 1, там поделить на что-то, вот так
выглядит верхняя оценка для классического числа рамсе. Там на корени спика это мы с вами доказывали,
на е в степени там какой-то логарифм в квадрате k поделить на повторный логарифм k это я выписывал,
но в общем это примерно 4 вкатый. То здесь теорема один, которую мы, я надеюсь, сегодня успеем
доказать, но фиг знает, она простая и не такая красивая, но тоже как бы неожиданная, доказывается
олимпиадными средствами. Теорема один, что b от kk не превосходит, но давайте для аккуратности
1 плюс эпсалон я напишу на всякий случай, наверное он там нужен. Сейчас я напишу кроме 1 плюс
эпсалон, что будет более интересно. Так, на k и на 2 в степени k, вот так. Ну то есть читать это надо
так, для любого эпсалон существует k, начиная с которого это выполнено. Ну или что то же самое,
то же самое, b от kk не превосходит 1 плюс у от единицы на k на 2 вкатый с каким-то маленьким,
но это просто в точности то же самое. Для любого эпсалона существует k, начиная с которого,
это прямо вот в точности, что есть функция стремящаяся к нулю, которую сюда можно подставить.
Вот, это проще доказывается, а теорема два, ну это уже очередной изыск, но она безумно красивая,
дважды применяет некий двойной счет в разных контекстах и получается вот такое неравенство.
Дайте я буду в терминах 1 плюс эпсалон, здесь будет лог двоичный k, а здесь будет 2 вк плюс 1,
ну то есть два раза хуже, но зато вместо k лог двоичный k. Но, конечно, обе эти теоремы дают
одну и ту же экспоненту 2 вкатый, которая, ну видите, существенно понижает экспоненту классического
рамсе при том, что нижние оценки остаются прямо в точности такими же. Вот это самый лучший известный
результат. Это самый лучший известный результат. Не, ну нижнюю оценку для классического рамсе мы
тоже лучше доказали, единственное, что, а нет, все почитали, все доказали. Так, ну давайте вспомогать такое
рассуждение с двойным счетом, которое я обещал, оно сейчас будет. Так, ну я не намерен сильно торопиться,
важно, чтобы всем было понятно, чтобы был катарсис, поэтому если я не успею теорему один сегодня,
это не страшно. Сейчас к тому же еще и перерыв скоро будет. Ну давайте я так прямо это сформулирую,
я вроде помню утверждение, пусть, ага, плохо, тяжелое утверждение, даны числа m, n, r, s и p. Это
натуральные числа, вот эти m, n, r, s, а p из 0, 1. Давайте я отдельно поясню все-таки, что дальше появится
в формулировке. Значит, имеется в виду на самом деле очень простая вещь, я слишком поторопился формулировать
теорему, лучше сначала нарисовать. Вот пусть у нас верхняя доля будет обозначаться предшествующей
буквы латинского алфавита, а нижняя следующая за ней, m, n, вот m сверху, n снизу, m вершин сверху, n вершин снизу.
Так, значит, давайте рассматривать произвольный подграф k, m, n. Что ж, я все время вторую букву
пытаюсь нарисовать как первую. k, m, n, да, вот полного графа на этих долях. Произвольный подграф
плотности не ниже, чем вот это число p. Что это значит? Это значит, что количество ребер графа g,
поделенное на m, n, больше либо равняется p. Давайте его там тоже условно g, m, n обозначать, имея в
виду, что у него сверху какие-то вершины есть, снизу какие-то вершины. Это подграф полного
двудольного графа с плотностью не ниже, чем p. Ну вот пусть данные числа m, n, r, s и p. И
известно, что n на c из m по p, ой, по p, по p, по r, конечно. Опять кто-то звонит. Ну конечно, да. Так,
на c из m по r больше, чем s минус 1 на c из mp по r. Вот так. Ну mp это не целое число. Я говорил
когда-нибудь, как определяется цешка, если у нее снизу не целое число? Наверное, я говорил в
око-тече, когда мы разбирали этого, Каталана. А может, ты когда-то еще говорил, ну давайте еще
где-нибудь поясним. c из x по k это x на x минус 1 на x минус k плюс 1 поделить на k факториал. Но
обобщается вот так на не целые x. Это точно было в Каталане, но это было очень давно.
Прозвенел звонок, но давайте я все-таки доформулирую утверждение. Пусть вот так,
пусть gmn в kmn плотности не ниже p, тогда krs является под графом gmn.
Такое не Рамсеевское, а я бы сказал Турановское утверждение. Потому что что говорит Туран? Если
под граф графа достаточно плотный, то в нем обязательно есть треугольник или там какая-то
более плотная структура, к10, например. Вот здесь примерно то же самое для двудольных графов.
Условие на то, что если вы возьмете совершенно произвольный под граф, но с известной границы
нижней для плотности, то он содержит внутри себя такую вот кучку. Полный под граф с долями
размера rs. Соответственно, ну как я сказал, если буквы предшествуют как-то в каком-то порядке,
идут друг за другом, то имеется в виду, что r сверху s снизу. Вот есть gmn какой-то граф,
и в нем есть krs вот именно с долями, у которых r сверху s снизу. Ну совершенно непонятно,
что написано, кроме сути, но суть-то понятна. Откуда вот это взялось непонятно, но суть
понятна, что мы берем не полный граф kmn, в нем куча krs, а любой его под граф, ну какой-то
заданный на период плотности. Если все вот эти величины связаны таким соотношением, как здесь
написано, то krs содержится в gmn с гарантией. Как бы этот gmn не был устроен. Все, давайте перерыв.
Давайте действовать дальше. Это, наверное, можно стереть.
Так, ну надо доказать теорему. Что, собственно, делать-то? Доказательства.
Ну я обещал двойной счет. Давайте я нарисую картину. Вот у нас m вершин сверху, n вершин снизу.
Давайте посчитаем в графе gmn. А, не так. Сначала предположим противное. Предположим противное.
В gmn нет krs при тех условиях, которые в теории. Предположим противное. Теперь с учетом этого
предположения противного двумя разными способами посчитаем число kr1 в gmn. kr1 это такая вот лапа. Тут
одна вершина, наоборот, да, вот такая лапа. Тут r вершин, а тут одна. kr1. Давайте сразу с учетом предположения
противного посчитаем. С учетом предположения противного. Ну вот этих верхних долей размера r, их,
конечно, cism по r может быть в принципе. Но каждое подмножество мощности r может оказаться верхней
долей для kr1. Теоретически такое возможно. Но при этом, если вы зафиксировали одну из этих верхних долей,
вот какую-то, извините, сарделечку размера r, то вот этих вот лап, заканчивающихся наверху на ней,
вы не сможете построить больше чем s-1. Иначе у вас krs появится. Понимаете? Вот у этой штуки
нижних оконечностей, их не больше чем s-1. Поэтому получается, что, так, с одной стороны,
с одной стороны, а, значит, я неправильно тут написал, да, с одной стороны их не больше
s-1 на cism по r. Но я нашел ошибку в формулировке. mp тут, а не тут. Ну я лихо поправил. Ну не там
mp написал. mp наоборот слева, а справа просто m. Вот вы сейчас это увидели. С одной стороны,
за счет предположения противного, kr1 в gmn не может встречаться больше, чем столько раз. Их не
больше чем s-1 на cism по r. Это все поняли, почему так? Вот. Теперь с другой стороны. Можно их
посчитать вот так. С другой стороны пусть d1 и так далее dn это степени нижних вершин,
вершин из нижней доли нижних вершин в gmn. Сколько отсюда выходят ребер, сколько отсюда,
отсюда, отсюда и так далее. Вот d1, dn это степени нижних вершин в нашем графе. Тогда нужное
количество равняется просто в точности c из d1 по r плюс и так далее, плюс c из dn по r. Ну,
где c понимается равной нулю, если вдруг какая-то дитая меньше, чем r. Ну это очевидно. Мы берем
просто лапу из первой вершины, вот просто самую большую лапу, сколько из нее ребер выходит и все
r-ки выбираем, вот будет столько kr1 прям в точности. И так для каждой нижней вершины. Ну,
я почему-то в академии это не делаю, то ли надо все-таки сделать, то ли не надо, но пусть это будет
упражнением несложным. Вот в терминах того определения, которое я давал для c из x пока,
верно неравенство выпуклости это больше либо равно, давайте так, чем c из d1 плюс и так далее,
плюс dn поделить на n по r и умножить на n. Вот так. Это неравенство выпуклости для c-ки.
Биномиальные эксценты выпуклости. Ну, чтобы совсем была видна выпуклость,
наверное надо n вот сюда поставить в знаменатель, тогда будет понятно, почему я говорю, что это
неравенство выпуклости. Но смотрите, какая прелесть, ведь сумма степеней вершин это количество ребер в
графе gmn. Сумма степеней нижних вершин это просто в точности количество ребер, не удвоенное,
просто количество ребер. Количество ребер в графе gmn, ну давайте я напишу, количество ребер в
графе gmn поделенное на mn больше либо равняется p. Ну то есть само количество ребер в gmn больше
либо равняется pmn. Делим на n, получаем pm. То есть это больше либо равно, нежели n на c из pm
по r. Ну вот вам и противоречие. То есть у нас получилось, что один и тот же объект мы посчитали
двумя разными способами. С одной стороны в предположении противного этих объектов не больше
чем столько, а с другой стороны не меньше чем столько. Но это число у нас по условию теоремы
больше, чем вот это. Как же их может быть не больше чем столько, если их на самом деле не меньше
и стало быть больше чем столько. Но противоречие. Извините за такое занудство. Противоречие просто
за сделанным предположением. Есть KRS, все в порядке, неравенство нам гарантирует. Но теперь стало понятно,
что за неравенство написано. То выглядело страшно много букв, в принципе все просто. Так,
сейчас попробую. Слушайте, да мы успеем. Первая теорема очень простая.
Давайте зафиксируем epsilon во-первых. Просто для формальности, для аккуратности
фиксируем epsilon. Что значит доказать, что b от kk, пусть при достаточно больших k не больше,
вот такого числа. Это надо взять произвольный граф, двудольный, с долями, ну не произвольный,
полный. Полный граф с долями размера вот такого и сверху и снизу. Произвольным образом ребра
покрасить в красный и синий цвет и доказать, что есть одноцветный k как а. Согласны? Верхняя
оценка. Как бы мы ни красили, одноцветный k как а найдется. Ну давайте я возьму n равное 1
плюс epsilon k на 2 в степени k и рассмотрю полный двудольный граф, у которого обе доли имеют вот
этот размер n одинаковый. А дальше как угодно покрашу его ребра в красный и синий цвет.
Ну вы понимаете, что один из этих двух графов, тот который из красных ребер и тот который из
синих точно имеет плотность ниже одной второй. Ну давайте считать, что красный, просто чтобы
удобно было говорить. Без ограничений общности, граф gnn в котором все красные ребра,
вот именно все красные ребра, они все ребра красные, ну то есть в котором содержится все
красные ребра для данной раскраски. Да, граф gnn в котором все красные ребра, вот этот граф имеет
плотность не меньше одной второй. Имеет p не меньше одной второй. Давайте p равное одной второй,
потому что у нас p это само по себе нижняя граница для плотности. Ну пусть p равно тогда одной
второй, имеет p равно одной второй. Нам нужно просто проверить, что вот это вот неравенство выполнено.
Остается проверить, что при больших k, при всех больших k, так n на c из n пополам по k больше,
чем k-1 на c из n по k. Так вот надо только, чтобы вы понимали откуда что взялось.
p у нас равно одной второй, m такое же как n, поэтому здесь n и здесь n, но пополам вот пополам.
А rs это у нас сейчас k и k соответственно, как ака мы ищем. Поэтому я и здесь заменил r на k,
и тут заменил r на k, а m заменил на n всюду. Вот если мы при больших k получим это неравенство,
при всех больших k, то это и будет означать утверждение теоремы 1. Не гоню, нормально? Ну успеваете
по темпу, да? Понятно всё. Так, ну это очень просто. Смотрите, k это примерно лог двоичный n. Это,
я надеюсь, понятно. Вот смотрите сюда, вот какое n, какое k. Логарифмируем слева и справа и получаем
такую асимптотику, очевидно. Ну это в частности означает, что c асимптотически равна своей
стандартной верхней оценке. То есть слева у нас получается 1 плюс Эпсилон, это я n переписываю,
на k на 2 в степени k. Дальше n пополам в k той степени, поделить на k факториал, ну и там на 1
плюс о малой от единицы. Это асимптотика для c из n пополам по k, n пополам в k той на k факториал
на 1 плюс о малой от единицы. Мне по-прежнему надо убедиться в том, что это больше предостаточно
больших k, нежели, ну давайте я так напишу k, дальше c из n по k напишу опять в виде асимптотики и
дальше напишу 1 плюс о малой от единицы. То есть снова c из n по k это n в k той на k факториал с
точностью до 1 плюс о малой от единицы, но извините k минус 1 тем более это k на 1 плюс о малой от
единицы, это совсем очевидно. k минус 1 от k отличается в 1 плюс о малой от единицы раз. Вот, ну это одно,
это другое, но смотрите как хорошо, чпок-чпок, да, потом шлёп-шлёп, тюк-тюк. То есть на самом
деле все свелось к проверке вот такого неравенства 1 плюс эпсилон на k, на какое-то там стремящееся к
единице выражение больше чем k, на какое-то другое стремящееся к единице выражение. Но товарищ
епсилон это фиксированное, положительное, заранее фиксированное. Понятно, что это выполнено при всех
достаточно больших k. Это разумный вопрос, да. Ну хорошо, я еще вот сделаю кок такой, но это тоже
верно, очевидным образом, и так и сяк верно, не знаю, но почему-то мне показалось, что это уже
достаточно короткая запись. Действительно, да, на k, конечно, тоже можно сократить. Все сокращается, да.
Слева отличие только в 1 плюс епсилон. Вот тут стоит одна целая, одна миллионная, а тут что-то
стремящееся к единице, и тут что-то стремящееся к единице. Но ясно, что левая часть рано или поздно
станет больше, и так уже больше и останется. Вот, то есть это получается вообще за 3 копейки. Вот. А это,
сколько у меня, 22 минуты. Что-то я кокну вас за 22 минуты. Нет, но весь смысл я могу объяснить. Я
сейчас попробую объяснить смысл, что время-то есть, вдруг я успею. Здорово, если я сегодня уложусь
с этой темы. Но очень хочется, чтобы вы успевали, конечно, иначе это будет не так хорошо. Катарсиса не будет.
А самый лучший результат, теорема 2, которую я сейчас постараюсь объяснить, он опирается на теорему
с двойным счетом, вот на эту нижнюю, дважды. То есть мы сначала найдем одну структуру, но которая не будет
нас удовлетворять. Это будет не К, как А. У нее сверху будет меньше, чем К, а снизу сильно больше.
А потом мы ее еще дополним, достроим до нужной. Но начало доказательства примерно такое же. То есть
мы в качестве n берем вот это 1 плюс епсилон на лог двоичный К на 2 в степени К плюс 1. Дальше точно
также рассматриваем полный двудольный граф с долями n и n соответственно, красим его произвольным
образом ребра, его красим произвольным образом в красные и синие цвета. Начало стандартное. Но теперь я
скажу хитрее. Давайте я у каждой нижней, например, вершины посмотрю, каких в этой данной конкретной
раскраски ребер из нее выходят больше, красных или синих. Ну если порвану, скажу, что тоже красных больше,
выберу красный. Вот назову нижнюю вершину красной, вершину назову красной, если количество ребер в нашей
раскраске, которые из нее идут красных, не меньше, чем синих. Если красных ребер в данной раскраске,
выходящих из этой вершины, не меньше, чем синих, тогда назову вершину красной. Соответственно,
назову ее синие, если синих больше, чем красных. Ну, то есть тут будут и красные, и синие вершины в этой
нижней доле. Пока успеваете, да? Ну, очевидно, что каких-то из них не меньше, чем n пополам.
Давайте опять читать без ограничения общности в нижней доле не меньше, чем n пополам красных
вершин. Главное помнить, что это вершины, из которых не меньше половины выходящих ребер,
то есть не меньше, чем n пополам ребер красные, в той раскраске, которую мы сейчас рассматриваем.
Давайте теперь рассмотрим граф Gm1. Поскольку два раза будем применять процедуру из теоремы,
то назовем его m1, да что ж такое, n1, у которого m1 равняется n, а n1 равняется n пополам. Ну,
и все ребра красные. Ну, то есть мы сказали, что внизу есть хотя бы n пополам вершин,
из каждой из которых выходит не меньше половины красных ребер. Вот давайте из этих n не меньше,
чем n пополам вершин. Выберем какие-нибудь n пополам. Ну, будем считать, что n делится на два,
чтобы не морочить голову. Целую часть я не люблю рисовать в этих задачах. Это кохнет сразу.
Так вот, выберем какие-то конкретные n пополам красных вершин снизу. Ну,
считайте, что это первый n пополам, опять же, без ограничений общности. И возьмем все n вершин
сверху. Вот там рассмотрим граф gmn с вот таким m и вот таким n, в котором все ребра красные.
Относительно полного графа kmn, m1n1, kmn1n1, у него плотность p1 не меньше 1 и 2,
опять же, равна 1 и 2. Нижняя граница плотности равна 1 и 2. Вот это начало хотя бы понятно,
или я запутал. Ну, смотрите, вот изначально был полный граф с долями одинакового размера,
и мы покрасили его ребра в красные и синие цвета. Потом мы выбрали из нижней доли те n пополам
красных вершин, то есть те n пополам вершин, каждый из которых отправляет в наши раскраски не
меньше, чем n пополам красных ребр. И вот взяли все эти красные ребра вместе с этими двумя долями,
одна вдвое меньше другой, и назвали это графом gmn1n1. Вы согласны, что относительно,
мы сразу забываем про эти вершины, вообще просто напрочь забываем про них, и мы говорим,
что относительно полного двудольного графа с долями m1, то есть в верхней доле n сидит,
и n1 в нижней доле, вот эти n пополам, у него плотность в точности 1 и 2,
нижняя граница плотности в точности 1 и 2. Понятно, какой объект мы рассмотрели? Это важно.
Это не просто вот как там плотный граф, а вот он специальным образом плотный, что мы контролируем
количество красных ребер, выходящих из его нижних вершин. Вот это для нас будет важно,
это ключевой момент. Почему я так старался, мучился? Хорошо все рассмотрели gmn1n1. Я утверждаю,
что, видимо, только одну итерацию применения теоремы я сейчас пройду, и нормально, в следующий раз тогда
мы закончим. Я утверждаю, что за счет первой итерации, одной итерации вот этой теоремы с двойным
счетом найдется вот в этом графе gmn1n1 граф полный с долями давайте r1s1, лучше отдельно напишу,
где r1 равняется k минус 2 лог двоичной k, а s1 равняется k квадрат на лог двоичной k.
Но то есть наверху не долет, нам же нужен k-к-к. Если бы мы сразу нашли k-к-к, ну прекрасно,
но мы не смогли. Из-за того, что параметры стали меньше, ни k умножить на 2 в k,
а лог двоичной k умножить на 2 в k плюс 1, мы можем, например, за счет теоремы вспомогательной гарантировать
лишь наличие вот такой штуковины. Сверху махонький недолет, ну махонький, 2 лог двоичной k до k не хватило,
зато снизу-то какое запасище, k квадрат лог двоичной k. Понимаете? Вот давайте это сейчас докажем,
а как будет делаться вторая итерация, ну пусть останется загадкой до следующего раза. Я просто выпишу в начале следующей лекции,
что мы успели получить, и потом будет катарсис. Так, но это мы сейчас проверим. Но это надо подставить опять в теорему.
Я бы, честно говоря, побольше места взял, а то вдруг придется долго считать. Там не очень сложно, все так же просто, как и было.
Так, подставляем в теорему. Так, ну надо все буковки заменить на буковки с номером 1, правильно?
Н1, это у нас n пополам, это n1, m1, p1, это тоже n пополам, правильно? Сейчас как не сойдется, вот будет катастрофа.
Так, r1, это вот r1, это k минус 2 лог двоичной k. Надо проверить, пока под вопросом, что это больше, нежели k квадрат лог двоичной k минус 1.
Так, и c из m1 по r1, это, только следите, c из n по r1, ну вот так, да, k минус 2 лог двоичной k.
Набрал? Нет, вроде пока не набрал.
Нет, следите, следите, да, вроде я проверяю, ровно подставляю в эту теорему. Видите, что я то, что нужно подставляю? Следите, пожалуйста.
Вот, ну что такое n? Вот оно n, оно здесь написано, это n. Это не n1, это n. Ну давайте подставлять прямо n. Вот если мы его пополам поделим, вот эта лишняя как раз единичка пропадет.
Значит будет слева 1 плюс эпсилон, так, на лог двоичной k на 2 вкатый. Дальше, ну тут вроде все с запасом, опять k очень маленькое по сравнению с n, поэтому можно писать асимптотику.
Пишем 1 плюс о малой от единицы, и дальше n пополам, лучше не n пополам, а прямо n. Пополам явно, что ли?
Так, n пополам, ой-ой-ой, не раскрывать, да, ну давайте, да, спасибо, n пополам в степени k минус 2 лог двоичной k поделить на, ой-ой-ой, k минус 2 лог двоичной k факториал.
А ничего страшного, он же тоже тут будет, господи, что я пугаюсь, k квадрат лог двоичной k так n вкатый на k минус 2 лог двоичной k факториал и на 1 плюс о малой от единицы.
Ну оно вылезает как из асимптотики ц, так и из того, что вот эта разность, конечно, асимптотически равна просто уменьшаемому.
Ну, как квадрат лог двоичной k минус 1, а как квадрат лог двоичной k отличаются, очевидно, в 1 плюс о малой от единицы раз, тут ничего умного нет.
Так, а здесь я неправильно написал, здесь k минус 2 лог двоичной k, конечно.
Вот, теперь они действительно сокращаются, смотрим, кто сокращается.
Сокращаться должно все прямо тютелька в тютельку.
Во-первых, сокращается вот это, благополучно.
Дальше сокращается двоичный лог, а, ну давайте n сокращается, да, вот это n и вот это n, они тоже сокращаются.
Я специально перечеркиваю разными черточками, чтобы было видно, кто кого кокнул, правильно?
Так, ну давайте кто еще сокращается и больше никто, нет, кто-то должен.
Тут вот, смотрите, о, о, о, вот 2 в степени k в знаменателе, а тут 2 в степени k в числителе.
Значит, надо вот так вот сделать и вот так вот это k убить, чтобы было видно, кто кого кокнул.
Ну давайте я все-таки перепишу.
1 плюс епсилон на лог двоичной k на 1 плюс омалая от единицы.
А что такое 1 вторая в степени минус 2 лог двоичной k?
Это то же самое, что двойка просто в степени 2 лог двоичной k.
Это k квадрат, это k квадрат.
И это мы сравниваем с k квадрат на лог двоичной k и на 1 плюс омалая от единицы.
Но вы меня учили, что надо все сокращать.
Я сейчас все сокращу, что могу.
И у меня опять происходит то же самое сравнение, что и в предыдущий раз.
Я 1 плюс епсилон, помноженное на что-то, стремящееся к единице, сравниваю с чем-то, стремящееся к единице.
Но, конечно, будет больше рано или поздно.
Все то же самое, прямо на грани, тютелька в тютельку.
Но проходит.
Значит, поскольку у меня есть время, я не буду сейчас ничего уже считать, я объясню дальнейшее.
Это придется там потратить минут 20, чтобы сосчитать аккуратно, но дальнейший смысл вот какой.
Итак, мы вот здесь осуществили некий недолет.
Тут k минус 2, лог двоичной k нашлось.
Рисунок плохой, а тут мы осуществили перелет.
Я вот так его вверх нарисую, чтобы было видно, что он большой.
Перелет, тут мы кучу нашли вершин, лог двоичной k.
И все ребра, которые проходят вот тут, туда, сюда, образуют полный граф исключительно из красных ребер.
Но тут не долет, а тут перелет.
Какая идея?
Надо рассмотреть теперь вот эту часть, которую еще не использовали,
и вот эту часть, в которой перелет.
В части, которую не использовали, найти недостающий 2, лог двоичной k вершин,
а в части, в которой перелет, выделить под множество, ну, просто размера k.
Добившись того, чтобы это подмножество вместе вот с тем, что найдено вот в этом прямоугольнике,
тоже образовывало исключительно красные ребра.
Тогда это плюс это будет давать нам то, что нужно.
И вот это уже будет за счет того, что мы знаем степени вершин снизу.
Что они все большие, все большие.
Даже если мы вот эти перелеты выделяем под множество,
все большие, все большие.
Даже если мы вот это выкинем, они сюда будут отправлять очень много красных ребер.
И плотность опять получится большой.
Вот за счет этого мы и сыграем.
Да, самое смешное, что вот эта часть станет нижней, а вот эта часть станет верхней.
Ну, то есть вот буквой m мы будем обозначать вот это как квадрат лог двоичный,
а вот этот остаток наоборот буквой n.
Ну, m2, n2 там.
Я это приспособлю.
Нет, не важно, важно, что обозначено m2, что обозначено n2,
чтобы вот это вот неравенство просто проверять.
С точки зрения рисунка его надо будет мысленно как бы перевернуть,
а в теореме неважно, конечно.
Все на сегодня.
