# Название: Дискретный анализ 7. Неравенство Хёффдинга
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241071
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T08:51:12Z

Так, друзья, звонок был, давайте начинать, чтобы особо не задерживаться. Смотрите, я как-то вот впервые в этом году читаю в двух потоках, ну, обычном и продвинутом, как вы понимаете.
И я обнаружил забавную вещь, которая должна, наверное, порадовать присутствующих, среди прочего. И я обнаружил вот такую вещь. Мало того, что я точно прочитаю на продве больше, чем я когда-либо читал на вот этом обычном потоке, когда не было продвы.
Ну, точно прочитаю больше, причем там, наверное, значимо больше. Но есть и обратный эффект. Я, скорее всего, прочитаю немножко меньше у вас, более основательно, более понятно. Почему? Потому что, выделив продвинутую часть, я тем самым, как...
Я бы стал медленнее читать тут. Для продвинутых слушателей, которые приходили на лекции в прежние годы, я читал все равно несколько быстрее. И, соответственно, больше успевал, а часть народу это немножко, наверное, коколо.
Вот, то есть, такое различие чуть побольше получается. Там еще больше, чем было здесь, чуть-чуть меньше, чем было. Но мало вам тоже, конечно, не покажется, но все-таки это, наверное, радостная новость.
Ну, то есть, это немало. Вы много очень узнаете. Но вот, тем не менее. Так, мы заканчиваем с вами доказательство теоремы про фазовый переход для свойства связанности случайного графа.
Правильно? Так, у нас была такая теорема, я ее напомню. То пусть вероятность ребра случайного графа, это c логарифм n, поделить на n, тогда имеет место такое вот переключение. Если c больше единицы, то асимптотически почти, наверное...
g от n, p связан. А если c меньше единицы, то асимптотически почти, наверное, g от n, p не связан, не является связанным. Ну, я там говорил, что будет при c равном единице какую-то более точную теорему формулировал.
Давайте про это пока забудем. Это было в прошлый раз. Сейчас мы доказываем вот это. Причем, вроде вот это мы доказали. В прошлый раз мы же доказали. Изолированные вершины появляются асимптотически почти, наверное, тем самым уже разваливая граф.
Ну, а интуитивно как раз оно было понятно, что отзербанить одну вершину от графа или разломать его пополам, это совершенно не одно и то же. Вот. Доказывая вот этот первый пункт, мы дошли вот до такой суммы.
Пока от единицы до n пополам. c из n по k на 1 минус p в степени k на n минус k. И в этой сумме первое слагаемое – это как раз мат ожидания числа изолированных вершин. Ну, я просто напоминаю, друзья, все это было в прошлый раз.
Вы, если хотели, это могли записать. Мне кажется, что я вот это успел в прошлый раз обозначить таким вот путем. И нашел отношение. Отношение а к плюс 1 от n к а к от n, которое оказалось равным, нет, даже не большим, нежели, что там получилось-то, так, нежели n на 1 минус p в степени n минус 2k минус 1.
Как? Помню наизусть. Правильно, да? Ну, я в прошлый раз честно считал, то есть там отношение c-шек получилось там какое-то. Ну, вот я посчитал и получилось так, помню. Отлично. После чего я произнес какие-то слова, что все-таки нам эту сумму придется разбить на две части.
В одной части применить идею с геометрической прогрессией. Сейчас мы это все аккуратно развернем. А другая – это будет хвостик, в который уже все будет очень хорошо оценивать. Вот. Я предлагаю вот такое разбитое.
И не осуществить. Сейчас вы не пугайтесь, не кокайтесь. Ну, почему такая функция? Как ее там запомнить? Во-первых, будет шпаргалка. Во-вторых, функция будет понятна, откуда взялась. В общем, суммируем сначала от единицы, знаете, до целой части n на корень из логарифма n.
А хвостик – это сумма, соответственно, пока от целой части n на корень из логарифма n плюс 1 до n попова. Ну, а суммируются вот эти АКТ от n. Просто взял, так разбил. Смотрите, давайте я сначала хвостик оценю.
Вот это назову это S2. Вот это назову S1. Сумма 1, сумма 2. Оценим сначала хвостик мегатупо. Сумма 2. Я скажу, что S2 точно меньше, чем n умножить на 2. А в степени n на 1 минус p в степени n на корень из логарифма n на n пополам.
Вот так. Объясняю. Оценка мегатупая. Смотрите, я C из n по k оценил двумя в степени n. Понимаете, что тупее некуда. Ну, сумма всех C это 2 в степени n. Я взял одну из них и оценил как 2 в степени n.
Ну, мне хватит, понимаете. Вот настолько уже все маленькое к этому центру, к серединке суммирования. К центру, в смысле, к n пополам. Близко к n пополам, к центру вот этой суммы. Уже настолько все маленькое, что я могу огрубить C до 2 в степени n.
Что такое 1 минус p вот в этой степени? Ну, у меня с одной стороны k. Видите, k. k не меньше, больше либо равно, чем n поделить на корень из логарифма. И эту оценку я подставляю вот сюда.
k больше либо равно, а 1 минус p в степени k не превосходит. Вот я написал n поделить на корень из логарифма. С другой стороны, k не превосходит n пополам. Тут минус, тут 1 минус p. Два раза знак меняется, получается то, что нужно.
Так, успеваете за скоростью? Вроде просто. Вот, продолжаем. Так, а n это просто оценка числа слабостей. Слагаемых, извините. Каждая слагаемая не больше вот этой величины, от k она уже не зависит.
А слагаемых не больше, чем n, поэтому n. Ну, то есть грубо-грубо все. Ну, n это не так грубо, как 2 в степени n, согласитесь. n это уже, ну, что там, n или n пополам. Понятно, что на стремление к нулю.
Нам нужно доказать, если вы забыли, что все вот это стремится к нулю. Так, это не больше, чем, давайте я вот тут продолжу. Не больше, чем. n на 2 в степени n, на e в степени минус p, n на корень из логарифма n, на n пополам.
Ну, я не загоняю n в квадрат, сейчас увидите почему. Так, это стандартное неравенство. 100 раз применяли. 1 минус p не больше, чем e в степени минус p. Верно? Извините. Итак, p подставляем.
n на 2 в степени n, на e в степени минус c, логарифм n на n, n поделить на корень из логарифма n, n пополам. Просто p подставил, p это у меня c, логарифм n поделить на n. Так, друзья, теперь понятно, почему я n квадрат не собирал, во-первых.
Ну, как-то вот так сокращаем. Да? А самое главное понятно, почему мне захотелось... Именно на корень из логарифма поделить. Потому что я лично предлагаю сделать вот так. Но вы можете переписать.
Я логарифм поделил на корень из логарифма, корень переместился наверх. Логарифм n, поделенный на корень из логарифма n, это корень из логарифма n. Так, итого, это равно... e в степени логарифм n, я загоняю все под одну экспоненту.
Плюс n на логарифм натуральной двойки. Н минус... Давайте, константа будет тут c пополам. И еще остается n на корень логарифма n. n на корень из логарифма n. Ну, слушайте, товарищи, то, что это стремится к нулю, по-моему, не вызывает никаких сомнений.
Вы из величин порядка логарифма, порядка n, вычитаете n, умноженный на что-то растущее. То есть, понятно, что мне не обязательно здесь писать именно корень из логарифма n. Мне вот в этом знаменателе нужно написать...
Что-то, ну, чтобы оно росло медленнее, чем логарифм, который сидит в числителе. Вот что угодно. И это сойдет. Понятно? Но это s2 я так оценил. Теперь s1. Значит, s1. Как оценить? Но сначала я вернусь вот к этому неравенству.
А k плюс 1 от n поделить на k от n. А k от n не превосходит вот этой величины. Поскольку я нахожусь... Теперь в рамках суммы s1, то у меня вот эта вот чиселка k ограничена сверху. Понятно, чем, да?
Ну, аргументом этой целой части, например. Она ограничена сверху. Знак меняется. Знак еще раз меняется. Значит, будет неравенство в нужную сторону. То есть у меня... Давайте я вот здесь вот продолжу.
Вот это вот не превосходит. Не превосходит. Не превосходит. Это отделим, чтобы не путать. n на 1 минус p. В степени n минус 2. n на корень из логарифма n. Минус 1. Видите, оценка получилась равномерная пока, независящая от k.
Но я вот так еще могу это переписать. Это n на 1 минус p. В степени n на 1 плюс o малое от 1. С этим согласны? Я вот тут вот в показателе n выношу за скобу. В скобках остается единица, минус что-то, но после деления на n, которая вышла за скобку, это что-то стремится к нулю.
На всякий случай в очередной раз говорю, я не рисую минус перед o малым, потому что o малое – это класс функции, стремящейся к нулю. Минус рисовать бессмысленно. И в этом классе есть и отрицательные функции тоже.
Наши, конечно, отрицательные. Но формально пишут плюс o малое. Понятно, да, что я сказал? Вот так вот чисто. Ну, я не знаю, как чисто аналитический подход не рисовать лишних минусов. Вот.
В принципе, я могу сослаться просто на то, что вы же знаете, товарищи, что первая слагаемая в этой сумме, вот эта величина, вот эта вот, это первая слагаемая в этой сумме, она сейчас стремится к нулю, потому что c больше единицы.
Мы это проходили когда-то. Ну, это было на прошлой лекции. Это у вас где-то записано. Она стремится к нулю. При этом, ну, там ничего такого нет. Там неважно, n минус 1 или n умноженное на какое-то 1 плюс o малое от единицы.
Я могу просто сослаться на ту выкладку и сказать, что это с таким же успехом стремится к нулю. Ну, хотите, я ее повторю. Хотите, да? Так, смотрите. n на 1 минус p. Степень n на 1 плюс o малое.
1. Это n на e в степени минус pn на 1 плюс o малое от единицы. Так. Видите, здесь стоит значок равенства. То есть я написал 1 минус p. Это e в степени логарифм от 1 минус p. А логарифм от 1 минус p это минус p на 1 плюс o малое от единицы.
То есть вот это o малое и вот это o малое. Палые разные. Понятно? Мы вот эту функцию, стремящуюся к единице, тут еще на одну такую функцию, стремящуюся к единице, умножаем. Но неважно. Переписываем n на e в степени минус cn.
Сейчас. Сейчас. cn логарифм n на n. Чпок-чпок сразу. 1 плюс o малое от единицы равно n на n в степени минус c на 1 плюс o малое от единицы. Вот я ровно то же самое писал, когда мы с вами работали вот с этим первым слагаемым, которое мат ожидания числа изолированных вершин.
Вот ровно то же самое писал. Просто o малое от единицы другое. Но неважно, если c строго больше 1, это константа строго больше единицы, то, конечно, это стремится к нулю. Повторил? Ну, повторение мать учения.
Так. Ну, что из этого следует? Давайте просто возьмем вот эту функцию, обозначим q от n. Просто возьмем и обозначим ее q от n. Она от k не зависит. И мы знаем, что она стремится к нулю. При n, стремящемся к бесконечности.
Тогда s1 равно, выносим за скобку a1 от n, выносим первое слагаемое, вот это, вот это слагаемое, выносим за скобку. В скобках остается 1 плюс a2 от n, поделенное на a1 от n, плюс a3 от n, на что поделенное?
Не, ну вы скажете на a1 от n, и будете, в принципе, правы, да? Мы же a1 от n вынесли за скобку. Я вот так напишу, поделить на a2 от n, умножить на a2 от n, поделить на a1 от n. Это a2, а это a1.
Плюс и так далее. Это меньше либо равно a1 от n. Это вот идея с геометрической прогрессией, аккуратно расписанная. Я уверен, часть людей поняла, а часть нет. Поэтому я пишу предельно аккуратно.
1, прибавить q от n, прибавить q квадрат от n и так далее. Хоть до бесконечности, поскольку это оценка сверху. Итого получаем a1 от n. Поделить на a1 минус q от n, а a1 от n стремится к нулю, q от n стремится к нулю, значит все стремится к нулю.
Теорема доказана. Обе суммы, s1, s2 стремятся к нулю. Друзья, ну не очень ведь сложно? Или сложно? Ну, мне кажется, ну а что тут? Ну анализ вот такой вот не очень сложный. Вся суть именно вот в интуиции, что число изолированных вершин определяет будет связность, если оно ноль.
Если оно ноль. Или не будет, если оно хотя бы один. А выкладки, ну какие-то выкладки, ну что делать? Но они не очень страшные. То есть понятно, что вот в этом водоразделе, который я провел, когда делил на две суммы, важно, чтобы n делилось на что-то растущее, но чтобы вот это что-то растущее было мало по сравнению с логарифмом.
Вот и все. Я выбрал корень из логарифма как такую серединку, которую удобно здесь просто сокращать. Красиво, видите, так чпок, а здесь корень вылез. Так, ну поняли доказательства? Нормально?
Нормально. Так, дорогие друзья. Я вот думаю, как лучше сделать. Я все-таки хочу рассказать вам еще одну важную теорему про компоненты связности. Я считаю, что это важно. Давайте я вот это все сотру.
Вот доказывать ее или нет, мы сейчас посмотрим, сейчас обсудим. Но я в последние годы ее доказывал, на продве уже доказал. Доказывал, правда, по моду там каких-то фактов, которых у вас может быть не было или которые слишком техничные.
Ну и ладно. Сейчас посмотрим. Какую-то идею я все-таки хочу рассказать. Посмотрите, тут имеет место этот пресловутый фазовый переход. Перескакиваем через границу логарифм n поделить на n и от почти наверняка связности попадаем в почти наверняка развал.
А есть еще один очень важный фазовый переход в поведении случайного графа. Качественный и, как я уже пояснял в прошлый раз, абсолютно практически значимый. Вспомните, я объяснял, как на практике использовать вот это.
Это надежность сети. Насколько надо тщательно охранять каждую связь, сколько надо ресурсов потратить на ее охрану, чтобы в итоге все-таки с хорошей вероятностью сохранить связность. Вот здесь теорема такая.
Пусть p – это функция вероятности ребра, которая теперь ведет себя вот так. Пусть p равняется c поделить на n. Логарифм пропал из числителя. Дорогие товарищи, ну я надеюсь, вы понимаете, что граф в этом режиме не может быть связным.
Ну, вернее, может быть, но связность его маловероятна. То есть, конечно, в любой из ситуаций, каким бы c ни было, эта вероятность ребра гораздо меньше, чем такая. Поэтому мы заведомо попадаем вот сюда, и граф, конечно, разваливается.
Но вот он разваливается по-разному в зависимости от того, как c соотносится с единицей. Первое. Если c, давайте, меньше единицы, то граф не просто разваливается на компоненты. Это понятно, он в любом случае разваливается.
Но давайте я так напишу. Существует β, которое как-то там зависит от c. Вычислять мы его точно не будем. Такая, что асимптотически почти, наверное, ну, то есть, вероятность, стремящаяся к единице, при n стремящемся к бесконечности.
Каждая компонента, каждая компонента случайного графа g имеет не больше, чем β на логарифм n вершин. То есть, граф не просто разваливается, а его компоненты связываются. То есть, у него есть связности крошечного размера.
Понятно говорю, да? β на логарифм n по сравнению с n – это ничтожно. Такие маленькие островки связности. А вот если c больше единицы, то найдется, во-первых, некая β, а во-вторых, некая γ.
Ну, тоже от c, конечно. И давайте я подчеркну, что она строго меньше единицы. Ну, положительная константа, которая при этом строго меньше единицы. Такая, что асимптотически почти наверное в g есть ровно одна компонента, ровно одна компонента, которой не меньше, чем γ на n вершин, а все остальные компоненты, компоненты опять крошечные, а все остальные компоненты, лучше говорить, каждый из оставшихся компонентов, ну ладно уж, имеют не больше, чем β на логарифм n вершин.
Вот так. Ну, я повторю, что все остальные, лучше говорить, каждый из оставшихся, я просто что-то не сообразил, каждый из оставшихся компонент имеет не больше, чем β на логарифм n вершин.
То есть, картина мира такая, До какого-то момента все разваливается в такой, извините, огурец или сардельку-шпикачку. Знаешь, что такое шпикачка? Там такие кусочки сала напиханы. Вот такая, логарифмические кусочки сала.
А как только мы преодолеваем вот эту границу 1 поделить на n, вероятность ребра перескакивает через границу 1 поделить на n. Возникает некоторая здоровая компонент, размер которой сопоставим с размером всего графа.
А все остальные по-прежнему вот эти вот кусочки сала. Это утверждает теорему. Но при этом, друзья, вы только должны понимать, что, конечно, если c очень близко к единице, то, наверное, гамма очень близко к 0.
Все равно, даже если гамма очень близко к 0, это огромная компонента, потому что она не логарифмического размера, а размера порядка n. Пусть этот коэффициент 1 тысячная, пусть он там 1 квадриллионная, но все равно это порядка n, а не логарифмы.
Понимаете, да? Вот эта компонента традиционно, прямо вот в науке, называется гигантская компонента. Не огромная, а гигантская. Ну, по-английски, соответственно, giant. То есть это прямо вот официальный термин.
Гигантская компонента в случайном графе. Я шуточно интерпретирую совокупность этих двух теорем так, что какое-то время, ну, дайте я прямо на графике это нарисую, это красиво рисуется на графике.
Вот тут p, тут стоит вот этот порог 1 на n, тут стоит порог логарифм n поделить на n. Рисовать надо так, вот здесь, вот на этом участке. Вот на этом участке. У нас феодализм. Вот эта вот шпикачка – это феодализм.
Гусочки сала – это феоды. Махонькие такие, разрозненные, да? Раздробленность феодальна. Между 1 на n и логарифм n поделить на n. Мы имеем дело по-прежнему с раздробленностью, но есть одна, ровно одна гигантская компонента.
Это называется империя. А после логарифм n поделить на n мы… Не «мы», а «империя» достигает мирового господства. Вот такой вот у меня график всегда тут получается каждый раз, когда я кому-нибудь про это рассказываю.
Ну, это не график, это так, ну, понятно, шуточная интерпретация. Но это вот явление, которое характерно для разных сложных сетей. На самом деле, помимо вот этих классических случайных графов, которыми мы успеваем заниматься в курсе дискретного анализа, люди изучают массу других моделей.
Например, как ведет себя Интернет. Интернет – это что же граф? Он там как-то растет, в нем случайно появляются связи, исчезают. Как ведет себя какая-нибудь сеть межбанковских взаимодействий, когда банки обмениваются транзакциями.
И вот такие вот критические явления на каких-то порогах, до которых одно, а после которых другое, оно характерно вообще для любого такого сложного объекта, для любого сложного случайного графа.
Про это есть целая наука. Вот. Это очень красиво тоже, но всего же не расскажешь в курсе дискретного анализа. Но я к тому, что она не только красивая, она совершенно прикладная. То есть, когда вы изучаете такие критические явления, скажем, в сети межбанковских взаимодействий, то вы можете сказать, начиная с какого момента резко возрастает вероятность, например, финансового кризиса.
А когда вы изучаете такие штуки в сложных сетях типа Интернета, вы можете в какой-то момент сказать «Ой, черт, тут точно спам». Вот. Или «Сейчас вот здесь возникнет…» Вот какая-нибудь такая breaking news, такая прорывная новость.
В общем, понятно. Ладно, это все красивые слова. Я никогда не доказывал второй пункт, потому что он технически очень трудный, и про две не стал доказывать. Ну, правда, технически такой прям перегруженный.
Первый пункт до определенной степени можно доказать. Я хочу сделать сейчас следующее. Давайте мы чуть-чуть временно отступим. Вот. Именно от этого утверждения. И попробуем понять, а что вообще вот это за логарифмические компоненты, как они могут быть устроены.
Если сил хватит, вернемся сюда. Тут красивое рассуждение, я попробую все-таки доказать. Ну, доказать по модулю, повторяю, некоторых фактов, которые оставлю необязательными для понимания доказательственной экзамены.
Вот как-то так. Но тут несложная доказательство, очень красивая, идейно-содержательная. Ну, посмотрим. А, формулировку теоремы. Ну, ладно, ничего страшного. Эта часть формулировки все равно доказана не будет.
Ни в каком. Вот, давайте попробуем пойти по следующему пути. Слушайте, а вы еще помните такое хроматическое число графа? Хе-хе-хе. Ну, мы его долго обсуждали, так вот, основательно. Сейчас еще немножко обсудим.
Вот мы параллельно обсудим и компоненты. Вот эти, которые, кусочки сала, пёды. Вот. И раскраску тоже обсудим. Давайте первый случай, совсем идиотский. Пусть такова, что pn квадрат стремится к нулю.
Вот, товарищи, не знаю, насколько вы внимательно слушаете, вникаете, понимаете. Может быть, кто-то сразу скажет мне, как устроен случайный граф, а симпатически почти, наверное. Вот если вероятность ребра совсем маленькая.
Видите, вот, если глядеть на эту теорему, то тут c поделить на n. А если глядеть сюда, то это меньше, чем c поделить на n квадрат, правильно? То есть, p этого маленькая от 1 на n в квадрате.
Ну, то есть, сильно быстрее стремится к нулю, чем вот в той теореме, где какие-то гигантские компоненты и прочее. Да, кстати, я забыл сказать, вы не спросили, а я не сказал. А что будет при c равном единице?
А я не хочу говорить. Потому что там довольно сложно идет уже параметризация. Но, грубо говоря, смысл такой, что до какого-то момента компоненты все крошечные, даже вот при c равном единице.
Потом, начиная с какого-то момента, эти крошечные логарифмические компоненты лепятся во что-то порядка n в степени 2 третьих. А потом вылезает гигантская компонент. Ну, в общем, я не буду это говорить подробно.
Но, чтобы вы понимали, здесь сложнее жизнь устроена, чем в теореме, которая слева. Ну, ладно. Сюда. Никто, пока я болтал, не сообразил, что из себя представляет случайный граф с высокой вероятностью, если pn квадрата стремится к нулю.
Пустой! Правильно! Видите, сообразили. Круто! Понимаете, что pn квадрат – это просто порядок мат. ожидания числа ревер. Мат. ожидания числа ревер. Ну, дайте я напишу. Мат. ожидания числа ревер.
Это, конечно, c из n по 2 умножить на p. Но это порядка n квадрат на p. Или асимптотический n квадрат пополам на p. Если мы знаем, что n квадрат на p стремится к нулю, значит, получается, что мат. ожидания числа ревер стремится к нулю.
Ну, а тогда просто по неравенству Маркова вероятность того, что число ревер хотя бы один, не больше, чем мат. ожидания, которое стремится к нулю. Ну, то есть, вероятности стремящейся к единице в графе ревер нет.
Вот это очень важно понимать, что во всех вот этих теоремах вот эти пороги, которые тут присутствуют, это ладно, но там есть еще вот порог 1 на n квадрате, в котором фиоды вырождаются просто в отдельные вершины.
Понимаете, да? Фиоды просто превращаются в отдельные вершины. Ревер нет вообще. То есть, вот в этой ситуации компоненты связанности, они не просто логарифмические, они из одной вершины все состоят.
Все вершины изолированы, нет ни одного вершины. Нет ни одного ребра. Это хорошо бы понимать. Ну, и, кстати, давайте сразу заметим, что тогда, конечно, асимптотически почти, наверное, хроматическое число равно единице.
Вам не кажется, что что-то горит? Ну, что-то горит. У вас кокнуло, да? Сейчас, смотрите, а где кокнуло? Вот здесь кокнуло? Сейчас, ну, вот это понятно? Если у графа есть только отдельные вершины, нет ни одного ребра, но он красится в один цвет.
Просто не пойму, где кокнуло? Кокнуло, я вроде ничего сложного сейчас не доказываю, я просто общие слова говорю. Ну, понятно. Нет, друзья, серьезно, если надо медленнее, если надо что-то повторить, давайте я сделаю медленнее, повторю.
Нормально? Так, ну, смотрите, если теперь pn квадрат, наоборот, стремится к бесконечности, то можно, конечно, доказать, как я в прошлый раз доказывал, с неравенством Чебышева, что асимптотически почти, наверное...
Ребра-то есть. Я не хочу это доказывать, тут идей на ничего интересного нет, но просто дисперсию посчитать, подставить в то неравенство, которое было на прошлой лекции. Я не думаю, что кто-то будет спрашивать там на экзамене, но это скорее просто такая вещь, которая на понимании.
Ребра есть, но это в частности, конечно, означает, что в компонентах уже может быть несколько вершин. Ну, и ладно. А хроматическое число не меньше двойки. Но вот сейчас мы поймем по поводу хроматического числа, что на самом деле все лучше.
Гораздо. Давайте в рамках вот этого условия добавим, что пусть pn, тем не менее, стремится к нулю. Так, смотрите, друзья, вот теперь пункт 2 состоит из двух условий. pn квадрат растет, а pn стремится к нулю.
Так, понятно, что такое p тем самым? Оно все еще ниже вот этого порога, оно все еще где-то левее. Потому что pn стремится к нулю. Это не c поделить на n, а это что-то, стремящееся к нулю поделить на n.
Так, друзья, не гоню, понятно, pn стремится к нулю. То есть p еще меньше, чем на вот этом пороге. p меньше, чем на вот этом пороге, но при этом pn квадрат стремится к бесконечности. То есть, ну, что-нибудь типа 1 поделить на n в степени 3 вторых.
Или 1 поделить на n лог n. Вот такие p мы рассматриваем. Я утверждаю, что тогда асимптотически почти, наверное, случайный граф является лесом. Не идет лесом, а является лесом. Может, что-то вы хотели, чтобы он пошел лесом, но я пытаюсь вас убедить, что нет, не надо, это классно.
Пусть тут где-то присутствует. Является лесом. То есть, вот эти компоненты, про которые в теореме заявлено, что они крошечные, что они логарифмирующие, логарифмические, оказывается, можно сказать, совсем простую вещь.
Они являются деревьями. Это не просто логарифмические какие-то компоненты, а это логарифмического размера деревья. Кусочки сала – это деревца такие. Вот это я сейчас докажу, это легко.
Это я сейчас докажу. Ну и, кстати, вот из этого вот, вот из этих двух условий, что pn квадрат стремится к бесконечности, pn стремится к нулю, следует, давайте, я вот тут напишу, вот из этих двух вещей следует, что асимптотически почти, наверное, хроматическое число случайного графа в точности равно двум.
Оно не меньше двух, потому что есть ребра, и оно не больше двух или равно двум, потому что это лес. Каждое дерево – это двудольный граф. Но вот не однодольный, потому что все-таки ребра присутствуют.
Это важный момент. Я хочу его тоже сейчас параллельно отразить. Ну, давайте докажем, что является лесом, то есть, ну, давайте просто докажем, что не содержит циклов, конечно, а что еще доказывать?
Лесом, значит, не содержит циклов. Будем действовать, как вот здесь, числом ребер, только посчитаем число циклов. Ладно, я сотру. Пусть x – это число циклов. Естественно, простых. Если простых нет, то и никаких нет.
Число простых циклов. Вот. Значит, нам достаточно доказать, за счет неравенства Маркова, нам достаточно доказать, что мат ожидания стремится к нулю. Правильно? Тогда P у нас циклов не будет.
По неравенству Маркова. Так. Ну, вообще, мы уже считали эту величину. Сейчас я напишу ответ. Мы считали, когда доказывали теорему про хроматическое число в графе, свободном от коротких циклов.
В графе с обхватом. Еx – это сумма по r от тройки до n, c из n по r, r минус 1 факториал пополам на P в степени r. Есть ли вопросы по этой формуле? Ну, она соответствует тому, что мы считали тогда.
Мы, значит, фиксируем извне длину цикла. Она от тройки до n меняется, потому что граф обыкновенный. Потом мы фиксируем вершины цикла и фиксируем сам цикл на этих вершинах. После чего просто пишем мат ожидания индикатора наличия вот именно этого конкретного цикла в графе.
А оно есть вероятность наличия этого цикла, то есть P в степени r. Конкретный r-рёбер присутствует в графе. Как вам такой темп? Нормально? Так. Это не больше. Нам нужно доказать, что это стремится к нулю.
Поэтому мы делаем оценку сверху. Чем сумма по r от тройки до n, n в r-тей на r факториал, r минус 1 факториал пополам P в r-тей, это меньше, чем сумма по r от тройки до n, n P в r-тей.
Ну, просто тупо оценил. r минус 1 факториал поделить на 2 r факториал. Номер 2. r минус 1 факториал величиной 1. Осталось n в r-тей на P в r-тей, это n P в r-тей. Мы ровно так же считали, когда доказывали теорему Эртыша про обхват.
Ровно так же. Только там n, умноженное на P, было больше единицы, оно стремилось к бесконечности. Там, в той теореме, оно стремилось к бесконечности. А у нас сейчас n, P стремится к нулю.
То есть мы можем сказать, что это меньше. Например, чем сумма по r от тройки до бесконечности n, P в r-тей. Поскольку n, P меньше единицы, стремится к нулю. Мы можем сказать, что это, в свою очередь, равняется при n, больше или равном какого-то n нулевого, просто n, P в кубе поделить на 1.
1 минус n, P, и это, конечно, стремится к нулю. Я просуммировал бесконечную убывающую геометрическую прогрессию. Мне нужно, чтобы n было больше какого-то числа, чтобы формально n, P было меньше единицы.
Понятно, мы знаем, что оно стремится к нулю, значит, рано или поздно оно будет меньше единицы. Но при маленьких n, может, это не так, и тогда вот некорректно писать такую бесконечную сумму.
Но я как-то лучше помню бесконечные суммы, чем конечные. Они, короче, записываются. Ну, понятно, да, товарищи? Все, я доказал. Сциклов нет. Перерыв. Все, поехали дальше. Третий пункт, который я сейчас сформулирую, я не буду, как обычно, в общем, как каждый год я это и делаю, я не буду доказывать.
Оставлю его в качестве сложного упражнения для тех, кому там хочется, не знаю, 10 баллов, кто хочет поправить внезапно возникшую проблему на экзамене. Но он довольно непростой технически.
И нет большого смысла тратить здесь на это время. Вот тут напишу. Если p равняется c поделить на n и c меньше единицы, то есть мы находимся в режиме феодализма, в режиме огурца или шпикачки, то это уже не тот режим, который был в пункте 2, потому что c – это константа.
Да, она меньше единицы, но она не стремится к нулю. А здесь у нас все-таки p на 1. Она стремилась к нулю. Тут же у нас pn – это c константа, пусть меньше единицы, но это не стремится к нулю.
Вот оказывается, что в этом случае все компоненты g от np – это либо деревья, ну, то есть ситуация такая же, как в пункте 2, но не совсем. Либо, как вы думаете, что? Унициклические графы.
Не, ну, друзья, но мы же считали унициклические графы. Вот это знание поможет вам доказать пункт 3, если вы захотите. Либо унициклические графы. На самом деле там почти все деревья. Но все-таки немножечко, маленький кусочек графа представляет собой набор унициклических компонентов.
Либо унициклические графы. Вот совсем от них освободиться нельзя. Там некоторое, очень небольшое количество вершин им принадлежит. В основном там деревья. То есть вот эта шпикачка в режиме, когда она именно шпикачка, состоит из деревьев и унициклических графов.
И вот все эти деревья и унициклические графы маленькие. Размер не больше, чем константа на логарифме. Ну, если говорить про хроматическое число в этой ситуации, то, как следствие, асимптотически, почти наверное...
Так, здесь я забыл, конечно, написать АПН. Здесь тоже АПН. Все компоненты, либо деревья, либо унициклические графы. И следовательно, АПН, хроматическое число, равняется 3. Ну, потому что любой унициклический граф, конечно, красится в три цвета.
Цикл-то красится в три цвета. Унициклический граф в три цвета покрасить может. Но видите, какая тенденция. Я вас к чему-то подвожу. Вот если говорить про хроматические числа, а не про размеры компонента и их вид.
Про размеры компонента и их вид, я думаю, вы поняли. Да, они маленькие, и при этом они либо деревья, либо иногда унициклические графы. А про раскраску получается такая интересная вещь, что в каждом из пунктов, в каждом из режимов, так сказать, то есть в каждом из видов в зависимости от вероятности ребра, от числа вершин, получается, что асимптотически почти наверное хроматическое число равно всего лишь одной конкретной величине.
Вот здесь оно равно единице, здесь оно равно двойке, а здесь оно равно тройке. То есть из всего множества значений, какие могло бы принимать хроматическое число, ну, понимаете, это от единицы до n, оно с вероятностью близко к единице выбирает что-то одно единственное.
Один, там, два, тут, три, здесь. И это вот такая важная тенденция, о которой мы тоже поговорим обязательно. Это очень круто и красиво. И это будет последнее, что мы обсудим в области именно случайных графов.
Так, какое у нас сегодня число шестнадцатое? Да, вот я думаю. Ну, ладно. Давайте все-таки мы займемся... пунктом c меньше единицы в теореме. Все-таки обсудим немножко вопрос, как же доказывать вот этот случай, что все компоненты крошечные.
Значит, пусть у нас p равняется c поделить на n c меньше единицы. Утверждение, что асимптотически почти наверное каждая компонента имеет не больше, чем β, но логарифм n верно. Но это можно скучно доказывать в случае более слабом, когда p стремится к нулю считать какую-то мерзкую сумму.
Я, честно говоря, все-таки хочу вам красивое решение рассказать, но в нем есть какие-то элементы, которые придется оставить за скобками. Ну, как всегда, я и делаю. Так, прежде всего я хочу вас спросить, а знаете ли вы, что такое биномиальная случайная величина?
Биномиальное распределение, да. Было у вас вероятность? Вот в этом вы как бы выгодно отличаетесь от продвы, потому что им так читают вероятность, что там ничего этого нет. Пока что. Но у вас было, да?
Это хорошо. Но, слушайте, а вот я что-то, у меня за скобки я столько лекций читаю, я иногда забываю, что я успел на конкретном курсе, а что не успел. Я вам про случайное блуждание рассказывал?
По-моему, нет. У меня полное ощущение, что нет. Давайте начнем тогда со случайного блуждания. Значит, смотрите, я хочу в конечном счете объяснить вот этот результат, но я это явно сделаю в следующий раз.
То есть сейчас мне надо к нему подвести какую-то базу, рассказать, чтобы этот результат можно было потом спокойно доказывать. Очень красиво. А база такая, значит, есть такое явление, как случайное блуждание напрямую.
Оно нам точно еще в этом курсе пригодится, поэтому не переживайте, оно понадобится и для этой теоремы, и для будущего. Это вообще очень важное понятие из теории вероятности и ее применения.
Ну, напрямую отмечены целые точки. Все. В нуле находится кабак. Ну, это шуточная интерпретация, но вам же должно быть весело. Чтобы вы не проснетесь. Раннее утро же. Для тех, кто слушает там, я сообщу сейчас 13.15.
Значит, в нуле находится кабак. Из кабака выходит пьяница. И куда двигаться? Двигается он по целым точкам. Куда двигаться, он решает совершенно случайным образом. То есть у него в голове стоит такой мегаточный датчик случайных чисел.
Если угодно, у него там подпрыгивает монетка. Идеально симметрично. И вот он то ли сюда пойдет, то ли сюда пойдет. И свое решение он, в общем, принимает с вероятностью 1-2. Потом, переместившись куда-то, то ли направо, то ли налево, он там делает такое...
Монетка снова подпрыгивает, и он идет дальше. То ли назад, то ли вперед. Ну, видно, что есть ненулевая вероятность того, что он вернется в кабак. Вот. На самом деле вероятность того, что он уйдет далеко от кабака, ничто.
И это как бы, шутку я обычно интерпретирую, как объяснение того, почему случается алкоголизм. Вот мы сейчас оценим эту вероятность. Для этого мы получим некое неравенство, которое вообще исключительно важно в науке.
Причем в науке не только моей, в комбинаторике, но и в науке, которая сейчас на острие. А именно в искусственном интеллекте. То есть в задачах оптимизации, которые невероятно важны для того, чтобы строить всякие модели искусственного интеллекта и алгоритмы, вот то неравенство, которое мы с вами получим, оно играет тоже исключительно важную роль.
Значит, давайте так. Вероятность, в которой пьяница за время n уйдет от кабака на расстоянии не меньше, чем какой-нибудь наперед заданное алгоритм. Давайте вправо Кстати, друзья, вы понимаете, что поскольку блуждание симметричное Вероятность туда-сюда, одна-вторая То модуль здесь не обязательно рисовать Модуль отличается от этой вероятности просто вдвое Понятно, да?
Поэтому мне все равно, ну давайте вправо Пусть пойдет вправо Так, Cn это точка, в которой он окажется за время n Ее, конечно, можно написать как некую сумму биномиальных коэффициентов Конечно, можно Но вот эту сумму биномиальных коэффициентов можно еще хорошо оценить Вообще не обращая внимания на эти биномиальные коэффициенты Сейчас расскажу Один способ оценить это Воспользоваться чем бы вы думали Вот из тех инструментов, которые мы уже с вами использовали Чтобы вы попробовали здесь применить Вот Чебышева это правильно, да Я ждал, что вы, может, скажете Маркова Но не Маркова, потому что Cn все-таки может быть отрицательным Марков не применим к таким Чебышева, да, то есть надо вот так написать Cn минус мат ожидания Cn Которое, конечно, равно кабаку, нулю В среднем-то он в кабаке Вот, больше либо равняется А Не превосходит дисперсия Cn Поделенная на А в квадрате Ну, это, конечно, не так Но Cn это же сумма это 1 плюс и так далее Плюс это n, где каждая эта и та Это плюс единица и минус единица с вероятностью 1 вторая Так, вот такая формализация понятная Это сумма независимых случайных величин Принимающих два значения с вероятностью 1 вторая Вот точка, в которую он окажется Вот эта вот монета, которая прыгает у него в голове Это случайная величина, принимающая два значения Так, поэтому мат ожидания совершенно понятно, что 0 А какая дисперсия?
Знаете, что дисперсия суммы независимых величин? Сумма дисперсии Так, а какая дисперсия у такой случайной величины? Не можете вы меня почитать? Дисперсия это мат ожидания квадрата Минус квадрат мат ожидания Ну, одна из формул для дисперсии, естественно, такая Квадрат мат ожидания это 0 А мат ожидания квадрата это 1 Квадрат-то равен единице с вероятностью 1.
То есть вот это получается n поделить на a квадрат. Поняли? Нет. Значение, которое она принимает плюс и минус единицы, он то ли вправо пошел, то ли влево, а это вероятности. Так, n на a в квадрате.
Я обычно привожу численный пример. Вот смотрите. Пусть n равно миллиону. Ну, пьяница совершил миллион шагов. Знаете, был человек, который прошел квадриллион километров. Это примерно то же самое.
Не, не знаете? Не знаете, что был человек, который прошел квадриллион километров? Никто не знает? Так, а был? Так, ладно. А пусть 10 четвертый. Можете себе представить, человек прошел квадриллион километров.
Ладно, я издеваюсь. Так, a равно 10 четвертый. Что это значит? Значит, то есть, бедолага совершил миллион телодвижений нетрезвее и попытался уйти от кабака на расстоянии 10 тысяч всего лишь.
Но был бы он трезв, он бы за миллион шагов целенаправленно прошел миллион, правильно? А он хочет уйти хотя бы на 10 тысяч, а его тянет обратно. Почему алкоголизм случается? Его тянет назад.
Значит, с какой вероятностью он это сможет сделать? Смотрите, миллион поделить на 10, вот здесь получается, видите? Видите? Получается 10 в шестой поделить на 10 в восьмой, потому что 10 в четвертой в квадрате.
Это одна сотая. То есть, с вероятностью меньше, чем одна сотая он уйдет от своего кабака на расстоянии 10 тысяч за миллион шагов. Но это уже впечатляет, правда? А вот теперь то неравенство, которое нужно для искусственного интеллекта, для комбинаторики, мы будем использовать неоднократно.
Сейчас я его напишу. Оно окончательно. Неравенство доказывает неизбежность алкоголизма гораздо более убедительно, чем это делает Чебышев. Называется оно неравенство Хёвдинга. Это частный случай общего неравенства Хёвдинга.
Ну, вот я частный случай доказываю, а общий так просто демонстрирую на пальцах. Значит, неравенство Хёвдинга звучит так. Вероятность, с которой товарищ уйдет, не больше, чем е в степени.
В моем численном примере, когда а – это 10 в четвертой, а n – это 10 в шестой, вот сюда подставляем, а равное 10 в четвертой, n равное 10 в шестой. Что получается? Получается е в минус 50 степени.
Это не одна сотая, это е в минус 50 степени. Но давайте еще раз. Вы же растете над собой в рамках? Курса теории вероятностей. Вам вот эта функция там попадалась? Нет еще? Ни в каком виде?
А? Сейчас, подождите, я что-то не соображаю, как закончилось. Ну, правильно, правильно, не тервер, а основа вероятности теории меры. Я еще застаю. Ну, хорошо, это тервер же все. Основа вероятности теории меры, да.
Ну, какую-то вероятность вы же прошли? Вот эту функцию встречали, нормальное распределение, какое-нибудь там. Там, может быть, говорили про какую-то предельную теорему там. Нет, не было такого.
Но центральная предельная теорема – это что-то очень продвинутое. Я скорее имею в виду именно для схемы Бернули какую-нибудь предельную теорему, которая, конечно, является частным случаем ЦПТ.
Но это все-таки такая вещь, более простая, более общепринятая. Ну, не знаете, не знаете. Но, в общем, вот эта функция, она прям, ну, тут знаменитый колокольчик такой. Нормальное гауссовское распределение.
Вот. Она естественным образом тут появляется. Я потом, наверное, это все продемонстрирую. Все равно у вас же будет вероятность в полной мере. Ну, в смысле, что в следующем семестре это будет прям полноценная вероятность.
Вот. Ну, в чем-то забежим вперед, но зато вы будете больше понимать. Так, ну, короче, все. Про алкоголизм я объяснил, давайте я докажу. Я докажу это неравенство. Его я докажу. Оно доказывается офигенно.
То есть, вот не догадаешься. До результата догадаться можно, зная теорию вероятности. Ну, я чуть-чуть забегаю вперед. Все это вы потом узнаете. А я скажу, что надо знать, что не надо. Не переживайте.
Ну, значит, доказываю этот результат. Смотрите, вероятность того, что кси-н больше либо равняется а, это, конечно, вероятность того, что лямбда кси-н больше либо равняется лямбда а. Где лямбда это любое число положительное, которое мы выберем потом оптимально так, чтобы все получилось хорошо.
Пока лямбда это просто положительное число. А потом мы подсчитаем. Подставим вместо лямбда. Ну, я могу сразу сказать, я-то помню. Мы подставим вместо лямбда а поделить на n. Но вы увидите, что это полезно.
Вот именно так лучше всего и сделать. Пока просто пишем лямбда, а потом заметьте. Так, этот переход ладно. Но вот следующий переход, это некая стандартная уже идея. Она работает не только в неравенстве Хёвдинга, но и в других вариациях на тему.
Там есть неравенство Чернова, еще что-то. В общем, вот так вот. Делаем. Но догадаться до этого сходу, это, в общем, конечно, нетривиально. То есть мы берем экспоненту от обеих частей неравенства.
Ну, экспонента – монотонная функция. Неравенство похороняем. Все хорошо. Теперь экспонента, которая стоит слева, принимает только не отрицательные, даже положительные значения. Поэтому мы можем применить неравенство Маркова.
Именно неравенство Маркова банальное. И написать, что это не больше. Больше, чем е в степени минус лямбда А на математическое ожидание е в степени лямбда ксен. Так, понятно? Это просто неравенство Маркова.
Е в степени минус лямбда А – это я поделил на правую часть. Мат ожидания левый делю на правую. Это неравенство Маркова. Так. Смотрите, ксен вот тут написано. Это сумма независимых величин.
Ну, если даже вдруг вы не знаете, вам это докажут. Это просто. Знаете вы, что мат ожидания произведения независимых – это произведение мат ожидания? О! Но понимаете, что если ксен – это сумма, то экспонент от ксена – это как раз произведение.
Поэтому мы можем воспользоваться фактом, что мат ожидания произведения – это произведение мат ожиданий, и получить вот так. П по и от единицы до n. Мат ожидания е в степени лямбда – это ит.
Вот так. Верно? Так. Ну, мат ожидания вот этой экспоненты считается очень легко, потому что эта ит принимает всего два значения. То есть мат ожидания этой экспоненты… Давайте я прямо напишу.
Это вот что такое. Ну, тут сохраняем просто. А тут получаем 1 вторая е в степени лямбда плюс 1 вторая е в степени минус лямбда. И все это… Это в n-ной степени, потому что все сомножители одинаковые, вот такие, как в скобках.
Эта ит принимает только два значения – плюс и минус единицы, оба с вероятностью 1 вторая. Ну, как считается мат ожидания – функция от случайной величины. Вот вставляете вместо случайной величины ее значение, умножаете на их вероятность.
Так, нормально? Давайте экспоненты разложим в ряд Тейлора. Ну, экспоненты все помнят, как в ряд Тейлора разлагать. Она будет е в степени минус лямбда а. 1 вторая тут сумма пока от нуля до бесконечности лямбда вкатой ка-факториал плюс сумма пока от нуля до бесконечности минус лямбда вкатой на ка-факториал.
Так, так и в n-ной. Какое умало? Это весь ряд. Я весь ряд написал – сумма до бесконечности. Ну, как е в степени х – это сумма х вкатой. Ну, как е в степени х – это сумма х вкатой на ка-факториал.
Разложение в окрестности нуля. Так, теперь смотрите. Если ка нечетное, то тут с плюсом, тут с минусом одно и то же. То есть, еще раз, если вот здесь и здесь взять одно и то же нечетное ка, то они друг друга кокнут.
А если здесь и здесь взять одно и то же четное ка, то они сложатся вдвое. Поделятся, да? А потом пополам поделятся. Ну, то есть, я хочу сказать, что вот это все – это такая же сумма, только надо ка заменить на 2к.
Ну, на 2л-то. Е в степени минус лямбда а. Сумма по л от нуля до бесконечности. Лямбда в степени 2л поделить на 2л-факториал. И все это в n-ной. Нет, не потерялось. Еще раз. Когда они кокают друг друга, одна вторая умножается на 0, а когда они складываются, они удваиваются, и потом делятся пополам, все, она пропала.
Значит, 2л-факториал оцениваем снизу. Вроде как тупо, но, в принципе, лучше не оценишь. Как л-факториал на 2 в степени л. Так, ну, это очевидно, конечно, но это впритык при л равном нулю.
Надо понимать, что... При л равном нулю это, хоть и тупая оценка, но она не улучшаема. Значит, это не больше стало быть, чем е в степени минус лямбда а на сумма по л от нуля до бесконечности.
Лямбда в степени 2л. Так, тут... Давайте я вот так напишу. 2 в степени л на л-факториал. Все это в n-ной. Так, видите, что это опять ряд Тейлора или нет? Смотрите, тут лямбда... Квадрат вельтой, а тут 2 вельтой.
То есть, получается лямбда квадрат пополам, и все это в вельтой степени. То есть, вот эта сумма, это е в степени лямбда квадрат пополам. Пишем е в степени минус лямбда а плюс лямбда квадрат пополам на n.
Вот так. Ну, сразу загнал все под одну экспоненту общую. Е в степени лямбда квадрат пополам возвел в n-ную степень, они перемножились. Лямбда квадрат пополам n. Слушайте, товарищи. Но почему я сказал, что надо брать лямбда, лучше всего брать с самого начала лямбда вот таким?
Потому что это ровно точка минимума вот этой параболы по лямбда. Но нам же хочется получить как можно лучшую верхнюю оценку. Ну, значит, надо взять минимум этого выражения по всем лямбда.
Вот берем лямбда таким, подставляем сюда и видим ровно вот это. Можете это в уме понять, да? Так, все понимают, что производная в нуле будет в точке А поделить на Н? Я всегда говорю, в школе учат минус Б поделить на 2.
Все, я доказал это неравенство, но это какая-то магия, правда? Это магия. Вот взял, доказал, но оно в офигенное количество раз мощнее, чем Чебышев. Чебышев это очень общий результат, а здесь мы по существу используем специфику случайного блуждания, что это сумма независимых плюс-минус единичек.
Понимаете, да? То есть это не то, что камень в огород Чебышева. Просто в этой конкретной ситуации Чебышев допускает значительные уточнения. Но это неравенство, я вас уверяю, нужно в том числе и для задач оптимизации, не только для задач комбинаторики.
Так, у меня есть еще время. Давайте я вам, наверное, напомню за это оставшееся время то, чего вы не знаете. Ну, теорему, которая, может, действительно в этом курсе и не будет. Она будет, может быть, действительно в четвертом семестре, но мы же с вас не будем ее спрашивать.
Важно, чтобы вы просто знали, что такое обстоятельство имеет место. Знаете, я доказательства и вот это сотру, а неравенство Хёгдинга стирать не буду. Покаместь. Вот. Есть такой вот замечательный факт.
Так, вы мне сказали, что биномиальные распределения вы знали. Ну, модель-то там какая? Там бросается монетка НРА. НРАС, да? Правильно, вы же так это изучали. И смотрится, сколько раз случается успех там, ну, скажем, решка выпадает.
Ну, я не знаю, что вам там считали успехом, может, Орла. Но понятно, сколько успехов в схеме из Н-испытаний Бернули. НРА сбросаем монетку и считаем, с какой вероятностью успехов будет К-штук.
То есть, это случайная величина, которая имеет вот такое распределение. Ку – это 1 минус П. А К – это какие-то числа. Ку – это числа целые от нуля доли. Так, товарищи, вот именно так было, да?
Это биномиальная случайная величина. Я, кстати, буду использовать вот такое обозначение. Кси имеет биномиальное распределение параметрами Н и П. Ну, кстати, сразу могу сказать, чтобы вам было понятно, какая связь со случайными графами.
Вы понимаете, что если вы берете вершину случайного графа, то количество ее соседок, то есть количество вершин, которые с ней соединены ребром, ну, степень ее, она имеет как раз биномиальное распределение только с параметром Н-1 и П.
Каждое ребро выбираем независимо от остальных с вероятностью П. И вот из этих Н-1 потенциальных соседок, вот сколько раз ребро выбрали, столько и будет. Так что связь понятна, но это просто так, чтобы вам все время находиться в тонусе.
Ладно, поехали дальше. Вот есть два варианта. Есть биномиальная случайная величина. Есть теорема. Называется интегральная предельная теорема Муавра-Лапласа. Так, Муавра-Лаплас – разные люди, поэтому я постарался нарисовать довольно длинную черточку.
Знаете, да, вот это различие? Что есть Бойль-Мариотта, а есть Гель-Уссат, да? В одном случае черточка длинная, а в другом – короткая. В чем состоит теорема? Теорема состоит в следующем.
Берем нашу биномиальную случайную величину. Делаем с ней некоторые две операции. И зажимаем между какими-то А и Б. Утверждается, что это ведет себя при Н, стремящемся к бесконечности. Ну, пусть П фиксировано, а Н стремится к бесконечности.
Как 1 поделить на корень из 2П. Интеграл от А до В. В аккурат Е в степени минус х квадрат пополам на dx. Но это прям классический результат. Это следствие из центральной предельной теоремы, которую некоторые знают.
Кто не знает, забейте. Вы в следующем семестре это все подробно изучите точно. Но смысл-то я сейчас скажу, все будет понятно. Так. Друзья, давайте осознаем, вот что мы проделали за ужасную такую операцию величиной кси.
Вот здесь, в центре. Что мы из нее вычли? Мат ожидания, правильно, это мат ожидания ее. Так, друзья, все понимают, что мат ожидания бинома это НП. А понимаете, что это корень из дисперсии в знаменателе?
Считали дисперсию? Корень из дисперсии. Теперь, внимание, вопрос. Вот у всей вот этой бяки. Какое мат ожидания и какая дисперсия? Ну, хорошо, мат ожидания для начала какое? Ну, 0, конечно, да.
Мы из случайной величины вычли константу. По линейности мат ожидания будет разностью, конечно. Но мат ожидания кси это НП, значит разность НП, НП это 0. Ну, очевидно, да. Мы, как бы ее, говорят, центрировали, подогнали к центру, к нулю, к боку.
Понятно, да? Так, а зачем мы разделили на корень из дисперсии? Какая дисперсия получится? Единичка, конечно. Смотрите, дисперсия разности. Ну, это дисперсия кси просто. Какая разница? Вы ее сместили куда-то на константу.
Ну, какая была дисперсия, такая осталась. Правда же? А вот когда вы делите на корень и берете дисперсию, то вот этот корень из-под знака дисперсии выносится без корня. Ну, возводится в квадрат.
Понимаете, дисперсия это квадратичная функция. Поэтому, когда вы делите на корень из НПК и берете дисперсию, это все равно, что сначала поделить на НПК, а потом взять дисперсию. Я быстро очень объясняю.
Понятно, нет? Ну, все, здесь дисперсия НПК и здесь корень возводится в квадрат. То есть, вот эта штука имеет мат ожидания 0 и дисперсию 1. Ну, вот вы узнаете в следующем, видимо, семестре, может быть, кто-то уже знает, что вот это называется стандартное нормальное распределение.
У него как раз мат ожидания 0, а дисперсия 1. И вот есть такой, если угодно, прямо частный случай закона природы. Когда вы складываете несколько независимых факторов, они превращаются вот в это нормальное распределение.
Прямо закон природы. Ну, в частности, это вот происходит с биномиальной случайной величиной. Давайте в эту теорему просто пока поверим. Но будет она у вас. И в самых разных вариациях. Хорошо?
Смысл-то понятен? То, желая посчитать вот эту вероятность, мы можем посчитать очень понятный интеграл. Ну, я картинку рисовал. Вот это вот такая штука. Ну, где-то там от А до какого-то Б.
Эту площадь считаете. Это можно на компьютере сделать, на чем угодно. В общем, это уже легко. Даже с практической точки зрения. Я обычно, знаете, в простом курсе теории вероятности там рассказываю всякие байки про то, как...
Люди ходят в театр. С какой вероятностью какой-то гардероб переполняется. Там забавные вычисления получаются. Но сейчас я не буду этого делать. В общем, это, ну, такая понятная, не очень сложная, но очень важная теорема.
К сожалению, у меня остается 5 минут. И я боюсь, что я не успеваю из этой теоремы вывести интуицию вот этого. То есть, смотрите, чего я хочу сказать. Дайте я пока поболтаю, а в следующий раз я это сделаю.
Не буду я вас мучить уже за 5 минут. Я не успею. Но смысл следующий. Мы строго доказали этот результат. Но мы его доказали с помощью магии, согласитесь. Умножили на константу, сэкспоненцировали слева и справа, применили неравенство Маркова, как-то там соптимизировали.
Я в следующий раз покажу, что вот из этого абсолютно центрального результата теории вероятности, которую вы обязательно во всех подробностях узнаете в следующем семестре, вот из него не следует прямо в точности вот это, но следует понятная интуиция, почему должно так получиться.
Еще раз, это сильнее. Прямо отсюда это получить нельзя. Но интуицию, как вот что должно получиться бы именно так, можно. И после этого уже, естественно, подгонять. Вот мы подогнали. Поняли, да, логику?
Это я поясню. А потом я же хочу доказать вот этот результат в каком-то виде. Я расскажу. Как его доказывать. Он сойдется к некоторой биномиальной случайной величине, но не такой понятной и простой, как здесь, а похуже.
И снова сошлюсь вот на это. Вы увидите, что ну примерно так же, как интуиция вот эта получается, так же получается интуиция, которая стоит за оценкой той биномиальной величины. Совсем подробно оценивать не буду.
И мы получим вот этот результат. Но это точно мы за следующий раз успеем. А может быть успеем что-то еще. Вот, все.
