Я так понимаю, у нас осталось две лекции сегодня и еще одна в мае, а одна пропадает,
потому что попадает на праздник. Ну хорошо, ладно, тогда мы... Давайте напомним, что было и доказательство,
потому что оно понадобится. Была простейшая задача вариационного исчисления,
которая состояла в следующем. Мы ищем функцию y от x класса C1 на отрезке АВ,
которая, во-первых, удовлетворяет краевым условиям на концах отрезка заданным. И среди всех
функций, удовлетворяющих этим условиям, мы ищем ту или те, которые доставляют экстремом
функционала интегрального. Вот так это сокрачно обозначается. Экстр. Эта задачка один называется
простейшая задача вариационного исчисления или задача с двумя закрепленными концами. Ну давайте
вспомним тоже коротко, что такое максимум или минимум. В этом смысле, значит, это j от y с крышкой
функция. В вариационном исчислении экстремальные траектории, до которых функционал... ну,
экстремальные. Допустим, экстремальные обозначают y с крышкой. На y с крышкой j достигает,
ну, предположим, минимума локального, если для любой функции h из пространства c10 на отрезке
AB, где c10, это под пространство c1, выделенное тем условием, что на границе, на концах отрезка,
на границе функция h обращается в ноль. Таким образом, прибавление любой такой функции к функции
y с крышкой, которая удовлетворяет заданным краевым условиям, сохраняет это краевое условие,
и мы имеем неравенство между элементами y с крышкой plus h и y, оба из которых удовлетворяют
краевым условиям. То есть мы максимум или там минимум, соответственно, вот это минимум,
а максимум бы в эту сторону было, это минимум. Мы ищем не среди вообще всех функций этого
пространства, а среди таких. Именно поэтому h из пространства c10. Если бы мы убрали здесь 0,
тогда мы бы прибавляли бы любые h непрерывно дифференцируемые, и мы бы определяли и искали
минимум, максимум, без всяких дополнительных условий. Это мы сегодня тоже сделаем. Ну вот,
давайте напомним, что мы сделали. Вот это фактически разность. Ну, мы так,
мы ведем функцию лучше phi, давайте еще обозначу с индексом h от α. Значит h мы зафиксировали из
пространства c10 и рассмотрели функционал. Ну, можно или такой функционал, или вот эту разность
рассмотреть. Это все равно, потому что эту функцию мы будем дифференцировать по альфа,
и тогда вот этот самодавал, который альфа не содержит, он пропадет. Так что как угодно,
можно, как я в прошлый раз писал, без вычета, можно так. Все равно. Необходимые условия. Ну,
давайте не будем вычитать, пусть так будет. Вот эта функция, она, мы считаем, что h фиксированный
элемент пространства c10, а альфа является переменной, вещественной переменной. То есть
мы получили функцию, зависящую от конечномерного аргумента. Уже не как функционал эта функция от
функции, а как вещественная функция от вещественного аргумента. То есть phi h от альфа,
она в этом смысле действует из r1 в r1. И к ней применимы все результаты анализа. Гладкость тут есть,
мы предполагаем, что под интегральная функция f она класса c2, поэтому есть гладкость. Соответственно,
можно обращаться с этой функцией, как учит анализ. И чтобы был у нее экстремум, должно быть
выполнено условие d phi h по d альфа в точке альфа равну нулю. Необходимые условия экстремума функции
одной вещественной переменной. Теперь остается применить эту производду к данному функционалу и
посмотреть, что будет. Значит, мы дифференцируем по альфа интеграл от a до b. f от x y с крышкой плюс
альфа h y с крышкой штрих плюс альфа h штрих dx. Опять же, надо воспользоваться теоремами из анализа,
которые говорят, что при определенных условиях интеграл, зависящий от параметра,
можно дифференцировать с помощью дифференцирования под интегральные функции. Ну там гладкость нужна
определенная, она здесь как раз есть. И мы смело пишем то, что у нас получается, дифференцируем под
интегральную функцию. И после этого, да, еще забыл написать, здесь же альфа равно нулю,
сюда надо написать альфа равно нулю в установочку. Что получается? Когда продиференцируем, альфа
встречается в двух местах, здесь и здесь. Значит, вот этот аргумент второй, это аргумент y, а третий
аргумент это y штрих. Вот, у исходной функции f. А потом уже вместо y и y штрих мы подставляем вот
конкретно такие выражения. То есть мы имеем дело со сложной функцией, композицией. Что будет df
по dy? Сначала вот этот дифференцируем. Отчего? Давайте один, ну давайте напишу скобку, чтобы
место не терять, это длинное будет. Отчего эта скобка будет? Значит, мы должны после дифференцирования
поставить альфа равно нулю. Получится x, получится y с крышкой от x и получится y с крышкой штрих от x,
когда мы поставим альфа равно нулю. h пропадет. И умножить на h плюс df по dy штрих от того же
самого аргумента тройного на h штрих. Скобка фигурная закрывается dx. Вот такое вот выражение.
Теперь наша цель, у нас есть h и h штрих. Наша цель привести с помощью преобразования и то и другое,
чтобы не было производной. Ну чтобы нулевая производная была вместо первой. h штрих мы
заносим под знак дифференциала и интегрируем по частям. Поэтому получится. Сначала напишу
слагаемые интегральные. df по dy умножить на h. h я сейчас вынесу общий множитель. После интегрирования
у меня за знак, после интегрирования по частям у меня под дифференциалом будет стоять df по dy
штрих от этого вот всего. Значит будет минус d по dx. df по dy штрих. Скобка фигурная закрывается.
Общий множитель h dx. Вот это то, что под интегралом. Но еще будет в ней интегральная слагаемая. Когда мы
по частям проинтегрируем, будет оно равно df по dy штрих умножить на h и подстановочка ab.
Вот так вот, да? Согласны. Обратим внимание на интегральное слагаемое. Оно равно нулю,
потому что идет умножение на функцию h, а на концах отрезка она равна нулю. Значит это 0.
И у нас остается только то, что под интегралом, да? То, что написано под интегралом. А под интегралом
у нас что стоит? У нас стоит некоторое вот это вот все. Если мы вспомним аргументы, которые здесь
стоят. Функция f большое нам задана. Стало быть ее частные производные тоже известные нам функции.
И в них мы подставляем функцию y с крышкой. Мы предположили, что y с крышкой существует такая
функция, на которой достигается экстрема функционала. Вот мы предположили, что она есть,
и из этого выявили такое следствие. Получается, что вся эта скобка это некая непрерывная функция f
малая от x на h. Давайте тоже укажу от x до x. И если вспомните с чего эта цепочка началась,
она началась с нуля. Значит это должно равняться нулю. И это должно равняться нулю при любой функции h
из пространства c 1 0 отрезка a b. Вот. Отсюда делаем следующий вывод. Если этот интеграл равен,
значит функция f малая фиксированная, а функция h меняется. Мы произвольную функцию беременность
пространства. Отсюда делаем вывод, что f от x равно нулю для любого x,
принадлежащего отрезку a b. По-моему, на прошлом занятии мы это обсудили. Да, это не надо объяснять.
Но давайте, если все-таки очень коротко, я напомню. Вот функция f от x. Вот отрезок a b. И как-то
расположена функция f от x. Известно, что в одной точке x 0 она не нуль. Кроме того,
известно, что функция f от x непрерывна. Давайте повыше чуть нарисую. Значит f от x 0 строго положительно,
для отрицательной все аналогично абсолютно. Поскольку она непрерывна, она будет на каком-то
интервале с центром x 0, она будет, скажем, f от x будет не меньше, чем, даже строго больше,
давайте напишем, что 1 вторая f от x 0. Ну и теперь всегда можно построить такую функцию h из
пространства c 1 0, что этот интеграл будет не равен нулю. Но прежде всего, чтобы там не возиться,
может быть, f отрицательная где-то вне этого интервала, то вне этого интервала функцию h надо
положить равной нулю. h от x равняется нулю для любого x, не принадлежащего интервалу x 0 минус
epsilon x 0 плюс epsilon. А здесь ее надо определить гладко, как-то вот таким вот образом, чтобы она
во всех точках интервала этого имела тоже положительный знак. Ну и понятно, что произведение
этой функции будет положить, площадь тоже будет положить. Да почему я, собственно, нарисовал как-то
странно, до сюда ее можно положить хоть как угодно. Вот так вот. Ну вот один из возможных примеров,
вот так можно. Только вот эти буковки я для краткости должен как-то обозначить, скажем,
альфа бета. Ну альфа у нас в принципе была, ну давайте, это не та альфа, это другая. Понятно.
Значит, если их обозначить альфа бета, то можно так x минус альфа квадрат умножить на x минус
бета квадрат. Соответственно, на x принадлежащим вот этому же самому интервалу. Понятно,
что она положительная, в квадрат мы возводили. Значит, здесь она касается гладко, гладкий переход
к нулю будет. Ну и в общем, конец. Все понятно. Оценить можно снизу этот интеграл, оценить можно
как? Вместо аж написать вот этот вот многочлен, а f оценить снизу константой 1 вторая f от x0.
Ну в общем, понятно. Итак, таким образом мы выявили, что это означает, что если это
равенство выпавлено для любой функции аж из такого пространства, то то, что стоит в фигурных
скобках, тождественно равно нулю. Это и называется уравнение Эллера-Лагранжа. Давайте, значит, я напишу
теорема 1, необходимое условие экстремума. Напишу уравнение Эллера-Лагранжа.
Дф по dx. Дф по dy. Равняется Дф по dy. Вот написал. Значит, если у нас задача с двумя закрепленными
концами, как говорят, простейшая, то вот только уравнение Эллера-Лагранжа у нас и получается.
Решаю уравнение Эллера-Лагранжа. Это уравнение относительно неизвестной функции у от x. Ни в
коем случае не уравнение относительно функции f большое, она известная. Так что это уравнение
обыкновенное, не с частными производными. Это уравнение второго порядка. Решая его, мы получаем
семейство функций, зависящие от двух параметров. Они называются экстремальными в этой задаче. А те
из них, которые удовлетворяют краевым условиям задачи, называются допустимыми экстремальными.
Их может быть в принципе и одна, и не одной, и несколько. Потому что краевые задачи нелинейные,
для них нет, к сожалению, теоремы существования единственной и очень общей. Есть специальные
теоремы, но они требуют очень каких-то специальных условий, а общей нет. И мы, кстати, приведем
скоро пример, когда мы говорим про геодезические. Там очень легко привести пример, когда краевая
задача имеет бесконечное число решений. Ну и допустим, экстремальные, когда вы находите,
вы можете что утверждать? Вы не можете утверждать прямо сразу, что они дают там максимум и минимум.
Вы можете лишь утверждать, что если максимум и минимум у этого функционала есть, хотя бы локальные,
то он обязательно, они максимум и минимум находятся из числа допустимых экстремалей. Ну собственно,
как в конечном мерном анализе. А чтобы ответить все-таки на вопрос, а как там с максимум и минимум,
нужно провести дополнительные исследования, как вы делали раньше. На семинарах мы уже этим
занимались. Так, ну это было краткое напоминание фактически того, что было. Теперь небольшие
вариации на эту тему. Задачи бывают с немножко измененными условиями. Значит,
во-первых, задача, значит, эта задача простейшая или с двумя закрепленными концами. Некоторое,
так сказать, видоизменение. Задача с одним закрепленным и одним свободным концом. Давайте
без ограничения обществе левую часть, левый конец будем считать закрепленным, а этот свободным. Это
означает, что это условие мы зачеркиваем. Вот. Ну или пишем здесь квантор любое Б большое. Что
то же самое. Да, ну или поставить здесь квантор любое Б большое. Я, кстати, так замечу, что,
в принципе, бывают вот все задачи, которые мы будем рассматривать, у нас отрезок АВ считается
фиксированным. Бывают задачи с нефиксированным отрезком. То есть, когда сами числа А и В,
они могут быть переменные. Такие задачи тоже есть, они содержательные очень. Но это просто выходит
за рамки нашего курса, просто чтобы вы знали, что такое бывает. И если вдруг когда-то у вас судьба
сведет с такими задачами, то чтобы вы знали, где почитать. Ну, например, книжка Алексеев Тихомиров
Фомин. Классика, так сказать, жанра. Она, может быть, правда, немножко сложновато. Там авторы достаточно
пишут на высоком уровне. Ну, кстати, посмотрите вот тех же авторов в разных комбинациях, кроме
Фомина. Он умер давно. Ну Алексеев, Галиев, там вот такие вот. Там есть какие-то книжки, может быть,
немножко попроще на эту тему. В общем, книжки, в словах которых есть эволюционное исчисление или
оптимальное управление. Вообще, книжка называется, у Алексеев Тихомиров Фомин, называется просто
оптимальное управление. Но это то, чем мы занимаемся, это не совсем оптимальное управление, это некая,
так сказать, к нему ступень. Называется аномалиционное исчисление. И там есть всякие условия. Там и
функционалы другие бывают. В общем, кроме интегральной части есть еще терминальная слагаемая. То есть,
зависящая от значений. Вот когда свободный конец, скажем, вот это B любая, а там что-то может быть от B.
Ну, в общем, там куча всяких задач. Вот мы из этой кучи выберем, ну выбрали самое небольшое,
минимальное количество. Итак, правый конец свободен. В чем разница? Значит, понятно,
что в принципе все эти рассуждения с небольшими изменениями, они адаптируются к этой ситуации.
Давайте начинать. Вот начнем с определения. Вот определение. Для любой H принадлежащей
C01, что нужно подкорректировать? Ну, H от B равно 0 нужно убрать, правильно? Потому что мы уже
ищем на множестве таких функций, которые вызывают лишь одному условию. Y от A равно заданному A
большое. Про правый конец нам ничего не говорится. Поэтому вот это H от B равно 0,
это требование отсутствует. H от B может быть равно уже любому. Значит, мы изменили пространство C10.
Я, правда, обозначение оставил прежним, но определение под пространство уже изменилось.
Оно стало больше. Ну да, но не само множество функций, с которого мы теперь выбираем минимум
и максимум, оно стало больше. Так, поехали дальше. Составляем такую же функцию phi. Пишем для нее
вот это условие. Здесь пока все не меняется. Дальше мы дифференцируем по альфу. Поставляем
альфа равно нулю. До сих пор ничего нового не произошло. Произойдет новое где? Когда мы
проинтегрируем по частям? Вот раньше мы неинтегральное слагаемое так решительно и смело
зануляли, потому что H на концах равно нулю, а сейчас у нас есть только половина из этого. H от A
равно нулю. Значит при постановке A сюда мы получим 0, а при постановке B мы 0 не получим. То есть
это интегральное слагаемое теперь у нас равно вот чему. DF по DY штрих умножить на H. Давайте я так
напишу подробнее. Значит от чего у нас DF по DY штрих? От X, от Y с крышечкой, от Y с крышечкой
штрих. И вот эти ребята они все зависят от X тоже. Подстановка X равно B и умножить на H от B.
Нашу неинтегральное слагаемое теперь имеет вот такой вот вид и прибавляется к тому же самому
интегралу. Что можно сказать? Во-первых, сразу очевидно, что если вот эта вот производная
при постановке X равно B не равна нулю, то мы всегда можем подобрать такую функцию H из нашего
пространства нового, что и сумма будет нулю с любым вот этим интегралом. Ну давайте я нарисую
примерно как, это уже точно не надо, как такая H может выглядеть. Давайте аккуратненько сделаем.
Значит мы предположим, что пусть DF по DY штрих от всего этого дела при постановке X равно B равняется
какому-нибудь числу. Ну давайте Бету я использую. Бета больше нуля для определенности. Какому-то
Бета больше нуля. Вот сейчас подберем функцию H, построим, чтобы вот эта вот сумма, чтобы вот эта
вот сумма была независима от того, какая F у нас, чтобы эта сумма была не равна нулю. Про функцию F,
что нам известно? Вот она написана, F малая, она не зависит от H, она зависит только от Y с крышкой,
ну от функции F большой, Y с крышкой. Поэтому, и она непрерывна, значит поэтому существует константа M,
такая, что функция F малая от X по модулю не превосходит M. Оценка, конечно, на отрезки AB. Я уже
это не пишу, но понятно, что нас только отрезок AB интересует, в ней его, так сказать, мы не живем.
Вот такая вот есть оценочка. Просто непрерывная функция на отрезке достигает максимума. Вот взяли
этот максимум. Так, и теперь построим функцию H, исходя из того, чтобы у нас интеграл был по
модулю маленький, а эта штука была по модулю больше, и тогда их сумма никогда не будет нулю. Как
такая функция H должна выглядеть? Вот у нас AB, отрезочек, давайте нарисую. Надо его на отрезке,
на большом большине в правом конце отрезка B, взять H от B, H от B какую-то большую достаточно,
какое-то большое значение. А дальше она как пойдет? А дальше она, во-первых, давайте какой-нибудь
возьмем Эпсилон, и такой, чтобы B минус Эпсилон, если отложить то левее, H будет тождественно равна
нулю. Значит, H тождественно равна нулю при H меньше либо равно, чем B минус Эпсилон, а дальше вот эта
H вот так вот взмывает таким криволинейным треугольником. Ну, можно взять этот кусочек
паравола взять с вершины здесь, чтобы гладко все было. Если бы не требовалась гладкости, я бы мог
просто прямую провести, была бы кусочно гладкая, а так можно сделать настоящую гладкую. Итак,
смотрите, значит, тогда интеграл вот этот вот будет как оцениваться. Поскольку функция H равна нулю
при всех H равна нулю, давайте я напишу равна нулю при всех Х, принадлежащих A, B минус Эпсилон.
Любого Х, который отсюда, H равно нулю. Значит, интеграл поэтому берется не от A левее B минус
Эпсилон, под интегральная функция ноль, потому что умножается на H. Значит, и этот интеграл тогда
F на H dx, вот AB, он по модулю не превосходит длину отрезка, меру множества, на котором H не
ноль, это Эпсилон, умножить на M это оценка F, и еще умножить на максимум функции H, значит,
на H от B. Вот как интеграл оценивается. А вот эта штука, эта бета положительная, умножить на H от B.
Значит, если я, например, H от B возьму, что-то доска велика, описать что-то особо-то негде,
хочу пока все сохранить. Давайте H от B возьмем равное, скажем, вот чему. H от B я возьму, я же
Эпсилон могу подбирать, и H от B. Ну H от B я возьму единицы на B. Тогда вот это произведение равно единице.
Значит, значение вне интегрального слага его единицы, чтобы проще было запомнить. А интеграл у меня
будет, какой Эпсилон на M на единицу B, я могу взять Эпсилон, равный наверху бета, внизу M,
еще два M. Вот. Значит, тогда у меня будет, если Эпсилон вот такой вот поставлю сюда,
бета и H от B сократится единицу, это будет не превосходить одну вторую. Значит, интеграл по
модулю не превосходит одну вторую, какой знак у него неважно, а вне интегрального слагаемого
горда равна единице. Ну понятно, что они в сумме никогда не могут дать ноль. Ну вот так. Так. Ну,
в общем-то, честно говоря, может быть, это излишне такая скрупулезность, но я думаю, что ну вдруг вас
на экзамене попросят постой, потому что, на самом деле, геометрически вот совершенно очевидно. Так
же выучивать эти константы, я их просто, ну так, сейчас вот сходу подобрал, это дело такое, вот это
запомнить надо, идею, идею, чтобы вы можете H от B взять достаточно большую, а за счет отрезка
Эпсилон интеграл можете уменьшить. Тут же интеграл зависит от Эпсилона, значение не зависит.
То есть, а подобрать это уже дело совсем простое упражнение на анализ первого семестра. Вот. Таким
образом, давайте завершим. Значит, мы заключаем, что если вот это вот выражение df под dy штрих от
соответствующих аргументов при х равном b не ноль, значит, найдется такая H, для которого и сумма
будет не ноль. А должно быть ноль. Все начиналось с нуля. Примерно как рождение вселенной. Большой
взрыв. Да, ну это шутка. Так вот, значит, где интегральная слагаемая, вот эта вот штука должна
быть равна нулю. Давайте это условие сюда запишем. df под dy штрих от x y y штрих при х равном b должно
равняться нулю. Значит, у нас получилось еще одно, вот в отличие от соответствующей аргументации,
получилось еще одно необходимое условие. Уже не в виде дифференциального уравнения, а в виде
некоторого уравнения в конкретной точке. Вот. То есть, это условие необходимое, чтобы всегда был ноль.
Поэтому, опять-таки, мы пришли к тому, что не интегральная слагаемая будет ноль, но уже по другим
причинам. При a равно нулю h обращается в ноль, при b равно это со мной обращается в ноль. Значит,
его можно стереть, ну или зачеркнуть лучше. И мы приходим к тому же самому, что и было. И снова
заключаем, что снова должно выполняться условие, что f мало от x, т.е. равно нулю. Значит, наше уравнение
Euler Lagrange снова такое же и есть. Итак, если у нас задача с, скажем, левым закрепленным,
а правым свободным концом, у нас снова тоже уравнение Euler Lagrange без всяких изменений есть. Это
основное уравнение, которое позволяет дойти поле экстремалии функционала. А потом уже к этому
уравнению довескам идут два краевых условия. Одно из самой задачи непосредственно из условия идет,
а на правый свободный конец идет условие необходимое, которое мы вывели. Ну, нужно ли говорить,
что если этот конец закрепленный, а этот свободный, т.е. наоборот, если свободный закрепленный,
то все аналогично совершенно. Если теперь y от b равно b есть условие, а этого условия нет,
тогда что поменяется? Вместо x равно b будет x равно a. Ну и наконец, если оба конца свободные,
тогда у нас h берется не из пространства c1 0, а из того же самого пространства c1. Вообще нет
никаких к нему дополнительных требований на концы, правильно? Мы повторяем абсолютно все
рассуждения, приходим снова к внеинтегральному учлену, и у нас здесь получается два слагаемых df,
они написаны только со знаком минус, df по dy' на h точки b минус df по dy' на h точки a. Понятно,
что если df по dy' хотя бы в одной из этих точек не 0, то мы всегда можем так подобрать h,
что будет это не 0, независимо от того, что там в интеграле. Поэтому здесь уже будет два условия,
что df по dy' должно обращаться в ноль и в точке x равно b, и в точке x равно a. В обоих свободных
концах. Поэтому смотри, здесь своеобразный такой баланс, сколько у вас должно быть, у Нейлера
Лагранжа одно и то же, оно только функционалом определяется, а дальше к нему довеском идут
краевые условия. Их должно быть две штуки, как и уравнение второго порядка и должно быть. Две
штуки. Если два загребленных конца, то они просто из самой задачи перекочевывают. Если концы свободные,
то сколько свободных концов, значит каждый свободный конец он как бы затыкается вот этим
вот соответствующим условиям необходимым. Все, ну на семинарах мы потренируемся решать такие
задачи. Доказательства, исследования, это необходимые условия, естественно, в том и в другом случае.
Во всех этих случаях уже у нас три, если считать. Оба конца закреплены, один свободный, два свободные.
Так, три случая, но они очень близки, в принципе, они все похожи. Поэтому решаются все под копирку.
Дальше самая интересная часть, которую иногда требуют сделать, это все-таки исследовать до конца.
Не найти, вот когда вы решите уравнение Лагранжа и все эти краевые условия подставите, найдете такие
константы, вы найдете допустимые экстремалии в задаче. Вот то, что называется, значит просто
экстремалии, это просто решение уравнения. Допустимые экстремалии, это экстремалии,
удовлетворяющие краевым условиям, которые получены в разных задачах, немножко по-разному.
И наконец вопрос, а как же все-таки с максимумом и минимумом, как бы ради чего это все городился
огород. Ну не во всех задачах это требуют, это недостаток скорее просто системы образования
нашей, потому что у нас нет времени изучить это более подробно. У нас только одно средство,
делать это вручную. Ну как мы делали на семинарии, там никакой теории, в принципе теория есть,
называется теория второй вариации, но она просто не входит в курс. И поэтому мы делаем, мы можем,
только вручную все это исследовать. И исследование вручную в случае, когда концы есть не закрепленные,
оно абсолютно такое же, как и в случае закрепленных. То есть отбрасываются члены нулевой степени по
шаштрих, отбрасываются линейные, и по нелинейным вы пытаетесь вручную получить оценку, ну используя
там быть может какие-то неравенства, типа версингеры, что-то такое. Так, какие еще здесь
бывают задачи? А, вот, вот, важно сказать про случай, когда у нас, так, концы вот эти я уже
наверное, ну посмотрим. Ладно, это оставлю, так, так, так, так, так немножко, по другому.
Бекции прошли.
Давайте еще такую последовательность. Сейчас я скажу случай, когда функционал
интегральный зависит, точнее, под интегральная функция функционала зависит не только от
первой производной, ну, скажем, от второй. Ну, а общий случай мы сообразим. Ну, вот,
ищем экстремного такого функционала. Давайте для простоты простейшую задачу, простейшую,
осмотрим, значит, это будет так тогда. y от a равняется, пусть будет,
a большое, y штрих от a, a большое с индексом 1, y от b равняется b большое, y штрих от b равняется b1.
Обратите внимание, что краевые условия стали включать и производные. Ну, логика здесь такая же,
как и в дифференциальных уравнениях, как задачей каши, что сколько здесь производных,
столько нужно добавлять и начальных, и краевых, ваше обращение, условий. Вот, вот это легко запомнить.
Здесь аналогия с задачей каши в постановке, конечно, только аналогия. Вот. Содержательно,
конечно, аналогия не очень большая, потому что с задачей каши все хорошо, и теорема есть, а здесь
для краевой задачи такой нет. Давайте выведем необходимые условия в этом случае. Логика абсолютно
такая же. Определяем функцию. Ну, здесь давайте аккуратненько не будем прыгать. Здесь h,
который мы будем прибавлять к y с крышкой, который дает экстремум, должны принадлежать
пространству c1,0, которое как определяется? h принадлежит c2,0, прошу прощения, c2,0,
здесь же вторая, c2 от a, b. Сейчас, нужно нам...
Ладно, давайте c1 пока оставим, c1. Потом, когда нужно, будет это вам. Значит, c1 от a, b. Какие
условия теперь нужно? Значит, что хочу сделать? Давайте я хочу g от y с крышкой плюс h сравнить
с y с крышкой. Но при этом, y с крышкой и y с крышкой плюс h, обе эти функции должны
удовлетворять вот этим вот краевым условиям. Значит, h я должен выбирать из каких условий? Что,
во-первых, h на концах отрезка это 0, правильно? Иначе я испорчу вот эти условия для функции. Но
теперь еще и производные должны обращаться в ноль. Иначе я вот эти условия для y с крышкой
плюс h испорчу. Вот. Теперь я определил пространство c1,0 по-другому и составляю
функцию phi h от альфа абсолютно аналогичным способом. f x y с крышкой плюс альфа h y с крышкой
штрих плюс альфа h штрих y с крышкой 2 штриха плюс h альфа 2 штриха dx. Вот такая функция. Появилась,
значит, у нас был y аргумент, это был y штрих, а это y 2 штриха. Когда я буду производить необходимые
условия d phi по d альфа в точке альфа равно 0 должно равняться 0. Значит, надо то же самое
осуждение провести для этого чуть-чуть более сложного функционала. Когда я буду дифференцировать
по альфа и затем поставлю альфа равно 0, у меня что получится? d f по d y умножить на h отсюда плюс
d f по d y штрих умножить на h штрих из второго и еще теперь появится третий d f по d y 2 штриха умножить
на h 2 штриха из третьего dx. Правильно? Аргументы я уже не пишу, но аргументами каждой вот этой
вот функции является вот этот аргумент, где альфа заменена на 0, потому что мы сначала
дифференцируем по альфу, естественно, потом поставляем альфа равно 0. Что с этим делать? Наверное,
вы уже понимаете идею. Идея такая же. Вот раньше у нас этого не было, и мы h штрих превратили
ваш путем интегрирования по частям. Ну а здесь еще вот эта штучка добавилась. Надо ее сначала
превратить в ваш штрих. В общем, нужно понижать порядок производных путем интегрирования по
частям. Давайте занесем последнюю последнее слагаемое по знаку, вернее h 2 штриха по знаку
дифференциала из последнего слагаемого. Оно превратится в ваш штрих и провернем по частям.
Что получится? Дf по dy на h. Первое мы не меняем вообще. Второе мы тоже пока не меняем. Третье,
после интегрирования по частям с минусом даст d по dx df по dy 2 штриха на h штрих. Скопка
фигурная закрывается dx. Внеинтегральное слагаемое df по dy 2 штриха умножить на h штрих
с подстановкой ab. Ну так как у нас задача с двумя фиксированными концами, у нас есть вот это
условие. Внеинтегральный член обратился в ноль. Если бы какой-то из этих концов был свободным,
мы бы здесь получили соответствующие условия df по dy 2 штриха в соответствующем конце равно
нулю. Оно бы автоматически вылезло. Как только у вас свободный конец, у вас вылезает дополнительное
ограничение в виде равенства в соответствующей точке. Ну здесь ноль. У нас остался только интеграл.
Теперь у нас, смотрите, два слагаемых с общим множителем h штрих, которые мы заносим под
знак дифференциала. Он превращается в h, а потом интегрируем по частям. В итоге получится
df по dy h не поменялся. Здесь у нас df по dy штрих минус d по dx df по dy 2 штриха. Скопка
закрывается h штрих общий d h. После интегрирования по частям h ушло вперед. Я его вынесу в общий
множитель. Вот это выражение стало по знакам дифференциала и с минусом. Значит минус d по dx
от df по dy штрих минус d по dx df dy 2 штриха. Скопка закрывается, вторая закрывается, на h умножается dx.
И плюс интегральная слагаемая вот эта вся длинная белеберда умножается на h. Но поскольку на h
умножается, я в прошлый раз, когда вам показывал, я тыкал не в те условия, я в верхние тыкал,
а в прошлый раз надо было в нижние, в производные. Ну здесь же стоит умножить на h штрих, а я по
привычке пальцем вверх не тыкал. А здесь как раз будет вне интегральной слагаемой умножаться на h.
То есть все четыре условия, которые здесь написаны, они все нужны будут. Если какого-то из них нет,
а его нет, когда здесь соответствующие условия нет, тогда оно появляется в ходе вот этого
вот рассуждения. Понятно, да? Ну давайте вернемся к задаче исходной, когда все фиксировано,
значит там все вне интегральной слагаемые нули, поэтому я этот плюс даже и не буду писать,
а то очень длинное будет выражение, а смысла в нем нет, оно равно нулю. Ну и последний штрих,
просто такое тривиальное преобразование, значит h выносим за общую скобку, а в общей скобке у нас
что будет? У нас будет df по dy отсюда, минус d по dx df по dy штрих, это отсюда первое, а дифференцирование,
примененное дважды, то есть двумя минусами, которые сократятся, дадут плюс, даст нам вторую
производную штрих-с квадрат от df по dy два штриха. Скобка квадратная закрывается, на h умножается и
на dx. Вот такое вот выражение получилось. Значит снова тоже рассуждение, вот эта вот функция f
малая от x непрерывная, и это должно быть равно нулю, и любой функции h принадлежащее пространству c1,0.
Значит, если в одной точке f малая от x не ноль, мы точно таким же способом подбираем функцию h такую,
что это играл не ноль. Значит, вот это условие у нас теперь в месте уравнений Эльерла Лагранжа.
Давайте его отдельно выпишем. Оно называется уравнением Эльера Пуасона.
Вот эти верхние тоже уже ни к чему.
Теорема два. Теорема два. И номер задачи тоже я забыл обновить. Номер задачи номер два. Хотя у
нас в первой задачи менялись условия, ну пусть это будет задача один. Вот, а задача два, все-таки
уже мы интегральный функционал поменяем. Задача два. Это задача с фиксированными концами, где
подынтегральная функция, а я ее называю Лагранжаном, ее как, собственно, большинство людей делает,
не зависит от производки второго порядка. Значит, необходимое условие, необходимое условие экстремума
состоит вот в чём. Что такое дифференциальное уравнение у нас? Минус d под dx df под dy штрих
плюс d2 под dx квадрат df под dy два штриха равно нулю. Вот оно уравнение Эльера Пуасона. К нему
комплектом идут, как и в случае Эльера Лагранжа, решения уравнения Эльера Пуасона называются
экстремальными функционалом, их гораздо больше. Какого порядка у этого уравнения? Эльер Лагранж был
второго порядка, а этот какого? Может быть третьего? Нет. Ну, посмотрите, как плохо написано. Значит,
каждая из этих функций зависит от чего? x, y, y штрих, y два штриха. Это аргумент, который стоит и тут,
и тут, и тут. Значит, уравнение относительно функции y от x. Значит, второй порядок стоит тут,
мы дифференцируем дважды. Значит, четвертый, а не третий. Четвертый. Удвоился порядок. Вот. А теперь
такой вопрос. Ну, если бы здесь, до третьей производной я бы дошел. Под интеграми Лагранжа
он бы зависел от производной до третьего порядка включительно. Уже вина, наверное, закономерность,
правильно? Здесь такая вот эта часть. Та же самая, что Эльера Лагранжа. Кстати, вот такие настоящие
специалисты по валютационному исчислению, они пишут уравнение Эльера Лагранжа не так, как я
писал, а именно вот так равно нулю. Ну, потому что это логично при этом выводе. Но я не специалист
именно по валютационному исчислению, я обычный диффурщик, поэтому мне позволить написать так,
как проще, а не так, как оно исторически идет. Но эта запись, такая она имеет плюс, это как бы
начало бесконечной серии, которую вы можете продолжать сколько хотите. Вот, если бы здесь было
на 3-й производной, то было бы так. А если это уже было бы в 6-го порядка, они чётные,
они всегда чётные порядки этих уравнений у Эльера Пуласона. Ну, если бы 4-го было бы плюс Д4,
4-й ДФ, ДЙ, 1 2 3 4, ну и так в общем случае, и так далее. Значит, до любого конечного порядка
вы можете продолжать эту серию, и у вас будет, они тоже, они все называются уравнение Эльера Пуласона.
Вот, ну я уж не буду выводить, но это понятно, это в принципе всё можно сделать по этой
И последнее, что нужно обязательно сегодня успеть, в следующей лекции я буду в основном рассказывать
об изопериметрической задачи и может быть мы даже с вами решим задачу дидоны, с чего как бы
началось. А может не решим, ну не знаю, будет время, не будет, посмотрим. Во всяком случае, если
как будто вдруг интересно посмотреть на решение задачи дидоны, вы сначала потренируетесь как они
вообще решаются, а потом в википедии любое это все можно найти. Это задача дидоны очень популярна,
поэтому я думаю уж в английской там точно решение есть, да и в любом учебнике, в общем в интернете
все это находится без проблем. А сейчас нужно обязательно рассмотреть один очень важный случай,
который имеет большие приложения к геометрии, именно к геодезическим. Но чтобы о геодезических
говорить так сказать более полноценно, нам недостаточно рассматривать функционал от одной
функции. Значит случай, когда у нас функционал g зависит от двух функций. Ну а по аналогии вы
поймете опять же как от трех и от любого конечного числа. Давайте для простоты от двух. Назовем
их тогда x от t, поменяем немножко обозначение. Функции будут называться x и y, аргумент будет
называться t, а раньше было y от x. Вот аргумент от двух. Вот это наши неизвестные функции,
которые мы подставляем в функционал, получаем разные значения и хотим,
соединив, найти те пары, которые дает экстремум. А функционал выглядит так. f от t, x от t, y от t,
x. Давайте буду, когда t, буду писать точку. Это в общем-то не то чтобы правило какое-то,
но у меня такая традиция сложилась и пусть будет. Вот этот функционал мы хотим исследовать на
экстремум. То есть уже экстремалью будет не одна функция, а пара. Ну и к нему комплектом идут
либо два закрепленных конца. Давайте посмотрим, как выглядит простейшая задача в радиационном
ущислении для такого функционала. А по аналогии вы увидите, как что там бывает,
когда один конец свободный. Значит простейшая задача выглядит так. Отрезок у нас AB обозначен,
значит x от A равняется, какие-то новые буквы, надо A, xA, чего проще. И x от B или y,
y от A равняется yA. Это левый конец, x от B равняется xB, y от B равняется yB. Это очень наглядно,
потому что плоскость как раз двумерна. Взяли плоскость с координатом xy, нашли две точки с
координатами xA, yA и аналогичная точка с координатами xB, yB. Значит мы рассматриваем функции.
Ну функции, естественно, класса не ниже, чем C1 на отрезке AB. Это я уже не пишу, это у нас всегда так.
Ищем всякие функции, всякие кривые, которые идут отсюда-сюда. Но заметьте, что при такой
подстановке они не обязательно могут быть графиками, они может быть и вот так прийти,
потому что здесь T нету. Это как бы в аналогии с диффурами, это фазовое пространство,
а не расширенное фазовое пространство. Значит вот мы ищем такие кривые. Мы ищем такие кривые и
среди этих кривых и двумя закрепленными концами мы ищем те, на которых вот этот вот функционал
достигает экстремального значения. Давайте пример приведем какой-то разумной задачи. Самая,
наверное, разумная задача найти наикорчайшую кривую. С древности стоящий вопрос, который,
собственно, в древности был решен, но не такими. Ну ответ любой школьник вам скажет прямая,
а вот если попросите его доказать, ну там есть, конечно, разные способы. Да, тут зависит от
определений. При некоторых определениях евклидовой плоскости это тривиально, это чуть ли не из
определения сразу следует. Но все равно, давайте посмотрим, как задача ставится, а потом мы ее,
если успеем, сейчас решим, если не успеем на семинарах и проверим, что наше это мощное
средство, оно даже и в тривиальном случае правильно работает, это всегда полезно. Вот если
мы хотим длину померить, какой у нас должен быть функционал f? Очевидно такой х точкой в квадрате
плюс y с точкой в квадрате и корень из этого. Это в точности длина вектора скорости в этой точке,
правильно? Вот у нас параметализация, есть скорость, значит, если x это x at y at t, то скорость
это что? Это вектор с такими компонентами, правильно? Это его евклидовая длина. Поэтому,
если вы будете вместо af писать такую штуку, то вы будете искать задачу о экстремалах функционала
длины. Кстати, сразу очевидно, что здесь речь о максимуме быть вообще, максимума быть не может,
потому что, если где-то достигается максимум, вы всегда можете пройти еще дальше. А минимум,
очевидно, есть. Поэтому минимум, если найдете допустимую экстремаль, то она будет одна,
она будет прямая, и она будет давать минимум. Это все можно сделать, может быть, попозже. Хочу
вас немножко поговорить о другой ситуации. Все-таки на евклидовой плоскости все слишком, так сказать,
известно. Но посмотрите, какая штука. Если мы живем не на евклидовой плоскости, а мы, в общем-то,
именно это и делаем. Все-таки Земля является плоскостью только в очень ограниченном приближении.
Так-то она больше на сферу похожа. Если это, так сказать, еще точнее, то на эллипс, а если еще
точнее, то еще всякие уточнения. Ну, достаточно сферы. То у нас прямых вообще нет, евклидовых,
лежащих на сфере, правильно? Какие линии кратчайшей длины на сфере? Да, из своего термина ведем.
Значит, линии кратчайшей длины называются геодезическими. Это немножко кондовое
определение, хотя исторически оно было именно самое первое. Его, по-моему, дал Лаплас. Именно
он этим вопросом занимался. Вот если мы живем на сфере и хотим из какой-нибудь точки М, а,
пойти в точку Б, кратчайшим образом. Эта задача была иногда очень актуальной, остается актуальной,
просто ответ давно известен. Ну, слышали про первый беспосадочный перелет из Европы,
точнее, из СССР в Америку? Москва, Ванкувер. По-моему, это был Ванкувер, это был точно
1937 год. Там был командиром корабля знаменитый Чкалов, у него было два помощников в Америке,
которых я не помню. И фишка была в том, то есть до этого самолеты летали, но они заправлялись,
они до заправлялись, садились до заправки. Это должен был первый быть беспосадочный рейс.
Вот Москва и Ванкувер, почему я хотел их М и В назвать сначала, они лежат не совсем на одной
параллели, но близко довольно, там градусов 10, что-то такое отличие. То есть, в принципе,
кажется, что если на карту, посмотрите на карту, кажется, что лети себе через Атлантический океан
по параллели. Параллель такая, в принципе, изогнутая немножко, но близка к прямой. Совсем
прямая параллель, это экватор на карте. А это такая немножко изогнутая, но не тоже слишком. Ну,
примерно так как-то лети и будет кратчайшая. Ничего подобного. Кратчайшая между ними проходит
практически через Северный полюс. И если посмотреть на глобус, а не на карту, это очень
отчетливо видно. И именно когда прокладывали маршрут на земле, не в самолете, там в самолете
у них был уже маршрут, когда там прокладывали, именно по глобусу это и смотрели. Почему? Ну,
потому что карта отображения, генографическую карту это отображение сферы на плоскость. Оно не
заметно. Оно не сохраняет углы и расстояние. Кстати, у нас страна выглядит гораздо больше по широте,
чем она есть. Она, конечно, и так очень большая, но на глобусе видно, что она большая. Но когда на
карте кажется, что она вообще полмира занимает, это эффект тот, что идут искажения. Лучше всего
на карте передается часть средняя. Вот европейская часть России, там какой-нибудь Египет, то,
что посерединке. А по краям искажения очень большие. Почему, кстати, на картах географических крупных,
если вы видели, там не только два полушария рисуют, а еще иногда в уголках там Арктику с Антарктикой
рисуют? Почему? Потому что они находятся на самых краях, и если их так рисовать в проекции,
они там будут полностью искажены практически. И если, опять же, вы посмотрите, сравните там
какой-нибудь там Аляску или там что-то в районе Хамчатки, сравните, как это видно на карте и на
глобусе, вы увидите, что пропорции сильно исказились. А Московская область, нормально. Потому что
все зависит от угла. Когда угол близок к прямому при проектировании, проектируется хорошо. Когда он
становится маленьким, вот. Поэтому геодезические на сфере между этими точками, это вовсе не так.
Какие же геодезические на сфере? Знаете ответ? Торчайшие линии на сфере как провести между двумя точками?
Уже не знаете. Давайте ответ скажу. Ответ такой. Во-первых, это все можно поставить в виде экстремальной
задачи. Только функционал уже будет не такой, потому что это не эфидовая плоскость, а сфера.
Значит, на сфере нужно ввести две координаты. Логичнее использовать сферические координаты,
то есть два угла будут. В этих углах надо как соответствующую формулу получить? Надо перейти от,
ну, короче, немножко побольше поговорим, может быть, на семинарах. Получится эволюционная задача
с лаграджиана, специального вида, тоже будет корень из такого вот выражения, из квадратичной
формы по скоростям, который решить довольно сложно напрямую для сферы. Если решить в лоб,
а если пользоваться теорией, то очень просто. Я вам сначала скажу ответ. Ответ такой. Вот если
точки А и В, то геодозически делается так. Нужно взять центр сферы и через эти три точки,
предположим, что они не лежат на одной прямой, провести плоскость, которая эту сферу пересечет
по окружности максимального радиуса, который вообще на этой сфере может быть. Ну, это радиус
самой сферы и будет. Это называются большие круги на сфере, большие окружности. Вот дуга этой большой
окружности, которая А и В, там вообще две дуги будут, но если точки не диаметрально противоположны,
одна дуга будет меньше, одна и больше. Значит, меньшая дуга и реализует самое короткое расстояние.
Любые другие пути на сфере между точками А и В будут больше, чем эта маленькая дуга. Вот,
доказательства я говорю, что можно решить соответствующую вариационную задачу, что предполагает
некоторую возню, а можно поступить следующим образом. Да, я забежал вперед, подождите, прежде
чем решать, я тогда общую теорию. Я просто надеялся вас убедить в том, что эти задачи, они не чисто,
так сказать, плод какого-то воображения математического, что они вполне, так сказать,
жизненные. Кроме того, если, допустим, убрать корень, это тоже имеет смысл. Эта задача
минимизация энергии. Ну, из школы известна МВ квадрат пополам. Вот эта вот В квадрат пополам,
это, собственно, и есть интеграл. Ну, а масса попала, не пополам, а в квадрат, это вот эта штука
есть, а М пополам это постоянный самножитель. Значит, это задача минимизации энергии, тоже очень
важная, например, для космических разных дел, потому что там, естественно, энергию приходится
беречь. Вот. Есть еще задача наименьшего, как это называется, господи, называется задача
быстродействия. Это, допустим, перевести какой-то объект из точки А в точке В за наименьшее время,
но там интеграл уже будет не с постоянными пределами, вернее, его можно свести к постоянным
интегрировать, но, в общем, это отдельная тоже задача. В общем, там задач огромное количество и
большинство задач как раз пришло из каких-то потребностей, так сказать, физики или техники.
Как их решать? Значит, в общем случае, сейчас пока давайте забудем про пример, вот этот мотивирующий.
Ответ такой, но абсолютно логика та же самая. Давайте уже, например, краевые условия тоже я выкину,
а то они столько места занимают. Но они есть. Я их вытер, но они остались. Разматываю задачу,
при краевых условиях. Сейчас еще эту самую картинку абстрактную тоже выкину. Давайте посмотрим,
что нужно сделать. Ну, опять же, мы сравниваем. Значит, у нас пара X с крышкой, Y с крышкой,
на которой достигается экстрема функционала при выполнении краевых условий, которые вот здесь
были написаны. Предположим, что экстрема достигается на вот этой вот паре. Тогда мы хотим,
значит, J от X с крышкой плюс H1, Y с крышкой плюс H2 сравнить с J от X с крышкой, Y с крышкой.
Для каких H1 и H2? H1 и H2 принадлежат пространству C1, 0. Ну, от AB. Понятно,
какие условия. Давайте я условия здесь напишу. Значит, H1 от A равняется H1 от B равняется 0.
И то же самое H2 от A равняется H2 от B равняется 0, чтобы не портить краевые условия. Составляю
функцию phi, которая зависит уже H1, H2. Ну, можно написать и не будем писать. Phi от alpha.
Значит, для фиксированной пары H1 из этого пространства произвольной составляю функцию phi от alpha
integral f t X с крышкой плюс alpha H1, Y с крышкой плюс alpha beta. Или alpha 1, alpha 2.
Alpha 1 H1 плюс Y с крышкой плюс alpha 2 H2. Ну и производные от них X с крышкой штрих плюс alpha 1 H1 штрих,
Y с крышкой штрих плюс alpha 2 H2 штрих dx. То есть то же самое только от двух функций. И тем самым
мы два превращения H1 H2 взяли и каждое превращение со своим коэффициентом. Потому что, вообще говоря,
можно брать независимые. Значит, alpha 1 и alpha 2 у нас две независимых вещественных переменных.
У нас функция f уже зависит от двух вещественных переменных. И условие, что у неё критическая
точка содержит два равенства. pd alpha 1 в 0 в 0 равно 0. df pd alpha 2 в 0 в 0 равно 0. Значит,
точно так же. интегри первое. Диференцируем по alpha 1. Вот это будет, здесь alpha 1 нет и вот это
будет. Какое нам условие даст? Давайте высадим всю эту, пройдем до конца цепочку и будет условие
df по dx минус d по dx df по dx с точкой я обозначаю. Ну здесь, правда, штрихи писал. Потому что точку
над крышкой, конечно, написать тяжеловато. Давайте так. Штрих и точка здесь заодно и
тоже означают. Вот. Равно 0. А второе уравнение даст df по dy минус d, ой, d по dt, прошу прощения,
у меня уже не t, а у меня уже x. Извините. d по dt df по dy с точкой равнеется 0. В итоге
получили систему из двух уравнений Эллира-Лагранжа. d по dt df по dx с точкой равняется df по dy. Значит,
если бы не было y, то это ровно то уравнение Эллира-Лагранжа, которое было. А второе симметрично
абсолютно, если бы не было x. Эти уравнения называются тоже уравнением Эллира-Лагранжа или
системы Эллира-Лагранжа, как угодно. Вот. То есть, в принципе, здесь весят то же самое по каждой
переменной, уравнение выглядит абсолютно так же, но, конечно, они не... система не распараллеливается,
потому что это же все зависит здесь и от x и от y, поэтому эта система, вообще говоря, она не
распадается на две независимые, поскольку f зависит от всего. Вообще говоря. Бывают, конечно,
частные случаи. Вот. Ну вот, я думаю, доказывать подробно не надо, потому что это длинные
рассуждения, абсолютно аналогичные предыдущим. Так. Ну, в оставшееся время можно как раз поговорить
о 10 минут осталось, да? 10 минут. Давайте немножко о геодезических поговорим, а примеры мы на семинарах
разберем. Все-таки геодезический очень важный объект, и вот интересно получается, вот они,
вам-то, может, и не очень нужны, но просто, ну, это, в общем, часть математического образования. Ну,
так как, допустим, ну, знаете, человек с литературой образования вдруг не знает, кто такой Ремарк. Ну,
как-то это понятно, всех писателей невозможно знать, но все-таки не знать Ремарка там, не говорю,
что это лучший писатель или там, но все-таки, да. Вот. Вот. Так вот, на фабфе, где, действительно,
физики теоретически, они геодезически просто и встречаются как рабочий инструмент, там такая
забавная ситуация, к чему, что геодезический это такой общий математический, очень общий,
естественно-научный объект, это как вот гора большая, на которую можно с разных сторон подняться. Ну,
вот, например, в анализе им рассказывают, ну, поскольку вы знаете, что анализ там очень большая,
большая программа, из-за этого они не имеют возможности подробно это обсуждать, и вот,
Карасевский говорил, что геодезически примерно одна лекция у них можно только посвятить,
и мы рассказываем с точки зрения, ну, наверное, правильной в этой ситуации, геометрической,
там вводят понятие такой афинной связанности ковриантного дифференцирования, но это,
грубо говоря, идея перенести идею параллельного переноса с плоскости на поверхность, на кривую
поверхность, вот, совсем на пальцах. И там возникают, значит, геодезически возникают в этом смысле как
аналоги прямых линий. Перенос, понятно, он связан с прямыми линиями, понятным образом, а там, значит,
такой аналог криволинейного переноса, он связан с некоторыми специальными кривыми. Вот геодезически
есть эти кривые, вот. А потом у них, ну ничего не говорится про геодезический контекст
эволюционного исчисления. А после этого, на курсе механики, там как раз геодезически возникают в
контексте эволюционного исчисления, вот то, что у нас, и им рассказывают механики. И меня часто
создавали вопрос. Скажите, пожалуйста, это одинаковые
геодезические или какие-то разные? Я говорю, одинаковые
конечно, но чтобы это вам понять, нужно ровнение
вывести, повозиться, на что у них времени не хватает.
Поэтому я вам про геодезические, конечно, скажу тоже со своей
тропинки, мы тоже только по одной тропинке даже не
поднимемся на вершину горы, чуть-чуть подойдем. Геодезические
словами, если говорить совсем кондово, это линии наименьшей
кривизны, как определенный холоплаз, а говоря более
точным, ситуация такая, начнем с примера такого
простейшего, в трехмерном евкалидовом пространстве,
E3 его иногда так обозначают, координаты x, y, z, давайте
большие будем писать, потому что там еще у нас маленькие
будут, значит, x2, x1, x2, x3. Прямоугольная декартовая
система координат, действует теорема Пифагора, которую
можно записать так, вот такая штука ds2, это квадрат
элемента длины, как раньше говорили в старину. Я напишу
выражение, а вы его наверняка узнаете, потому что в курсе
анализа она у вас встречалась, правда? Как вы его называли?
Ну когда вы считаете всякие длинные кривые с помощью
интеграла, всякие площади, вот такое он встречается.
Может быть даже первая квадратичная форма встречалась,
нет? Ну сейчас появится. Что это означает? Что если
вы, например, рассматриваете какую-то кривую в этом пространстве,
а кривая имеет вид x1 равняется, ну давайте напишем какую-нибудь
функцию, ну давайте так ее напишем тоже, x1 есть x1 от t, x2 есть обозначен
переменную функцию одной и той же буквы, чтобы просто
сущности не кладить в огромном, это вообще, говоря, часто
делают, хотя это не совсем аккуратно, но сейчас ничего,
то есть с одной стороны это как бы координата, а с
другой стороны она же функция от времени. Вот, тогда что,
если мы это формально поставим сюда, формально возьмем дифференциал,
то вот это выражение ds2, как бы ограниченное на эту
кривую, это кривая, с какой-то точкой, оно примет вид x1 с точкой
в квадрате плюс, давайте какую-нибудь фигуру тоже
напишу, x2 с точкой в квадрате плюс x3 с точкой в квадрате
и такая каноническая квадратичная форма трех переменных
компонент вектора скорости, умноженная на dt в квадрате,
правильно? А если я напишу ds без квадрата, то здесь
у меня получится, ну хотел корень написать, но неудобно
написать, что 1 2, а здесь будет dt. И если я хочу найти
длину вот этой кривой, вот там t равно 0, t равно a лучше,
до t равно b, тогда мне нужно взять интеграл по t, переменные
от a до b, от всего вот этого выражения, я напишу просто
ds. А то, что ds, это написано вот здесь. Узнаете, наверное,
знакомые выражения? Ну, на анализе, наверное, хоть
раз длину кривой считали. Ну, понятно, если на плоскости
не будет третьей компоненты, так вообще можно в трех
верно поставить, в четырех верно поставить и так далее.
Вот они кривые. Значит, вот это выражение, вот в чем
его смысл. Это квадрат длины кривой, когда вы подставляете
вместо x, y, z, поставьте кривую. А теперь смотрите, задача
наша вот в чем. Пусть у нас есть какая-то поверхность,
скажем для простоты, заданная в виде графика функции x3 равняется
f, x1, x2. И вот мы интересуемся не произвольными кривыми
в трех верно пространстве, а только теми, которые лежат
на поверхности. И среди них мы хотим найти кривую минимальной
длины, то есть геодезическую. Что тогда нужно сделать?
Вот на самом интересном месте через две минуты это дело.
Но давайте плавно перейдем на семинары, там продолжим.
Или на следующей лекции. Нужно вот сюда подставить
выражение для dx. Значит, подставляя сюда, что мы получаем?
Но чтобы было легче писать, ведем новые буковки. x1 обозначим
x малое, x2 y малое. Это координаты на поверхности. А x3 тогда
будет функция f малая от xy. В результате после таких
обозначений dx квадрат есть. dx квадрат плюс dy квадрат
плюс, а вот здесь будет что? f по x dx. Я штрихи не пишу,
как это в общем принято обычно сейчас. f по y dy и вся эта штука
в квадрате. Раскрывая последнюю шкупку, получаем вот такую
вещь и группируем с этими. 1 плюс f квадрат x dx квадрат
плюс 2 fx fy dx dy плюс 1 плюс f квадрат y dy квадрат. Вот это
выражение, сейчас внимание, торжественное определение
даю, называется первой квадратичной формой данной поверхности.
А если быть точным, первая квадратичная форма поверхности
индуцированная метрикой Евклидова пространства объемчивой.
И вот из этого функционала, из этой квадратичной формы
мы сделаем лагранжаум для вариационной задачи, решение
которой будет давать нам геодезически на этой поверхности.
Ну вот собственно, на семинаре мы немножко практикуемся.
Жаль, что одна лекция пропала на праздник, я рассчитывал
на нее, как раз на геодезические, хотел одну лекцию, потом
и за периметрические задачи дать. Ну, придется видимо
геодезическими как-то пожертвовать. Ну ладно, к следующему
году буду умнее, буду все делать с запасом, а если
останутся лишние лекции, расскажу что-нибудь.
