Продолжаем с вами изучать вопрос устойчивости, положения равновесия,
автономных систем. Ну и собственно, тему лекции у нас давайте будет такая. Условия устойчивости.
Так, пусть мы будем читать заданное отображение f, определенное для простоты на всем направлении,
мы будем задавать там автономную систему, будет дан вектор, а как оно положение равновесия обозначает?
И мы рассматриваем автономную систему, x точка равняется f, автономная система 1.
Мы будем, давайте обозначим решение этой автономной системы. Задача решения этой автономной системы буквы phi.
То есть phi от точка xi, это у нас будет не продолжаемое решение. Задача кашель, x точка равняется f от x, x от 0 равна xi.
Так, то что касается обозначений, и теперь давайте еще одно обозначение определения придет.
Пусть ω это открытое под множество рамки, то это дана функция v, которая действует из ω до v, относительно которой мы будем предполагать, что она один-расной программной дифференцией.
Так вот, ее производной в силу системы 1, это определение, производной функции v в силу системы 1, точке x, называется число, которое обозначается dv под d, d от x.
И это, по определению, равно градиент функции v скалярно умножить на f от x. Угловые скобки обозначают скалярное произведение vrn, v3 это вектор с частных производных, в точке x.
Это у нас производное для x из ω, и это называется производное в силу системы 1.
Давайте возьмем какое-нибудь решение вот этого уравнения, пусть x от точки, не важно какая область определения у этого решения, пусть x от точки это решение 1.
Я рассмотрю вот такую композицию v от x от t, и продиференцирую это дело по t. Что это будет? По форму производной сложной функции это скалярное произведение v-x от t, производная внешняя функция, умножить на производную внутреннюю функцию.
Ну это префекты, поэтому я откажусь. Поскольку x это решение автономной системы 1, то производная в случае равна f от x, поэтому это дело все равно v-3 от x от t умножить скалярно на f от x от t.
А вот то, что здесь написано, это и есть производная функции v в силу системы 1 в точке x от t.
Так, с мыслом производной в силу системы, это просто мы в данную функцию v подставили решение x от t и по t продиференцируем.
Понятно, да? Ну это обозначение дальше будет удобно использовать.
Ну и теперь собственно перейдем к условиям устойчивости. Как выяснить заданное положение x звездочки является устойчивым полипуновым или асимпатически устойчивым?
Мы знаем, как это сделать для нелинейных систем. Мы с вами выяснили, что в зависимости от того, какие собственные числа матрицы, определяющие нелинейную систему, решение мог быть устойчивым, полипунова, асимпатически устойчивым или неустойчивым.
Не решение, а нулевое решение.
Для нелинейных систем справедливо следующее утверждение, с помощью которого можно проверять устойчивость.
Теорема, теорема липунова у устойчивости.
Предположим, что существует функция... так, собственно, сопротивление сейчас.
Существует число v больше 0. Существует функция v, определенная в ρ-окрестности x со звездочкой, неправильно дифференцирована.
Область определения, это открытая окрестность в р-окрестности x со звездочкой, и функция действует во множестве.
Вы сейчас значите. Это понятное значение?
Так, такая, что в точке x со звездочки функция v принимает значение 0.
В других точках x из области определения v от x больше 0.
И производная всему систему функции, вот эта функция v, в каждой точке x меньше либо равна 0.
А эти x берется из области определения функции v, конечно.
Итак, это все предположение. Пусть такая функция v существует.
Тогда положение равновесий со звездочкой устойчиво по любому.
Вот такое утверждение.
В чем, собственно, состоит геометрический смысл этого утверждения?
Мы его строго докажем.
Поймем, что это значит.
Пусть существует функция v, в которой в точке x со звездочкой строгий минимум, минимальное значение 0.
В близких точках x v от x больше 0.
Давайте нарисуем линию уровня функции v.
Вот у меня x со звездочкой точка.
Вот у меня такая форма.
Ведь это кривая, это x такие, что v от x равно очень маленькому числу, тепсулу.
Если это как строгое утверждение, ну, интуитивно понятно, что если тепсулу мы возьмем положительное очень маленькое,
то вот эта линия уровня будет замкнута кривой.
Ну, если на плоскости дело происходит.
Поскольку x со звездочкой это точка строгого минимума.
Что означает вот это вот скалярное?
Производная систему по определению.
Это вот это скалярное произведение.
Скалярное произведение градиента внушенное в адрес.
Таким образом, если мы возьмем какое-нибудь начальное условие кси внутри области аминокси,
то это значит, что градиент направлен, скажем так, внутрь.
Не градиент, прошу прощения.
А направление нашего, как говорится, полия аминокси.
Таким образом, скажем, точки x на границе.
Если мы возьмем какое-нибудь начальное условие кси внутри области ограниченной этой линии,
то решение дифференциального уравнения не может выскочить за эту линию.
Если оно добежало, допустим, до границы, то здесь направление скорости это f от x.
Вот в этой точке x.
Значит, здесь эта граница решения должна отскочить и вернуться внутрь.
Убирая кепсалом, мы видим, что решение из еще меньшей окрестности опять не выбирается.
Таким образом, видимо, должна быть устоящаяся.
Понятно геометрическое соображение?
Да, секунду. У нас же для любого x, разумеется, из окрестности, ро-окрестности точки x.
Из-за ро-окрестности, да.
На этой картинке ро-окрестность большая.
Это все происходит внутри ро-окрестности, конечно.
Так, ну вот, так и геометрическое соображение.
Ну, теперь давайте докажем строго.
Доказывается.
Значит, в спунктах, чтобы определение устойчивости, говорят, что для любого епсалон положительного...
Давайте я вот здесь выполню определение.
Для любого епсалона, может, что-то существует, дельта больше ноль.
Такое, что для любого начального условия, возможно, другую букву обозначаем.
Сейчас давайте кси.
Си из дельта-окрестности и ксазовой точки.
Решение фи, непродолжаемое решение, это фи от точки кси,
определено на все лучи, определяемые через бесконечность.
Первое.
А второе, что решение при все фт, оно попадает в епсалон-окрестность и ксазович.
Вот это было определение устойчивости с перекуном.
Вот это будем доказывать.
Возьмем произбольное епсалон больше ноля.
Мы не ограничим в общности.
Мы можем считать, что у нас епсалон меньше строго, чем число рова.
Если мы взяли епсалон больше либо равно, чем число рова, для него доказали это утверждение.
Извините, если мы взяли епсалон меньше рова, доказали это утверждение,
тем более для больших епсалон должен выполняться.
Теперь давайте построим дельта.
Для этого зададим такое число.
Если м малое, то у нас будет минимум по x из сферы вокруг x со звездочкой.
Функция B от x.
Сфера вокруг x со звездочкой может быть компактная.
Из определения видно, что она ограничена.
И, конечно же, она замкнута, поскольку модуля непрерывная.
На компактном множестве минимум достигается от значения в какой-то точке x.
А по условию у нас функция B положена вне нуля.
Поэтому минимум это положение, что мы первое наблюдаем.
Теперь мы сильно уменьшаем окрестность вокруг точки x со звездочкой.
Говорим, что существует положительное число дельта.
Такое, что B от x строго меньше, чем вот этот минимум m для любого x из дельта окрестности x со звездочкой.
Теперь мы взяли произвольный ексилум.
По нему строили дельт.
И давайте убедимся, что это все выполняется.
Возьму произвольный x из значения условия x и из вот этой дельты окрестности.
И предположим, что, я сначала напишу, а потом поргаментирую.
Предположим, что решение феоточка си не определено.
На всем луче отправляемо просьба бесконечности.
Или модуль x от t больше либеральны.
Или x не остается в шаре.
Что мы предположим?
Мы предположим противника.
Либо x от f от x.
Мы зафиксировали какой-то x и для него предположили противник.
Что мы предположим?
Что вот это нарушается или вот это?
Тогда какой отсюда мы можем вывод сделать?
У нас была теорема о том, что решение доходит до границ компактной области.
Из этой теоремы мы получаем, что...
Я рассмотрю область вот такую.
Сюда наверх-вниз цепляем.
Вот этот вот шарик вокруг их созвездочек.
А здесь, при некотором большом t большом, я рассмотрю такой цилиндр.
Основание этот шар, образующий этот отрезок от 0 до t.
Если у меня phi не определено на всем луче, это означает, что решение не доходит до этой границы.
Если phi не остается в шаре, то это означает, что в какой-то момент решение с шаром выскочит.
Это точка значения условия x.
Итак, в обоих случаях мы получаем, что существует некоторая точка t1.
Такое, что решение в момент времени t1 лежит на границе шара.
То есть, угодная шура равна выношенному радиусу f1.
При t равно t1, а при t меньше t1 у нас решение внутри.
Модуль решения минусы созвездочки меньше epsilon при t от 0 до t1, не включая t1.
Что мы тогда получаем?
Я через отрубление сточусь.
Давайте посмотрим, что у нас нужно сказать о b от x до t.
Я напомню, m это наименьшее значение функции.
На сфере радиус f1 x от t1 попало на сферу радиус f1.
Значит, v на этом x, оно больше либо равно минимума.
Понятно?
А теперь в точке t меньше, чем t1.
Например, в 0.
Что у нас проваливается, куда известно?
Это кси.
А, это кси.
Оно в шаре радиуса t попадает, а t мы выбирали таким образом,
чтобы в дельтопрессе x созвездочек и v от x стало меньше.
Значит, это строго меньше.
А теперь давайте при прочих t посмотрим на функцию v от x от t.
t бегает от 0 до t1.
Ее производное, как мы с вами объяснили раньше,
это производное функции v всего системы ради.
В какой-то точке x от t, не важно в какой,
а важно, чтобы в положении взяли вот эту штучку, меньше, чем равна 0.
Итак, мы видим, что вот эта вот функция v от x от t,
ее производная в каждой точке отрезка 0 до t1 меньше, либо равна 0,
значит, функция не возрастает.
Но на левом конце отрезка у нее значение меньшее,
а на правом конце отрезка значение больше, либо равное.
А такого быть не может.
Получено противоречие.
Так что теорема доказана.
Пожалуйста, если вопросы какие-то есть, задайте.
Ладно, вопросов пока нет.
Давайте тогда еще одну теорему сформируем и докажем.
Теорема была теоремой об устойчивости.
В предположениях этой теоремы асимпатической устойчивости может не быть.
Легко рассмотреть соответствующий пример.
Давайте посмотрим пример.
И заодно разберемся, как эту теорему применить.
Со второй стороны начнем.
Как теорему применять?
Вот у меня, допустим, есть конкретная автономная система,
а это дана, то есть дана отображение f в явном виде.
Естественно, функция левного мне не дана.
Если я хочу сделать автономную систему, у меня никакого v от x нет.
Мне надо как-то придумать, как это v построить.
Так вот, вообще говоря, какого-то общего универсального рецепта,
как по заднему отображению f в явном виде построить функцию v,
такого рецепта нет.
Чуть позже мы в одном специальном случае скажем, как это делать.
Но вообще говоря, нахождение функции лекунов
это само по себе не реальная задача, как правило.
Давайте рассмотрим такую систему, линейную.
x1 с точкой равняется минус x2, x2 с точкой равняется x1.
То есть отображение f это линейное отображение из r2 в r2,
которое вектору x1, x2 соединяет с соответствием вектору минус x2 и x1.
В качестве положения равновесия возьмем...
Тут единственное положение равновесия это ноль-ноль.
Пишем как столбец, как строка.
Давайте как строку.
Ну это не совсем правильно, на самом деле.
Надо считать, что это столбец.
Давайте мы просто на это не будем внимание обращать.
Столбец, столбец.
Так.
Возьмем функцию v от x равняется x1 в квадрате плюс x2 в квадрате.
И давайте проверим, убедимся, что вот эти предположения выполняются.
Да, любое положение.
Берем и нерожно.
Единец плюс миллион и нерожно.
v в нуле.
А чем это равно нулю?
А если их не равно нулю, то v от x больше нуля.
Так, давайте посчитаем производную в силу просматриваемой системы.
Какая-то у нас система B.
Звездочку.
Значит, производная функция B в силу системы.
В точки x.
Это равно градиент функции B.
Какой-то градиент.
2х1, 2х2.
Скалярно множить на f от x.
f от x это у нас вектор столбец, минус x2, x1.
Не буду делать разницы.
Вычитая скалярное произведение, очевидно, при всех x получается нуль.
Таким образом, предположение теориям Липунова для этой функции B у нас выполнено.
И значит, по теориям Липунова нулевое положение равновесия является в этой системе устойчивым.
Теперь давайте вспомним, как выглядит фазовый портрет такой системы.
Значит, плоскости x1, x2.
Фазовые траектории.
Как здесь фазовые траектории выглядят?
Концентрические окружности.
Концентрические окружности с центром в нулях.
Вот так выглядит траектория.
Ну и да, действительно, это...
Из лесового уже видно, что нулевое положение равновесия для этой системы устойчиво.
И в определении устойчивости для этой системы в качестве дельта.
Для каждого epsilon в качестве дельта можно взять то же самое epsilon.
При этом эта автономная система не является асимптатически устойчивой.
Решения не стремятся к положению равновесия.
Поэтому действительно, это достаточно условия именно устойчивости, но не асимптатической устойчивости.
Обратите внимание, как функцию вы находите, я не сказал.
Я сказал просто, давайте такую возьмемся.
Переходим к следующей теореме.
Теореме Липунова об асимптатической устойчивости.
Итак, предположение теоремы точно такие же.
Единственное отличие в том, что производная в силу системы не меньше Липу равна нуля для всех x,
а строго меньше нуля для всех x, кроме собственных x звездочек.
Вот такое предположение и утверждение тогда x со звездочкой в положении равновесия асимптатически устойчивой.
Доказательства.
Здесь более сильное предположение, да, строго меньше нуля.
Поэтому предположения теоремы об устойчивости, они выполнены.
Итак, мы можем сразу сделать вывод, что x со звездочкой устойчиво по-любому, по предыдущей.
Вот.
Теперь раз устойчиво, по определению для любого epsilon существует delta такое, что все, что там в определении было, выполняется.
Если у меня есть epsilon, я возьму какое-нибудь любое число меньше rho.
Например, rho в половине.
И пусть delta соответствующее число части delta, которое существует в силу определения, как бы это сказать, пусть delta отвечает
на epsilon в силу определения устойчивости.
Так.
Доказываем теперь, чтобы доказать асимпатическую устойчивость, надо показать, что для любого начального условия, для любого начального условия
Решение стремиться к положению равновесия.
Это стремящееся плюс бесконечности.
Так вот, предположим противник.
А именно, существует решение, которое не стремится к положению равновесия.
То есть, существует xi из дельты окрестности.
Существует положительная R и возрастающая последовательность Tjt, стремяющаяся к бесконечности,
Такие, что решение phi от t, j, d, xi отстает от x звездочки больше, чем на R.
Относительно R, если какой-то R есть, то мы можем взять R поменьше, для него это не равен, тем более будет выполняться.
Давайте считать, что у нас R строго меньше, чем epsilon.
Давайте рассмотрим, как сделать слой.
Вот у меня x звездочка.
Вот у меня шарик радиуса.
Какие числа у нас были? Epsilon, R. Давайте epsilon.
R у нас меньше, чем epsilon.
Вот шарик поменьше.
И мы рассмотрим вот этот слой.
Функция v у нас положительная, поэтому существует mu положительно.
Такое, что на этом слое v от x больше и правда, чем mu.
Для любого x такого, что 0x между d и epsilon.
Далее. Вот из этого предположения, давайте его обозначим.
Производная в силу системы меньше 0.
А производная в силу системы, как мы помним, это мы просто в функцию v от x подставили решение phi от x.
И продифференцировали по t.
Вам кажется, что не Motulix, а Motulix-x.
Где?
Диагоничение на x.
Да.
Вот из этого предположения.
Производная меньше 0.
Функция v убывает на всей области определения от 0 до плюс бесконечности.
Мы знаем, что решение устойчиво, значит функция определена от 0 до плюс бесконечности.
И из шарика радиус epsilon не выпадает, то есть не выпадает из области определения функции v.
Производная меньше 0 убывает.
Вот.
А отсюда мы делаем вывод, что v от x от t больше либо равно 0.
Опять, наверное, уже лучше от 0 до плюс бесконечности.
Почему?
Значит, у нас есть предположение, предположение есть, что, собственно, в какие-то моменты времени
tgt с кое-угодно большие мы попадаем, решение phi от tgt попадает за границу шарика радиуса r.
То есть вот здесь у меня находится где-то здесь phi от tgt x.
В других моментах времени оно может ближе оказаться, возможно.
Но вот в момент времени tgt оно попадает в слой.
Соответственно, если у меня при каком-то t v от x от t оказалось меньше nu, то тогда при этом в этот момент времени t у меня phi от t находится здесь.
Выбираем момент времени tgt большие t.
Да, я вижу, что phi от tgt попало сюда.
Но такого быть не может, потому что функция убывает.
Это понятно или подробнее расписать?
Вот подробнее.
Давайте.
Вот именно вот эту имплиграцию давайте подробно обосну.
Значит, предположим противника, не очень хорошо внутри, одного предположим противника, другой.
Значит, предположим противника, существует t, больший равный вариант.
Такое, что v от x от t меньше nu.
Тогда возьмем существует g такое, что tgt больше t.
Сейчас я это рассуждение напишу, а потом пять минут отдохну.
Существует g такое, что tgt больше t.
И phi от tgt кsi минус x со звездочкой, модуль больше 2nm.
Это нам дам, что такое tg существует, а выбрать его можем больше, чем заданное t, потому что tgt стремится к плюсу бесконечности.
Значит, тогда v от x от tgt, phi от tgt кsi.
Посмотрим, phi от tgt кsi, оно тут написано, оно лежит в этом слое.
В этом слое v от x больше либо равно 0.
Итак, мы получаем, что в точке t функция меньше nu, а в точке tgt, которая правильно на оси времени находится, функция больше либо равна 0.
Это не может быть, поскольку функцию бывает.
Я прошу прощения, я пишу x от t, то и x от t, то и phi от tgt.
Но кси зафиксировали в начале моего слова.
Все доказательств не меняется.
Поэтому давайте куда-нибудь вот сюда перед этим существуем.
Напишем, что обозначим через x от t решение phi от x.
Все, и дальше будем x от t использовать.
Соответственно, здесь все в порядке.
Здесь вот это вот x от t, здесь x от tgt, и вот здесь на картинке phi от tgt кsi, оно же x от tgt.
Итак, получается, что в точке tgt функция x больше, чем функция v от x, больше, чем в точке t.
Значит, функция v от x не убывает полученным противоречием.
Все, пять минут отдыхаем.
Продолжаем доказывать.
Вот, например, положили, что вот есть из заданного предыдущего дельта.
Дельта ответственности есть в начальном условии.
Такое, что соответствующее решение к x от звездочки не стремится.
Значит, и дальше мы станем делать всякие вспомогательные построения.
Мы построили слой, на котором значение функции v больше и равно, чем положительное mu.
Вот, поскольку в точке x со звездочки у нас строгий минимум функции v, минимум равен нулю,
то для того же самого mu мы можем найти, возможно, очень маленький вопрос,
то есть у нас есть дельта 1, в которой v от x будет строго меньше nu.
Вот у нас значение функции разделены.
Здесь они за это больше не правы, в этом стойке не важно что.
А здесь v от x меньше nu.
Дальше мы начнем.
Существует дельта 1 с гадостью в этом маленьком контексте.
Такое, что v от x меньше nu для любого x.
Такое, что mu от x минус x со звездочки меньше, и далее.
Для нашего решения, что мы можем сказать про наше решение x от t?
В него мы с вами выяснили, что при всех t вы от x от t большими равными.
Что это означает?
Это означает, что наше решение x от t не попадает в эту окрестность.
Если бы оно при каком-то t туда попало, то там было бы v от x от t меньше nu, а у нас v от x больше nu.
В общем, когда mu от x от t меньше nu со звездочки, то v от x больше nu, а у нас v от x больше nu, и далее.
Ну и еще меньше nu, и у нас все происходит в шаге радиоцикла.
Теперь давайте посчитаем v от x от t минус v от x от 0.
Теперь я рассмотрю x, которые лежат вне шара радиуса дельта 1.
Поскольку функция v непрерывна, и x от звездочки это точка строгого минимума, то я могу утверждать, что существует число, обозначенном b.
Такое, что производная в силу системы...
Так, каково у нас в силу системы? 1 было или менялось?
Значит, точка x, производная адресательная точка, не шара, она меньше равна минус 2.
В общем, почему на этом компакте для него такое bэнто существует?
Потому что эта функция в силу системы непрерывная, функция v непрерывна дифференцирована, значит, эта функция по временному x непрерывна.
Да, f непрерывно дифференцируем, v непрерывно дифференцируем, здесь произведение непрерывное непрерывно дифференцируем, а функция не прерывна.
Так, производная в силу системы от x зависит не прерывно, и она всюду меньше нуля, кроме как точки x со звездочки.
Значит, на этом компактном слое она меньше нуля, значит, в силу непрерывности я могу отделить их нуля каким-то маленьким по модулю адресательным числом минус 5.
Все, теперь все готово, осталось сделать чуть-чуть вычисление.
Вот там где пример был.
Вычисляем v от x от t для произвольного адресательного t минус v от x от нуля.
Это равно по формуле нюканой линии, интеграл от нуля до t, d по dt, v от x от s, d по dt.
Вот это вот, как мы с вами выяснили, совпадает с производной в силу системы.
То есть это d, там dt было обозначено, наверное здесь также напишем.
dv по dt силу системы 1, в которую подставили x от s, сюда подставили x от s, на dt.
Так, выражение под интегралом, как мы с вами выяснили, для нашей функции x больше либо равно минус v.
Еще раз, почему? Потому что вне этого маленького шарика, производная в силу системы меньше либо равно минус v.
И наша функция x от t, она лежит вне этого шарика.
Вот, таким образом, вот это все дело, больше либо равно минус beta, извините, меньше либо равно, да?
Ну да, меньше либо равно минус beta.
Значит, по свойствам интеграла, это меньше либо равно, чем минус beta t.
При всех t.
Таким образом, v от x от t, мы получаем, меньше либо равно, чем v от x от 0, такое качество, минус beta t.
Значит, v от x от t стремится к минус бесконечности, при t стремящимся к плюс бесконечности.
Ну, в частности, оно может принимать отрицательные значения, но по условию, по предположению теории, функция v положительная.
И таким образом, мы получили противоречие.
Теория не доказана.
Пожалуйста, если какие-то вопросы есть.
Секунду, можно еще про противоречие?
Стремится к минус бесконечности при t стремится к минус бесконечности, так, хорошо.
А противоречие?
Противоречие с тем, что функция v может принимать только положительность.
Соответственно, раз это дело стремится к минус бесконечности, то при каком-то t, v в точке x от t отрицательные.
А в этом плане, хорошо.
Смотрите, вопрос, почему найдется такое?
Почему, что?
Ну, вот нам здесь насуществует мин больше, а...
Вот верхний стручок.
Ну, потому что это по непрерывности.
Значит, мы берем слой, вот этот вот, который я там вначале шликовал, это компактное множество.
Это x такие, что модуль x минус x отзвездочки больше не вравен, а меньше не вравен.
Компактное множество.
Вот, функция v положительна на этом компактном множестве.
Она в ноль обращается только в точке x отзвездочки, а вне этой точки положительной.
Поэтому я могу в качестве mu просто взять минимум функции v по этому множеству.
И это будет не подходящим.
Оно будет и больше нуля, поскольку это значение приносит.
И вот это не раз будет выполнено, поскольку это минимальный значение.
Ответил?
Так, еще вопросы?
Нет.
Ладно, давайте посмотрим какой-нибудь совсем простой пример применения этой теории.
В прошлой лекции мы с вами рассматривали одномерную систему нелинейную.
И выясняли, что для этой системы происходит с устойчивостью положения равновесия
в зависимости от знака функции вокруг возле положения равновесия.
Примерно.
Значит, пусть n равно 1, пусть это означает, что функция f у нас действует из n в r,
у нас есть система дифференциальных уравнений о одном уравнении.
Значит, и предположим дополнительно, что f от x со звездочкой равно 0,
f от x больше нуля при x меньше x со звездочкой, на самом деле это достаточно маленькая окрестность.
И f от x меньше нуля если x находится справа от x со звездочкой.
Вот, кусочек графика функции f выглядит вот так.
Так, и мы с вами показывали на прошлой лекции, мы это строго не доказывали,
мы просто немножко просуждали и пришли к выводу, что в такой ситуации
положение равновесия симпатически устойчиво.
Так, что здесь мы уже договорили? Если я возьму чуть слева от x со звездочкой начальное условие,
то значение f от x здесь полож Alaska é значит функции и x решение должна возрастать и она
побежит кérer со звездочке. Если я возьму начальное условия справа от x со звездочки,
то у меня решение f от x отрицательное. Значит решение x-точка отрицательная
значит решение должно убывать, ну и видимо стремиться к Thailand.
А теперь давайте строго докажем. Возьму функцию v от x.
Как вы думаете, какую?
v от x.
Функция, что у тебя?
x квадрат.
Кто квадрат?
x минус xозоточек в квадрат.
Ну, если не xозоточек, то он будет x квадрат.
Да, всегда первым делом, когда я ищу функцию Липунова, мы проверяем именно вот эту функцию.
Иногда бывает и кранского.
Когда мы ищем функцию v из этих двух теорий, первым делом лучше всего проверять функцию вот такого.
В этом случае, давайте в этом убедимся.
Для этого понятно, что она непрерывно дифференцируема, она при всех x приведена,
и поэтому нам надо проверить только в условии, что производная в силу системы меньше нуля во всех точках, кроме xозоточек.
Почисляем производную в силу системы.
Ну, в общем, система один xочек равна f от x, да?
Это равно, ну, случайно равно одному скалярному произведению, это просто произведение чисел.
Градиент это производная, то есть это 2x минус xозоточек.
Множь на f от x.
Давайте посмотрим на знак этого выражения в зависимости от x.
Если x больше, чем x со звездочками, то f от x отрицательно, а x минус xозоточек положительно.
Значит, все произведение меньше нуля при таких x.
Теперь, если x меньше x со звездочками, то вот это вот делаем положительно в второй множестве,
но первое отрицательно, опять меньше нуля.
Таким образом, мы получаем, что это меньше нуля для любого x от личного от x со звездочками.
Значит, предположение теоремы о устойчивости, асимпатической предположение теоремы, выполнено.
И значит, вот в таком случае, когда у нас эта просто неправильно дифференцируемая функция,
и справа от положения равновесияно отрицательно, а слева положительно,
в этом случае в теореме мы получаем положение равновесияно-асимпатической устойчивости.
Если это уже строгое расставание для какого-либо одномерного примера.
Так, значит, вот эта функция v, которая в двух теоремах у нас участвовала, называется функцией Липунова
для автономной системы 1.
И, как я уже сказал, когда мы исследуем какую-то конкретную систему, нам не дана функция Липуновой,
надо как-то придумывать, как ее строить.
Тем не менее, в одном важном частном случае, как строить эту функцию, известно.
И само построение на самом деле проводить не обязательно, мы его сейчас спрашиваем,
мы спрашиваем доказательства последней на сегодня теоремы.
Сколько у нас до конца?
Двадцать минут.
Должно успеть.
Да, но прежде я еще одну вещь хочу сказать.
Значит, мы можем посмотреть на эти две теоремы и увидеть, что эти теоремы
можно классифицировать как достаточные условия устойчивости, той или иной устойчивости.
Это, естественно, вопрос, являются ли эти условия также необходимыми.
Так вот, уже после смерти Липунова было установлено, я подробности не буду математически проводить,
но по существу, да, эти условия являются также и необходимыми.
То есть, если положение равновесия, например, это теорема,
это положение равновесия асимпатически устойчивого,
то найдется окрестность положения равновесия или преми-дифференцированного функции В,
для которых это все выполнено.
Это на самом деле работает в обе стороны.
Аналогичный этот результат именно для асимпатической устойчивости в обратную сторону,
собственно, доказал, вот я про него рассказывал немножко на прошлой лекции,
Хасе-Луис-Масэра.
Ну, в несколько, в большей общности все рассматривали,
Липунов тоже в большей общности рассматривал.
На самом деле, конечно, больше интерес представляют не автономные системы,
а именно системы дифференциальных уравнений нормального общего вида,
то есть вот такого вида, в зависимости от Т.
И отдельно еще представляет интерес периодический по Т-системы.
Ну и вот для таких более общих задач будет все сделано.
Мы рассматриваем все, конечно, в самом простом случае для автономных систем.
Так, вот что касается разворота стрелочек теоремы в обратную сторону.
А теперь давайте последнюю условию третью теорему сформулируем.
Она называется теорема об устойчивости по первому приближению.
Далее для простоты я буду считать, что
x со звездочкой это просто нул.
Мы это можем добиться линейной не вырастенной заменой переменной.
Ну ладно, давайте порулировать.
Я не буду считать, что это такое.
Значит, f отображение у нас непрерывно дифференцирует.
Точка x со звездочкой, оно обращается в нул.
Поэтому справедливо такое торжество f от x равно reset x.
A умножить на x минус x со звездочкой плюс o малое от x минус x со звездочкой.
Под o малое мы понимаем класс функций или отображений, в данном случае,
которые стремятся к нулю быстрее, чем модуль x минус x со звездочкой.
Это знакомое обозначение? Хорошо, не буду подробнее.
A это собственно производная, то есть матрица y в точке x со звездочкой.
Так вот, оказывается, если матрица A достаточно хорошая,
то для свойства положения равновесия для линейной системы
или для линейно-оризованной порожденной матрицы A
и для исходной нелинейной системы порожденной отображения f
свойств положения равновесия одинаковые.
Собственно, что я сегодня делаю?
Теория по устойчивости, по первому приближению.
Первое приближение это вот этот линейный аппарат,
матрица которого, матрица в четвертую.
Предположим, что вещественная часть каждого собственного числа лямбда,
матрица меньше нуля, тогда положение равновесия x со звездочкой
а синтетической звездочкой.
Давайте докажем.
У нас есть теория Липунова об синтетической обстоятельности.
Хочется ее применить.
А для этого надо каким-то образом построить функцию v.
Здесь никакая функция v не дана.
Вот в рассматриваемом случае, когда производное отображение f
в точке x со звездочкой хорошее, то есть все собственные числа
имеют отрицательную вещественную часть,
в этом случае функ
функцию Липунова можно взять в следующую линию.
Давайте ее сдадим.
Рассмотрим систему 2
и пусть фи мы обозначаем решение нелинейной системы.
Буквем С будем обозначать решение линейной системы.
Положим, С от dС
равняется e в степени dA
вещественной экспоненты,
множество dС.
При все fт больше либо равных доля,
при всех c из р.
Как мы с вами знаем,
мы много изучали линейные системы,
и мы знаем, что вот эта функция
это по переменному t, это решение,
непродолжаемое решение,
задача каши,
ибрекс точной равняется a ибрекс,
ибрекс от 0 равно x.
Теперь давайте по вот этому
общему решению системы 2
давайте зададим с вами функцию лепенова
b от x.
Зададим мы лепафолами.
А, прежде чем мы их зададим,
давайте одну свойство,
которую мы на каждой лекции обсуждали,
давайте эту свойство сейчас пригодится.
Модуль ψ от tх
меньше либо равно, чем
cе в степени минус альфа t
умножить на модуль ψ.
Это не нравится,
у нас было доказано на предыдущей лекции.
Говорили об устойчивости линейных систем,
и в таком предположении
мы доказали, что решение задачи каши
вот такому не нравится.
Использовали, что там вещественные части меньше 0.
А что такое c и альфа?
Что? Что? Что такое c и альфа?
Давайте передать, когда намешиваем.
Вот тут c больше 0
и альфа больше 0.
Такие, что вот это получается.
Значит, мы говорили, что решение,
представимое в виде суммы многочлен,
умножить на экспонент.
Экспонент с отрицательным показателем,
да, на прошлый лекции мы обсуждали.
И значит, это дело все можно оценить
вот так.
Именно здесь мы пользуемся тем,
что вещественная часть всех собственных чисел
меньше 0.
Знайдем функцию v от x
по следующей форме.
Это у нас будет интеграл
от 0 до плюс бесконечности.
Модуль c от t к с
в квадрате.
Решение возвели в квадрат
от t к с в квадрате
dt.
Ну и это, поскольку у нас решение,
представимое в виде матричной экспоненты
умножить на вектор,
это очевидно рабло интеграла
от 0 до плюс бесконечности.
Модуль e в степени
сейчас здесь букву t.
Давайте здесь исправим.
Для другого понадобится dt.
Значит, e в степени τауа
на x квадрат dt.
Что мы можем сказать про
вот этот интеграл?
Вообще, при каких-нибудь x
определен.
При x равно 0, конечно,
он определен, при других x.
Значит, вот эта вот функция
вот здесь написана,
она удовлетворяет вот такой оценкой.
Здесь интегрируемая на луща от 0 до плюс бесконечности
функция в правой части.
Да?
Сама эта функция не отрицательна,
значит она тоже,
ну они все непрерывные,
в принципе.
Значит, и вот этот квадрат
функции интегрирует.
Согласны?
Так, хорошо, значит, при всех x
эта функция определенна.
Теперь, если мы ее будем вычислять,
то мы получим,
что это равно
некоторая матрица
у
n на n матрицы
с коляблем нож на x
симметричная
положительная
матрица, положительная приемная.
Скажите, пожалуйста, это понятно,
почему отрасти выполняется,
почему такая матрица существует,
или надо это объяснить?
Лучше объясните.
Хорошо.
Что такое?
Это в смысле для какой-то?
Да, в смысле вот то, что здесь написано,
заданное через интеграл матричной экспоненты,
это просто квадратичная форма
переменной x.
Вот что имеет цвет.
Значит, это равно
интеграл от 0 ряда плюс бесконечности,
тут написан модуль вектора,
модуль в квадрате.
Модуль вектора в квадрате это коляблое произведение
вектора самого на себя.
То есть это E в степени тауа
х
умножить на E в степени тауа
х, да.
Вот это.
Как мы знаем, можем матрицу
перенести сюда,
протранспонировав ее.
Теперь мы видим, что здесь все написано.
Какую-то умножить на тауа зависище
умножить на х,
который от тауа не зависит.
Значит, х можно вынести за знак интеграла.
Вот это.
Вот это.
Вот это.
Вот это.
Вот это.
Вот это.
Вот это.
Вот это.
Здесь уже интегральная функция,
это матрица, это n на n матрица
зависище от тауа.
Скалярную мы можем написать.
Да, я тут очень может, извините,
протранспонированная
есть у тауа
х
для тауна
с каляром умножить на х.
Что же здесь написано? Я не правильно сказал.
Это вектор.
Здесь под интегралом была
числовая функция зависище от тауа.
Прикажем у тауа это вычисленное число.
Здесь прикажем у тауа
это выражение, это вектор.
И опять я вижу, что у меня
вот здесь есть множество, которое от тауа
не зависит, я его выношу за стак интегралом.
Получаю интеграл
плюс бесконечности,
значит,
g в степени тауа
наспонирован,
g в степени тауа
d тау
х на n.
Вот эту матрицу
я назначаю буквой q.
Когда
я проинтегрировал
тау,
плюс бесконечности я получаю
букву q.
И эту матрицу q
она симметричная
положительно определенная.
Почему она будет положительно определенной?
Потому что
q умножить на x, x
равно вот этому интегралу.
Здесь функция
при x не равна нулю,
здесь у меня какая-то не нулевая функция
положительная.
Когда я ее интегрировал, она включается в положительное число.
Таким образом, значение квадратичной формы
при x не равном нулю, это положительное число.
Значит, она положительно определенная.
Для того, чтобы показать,
что она симметрична, это можно сделать
с этой разделением взять вот эту матрицу,
которую в таком виде записано,
умножить ее,
протранспонировать.
Транспонирование можно носить
под знак интеграла.
Тогда при транспонировании
у меня здесь ножти переставятся,
здесь будет
если тауа перейдет сюда,
у него появится символ транспонирования.
А это будет справа,
и двойное транспонирование друг друга уничтожает.
Получается, что она симметрична.
Ясно?
Поэтому очевидно, что она симметрична.
Итак, мы выяснили,
что вот эта вот функция,
которая таким образом задается,
во-первых, она каяет
при всех интегров существует,
во-вторых, она является квадратичной формой
положительного числа.
Теперь давайте вычислять для нее
производную силу системы.
Вот.
Речь пока идет о линейной системе 2.
Ее решение соответствует задаче
кашима, буквы и псиазма изначально.
Так вот,
производная
в силу системы 2
в точке
такой-нибудь
пси от д пси.
То есть на решение
системы 2.
Значит, это по определению.
Это у меня он играл от 0 до 1 с бесконечности.
Бесконечности
модуль е в степени
таума
умножить на
х, то есть вот на всю эту штуку.
пси от таума от т пси.
То есть на е в степени
та
и на кси
в квадрате d таума.
Теперь
если матрицы коммутируют,
то я могу экспоненты умножать в показатели складываются.
Здесь они коммутируют, потому что это одна и та же матрица.
То еще сюда можете.
Вот. И я делаю
замену переменных.
Складываю показатели при умножении матрицы.
Делаю замену переменных.
s у нас будет таум плюс d.
Тогда
значит, если у нас
было 0,
ус становится равным т.
Если таум был плюс бесконечности,
ус становится тоже плюс бесконечности.
В результате такой замены переменных
я получаю интеграл от
т до плюс бесконечности
е в степени
са кси
в квадрат дs.
Такие вычисления.
А что я забыл?
Что я забыл?
Что я забыл?
Как вообще первый переход получился?
Сейчас, сейчас, извините.
Да, вначале что-то
что-то не то.
Давайте...
Это я просто функцию v, извините,
я функцию v подставил
все тексики, правильно?
То, что я сделал.
Подрапился. Теперь буду произвольных
вычислять от этого дела
от и
От и
от и
от и
от и
от и
от и
от и
от и
от и
от и
от и
от и
от и
и
Получаем минус e в степени t,a,x в квадрате.
И меня это будет интересовать, на самом деле, только при t равном нулю.
Поэтому я здесь напишу при t равном нулю.
Здесь при t равном нулю.
Вставляю t равном нулю, получаю минус e в квадрате.
А сколько у нас до конца?
Две минуты.
Не успеем.
Ну ладно.
Теперь, собственно, производную силу из системы вычисляем силу системы 2.
Производная функция по t в силу системы 2.
Это равно, как мы с вами знаем,
Производная в точке си
Это равно производной по t
Решение в позиции вы и решение
В точке кси равно.
В точке, извините, ровно.
То есть удалено.
А это, как мы с вами выяснили, равно минус e в квадрате.
Итак, мы получили, что для системы пока, для линейной системы 2,
у нас вот эта вот функция v, квадратичная форма,
которая таким хитрым образом строится через интеграл,
для нее выполнена предположение теоремы об асимптатической устойчивости.
Но для линейной системы 2 нас интересует нелинейная.
Давайте посчитаем теперь производную от той же самой функции v в силу уже нелинейной системы 1.
У вас сейчас фара есть после третьего?
Да.
Любивый предмет.
Не успел.
Хорошо, на следующей лекции, когда мы доказались завершить,
опять все.
