# Название: Дискретные структуры 4. Разбиение натуральных чисел на слагаемые. Диаграмма Юнга
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241958
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T14:21:24Z

Так, значит, в прошлый раз мы с вами посмотрели на деревья. Сегодня у нас такая комбинаторная тема про подсчет. Значит, а именно будем рассматривать разбиение чисел на слагаемые. Значит, когда мы хотим разбивать на слагаемые, мы, соответственно, представляем некоторое натуральное число.
Ну, давайте считаем, что оно начинается с нуля. Значит, в следующем виде. m равно m1 плюс какое-то m2 и так далее плюс nk. Значит, все n-иты принадлежат теперь просто n, теперь без нуля.
То есть, как минимум, единицы. Значит, соответственно, наша цель как-то n представить в виде суммы слагаемых. И задача здесь может приобрести два вида. Либо у нас здесь не важен порядок этих слагаемых, а нам важен только набор слагаемых, которые тут получились.
Либо нам важен порядок слагаемых. Соответственно, первый случай, если порядок n1 и так далее nk важен, то n равное n1 плюс и так далее nk называем композицией. Значит, второй случай, если порядок n1 и так далее nk не имеет значения, то n равное n1 плюс и так далее nk называем композицией.
собственно, разбиением. Так, тут у нас, соответственно, композиция — это когда упорядоченные слагаемые, разбиение просто — это когда неупорядоченные слагаемые. Наша основная цель — разбиение, но про композиции давайте тоже скажем, потому что вопрос с композициями решается быстро. Вот, соответственно, первый случай, он означает, например, следующее, что 1 плюс 4 плюс 4 плюс 1 — это не то же самое разбиение, да, тут у нас в сумме 10, это не то же самое разбиение, что 4 плюс 1 плюс 4, например, плюс 1. Соответственно, это два разных, две разных композиции. Вообще, да, если мы начинаем считать количество таких вариантов, да, то есть количество таких решений, то давайте введем соответствующее обозначение. Например, да, p, скажем, большое от n — это количество композиций числа.
Соответственно, p нулевое автоматически равно единице, да, потому что ноль — это, по сути, просто пустая сумма натуральных слагаемых. То есть, если мы хотим ноль представить в виде суммы каких-то натуральных слагаемых, то сделать это можно ровно одним способом, то есть взять пустую сумму. Соответственно, так у нас существует ровно одна пустая сумма, то есть сумма без каких-либо слагаемых.
Соответственно, p нулевое равно единице по определению. Значит, отдельно можно ввести, например, pn с каким-нибудь индексом k, когда мы число слагаемых, допустим, зафиксируем. То есть здесь, где мы говорим, что это количество композиций числа n, здесь видно k в зависимости нет, соответственно, k у нас плавающий элемент.
То есть сколько угодно слагаемых может быть в композиции. Ну, соответственно, введем тогда обозначение, что pk от n это количество композиций с ровно k слагаемыми. Ну и вот эту величину, да, ее посчитать несложно.
В принципе, она уже даже была у нас как одна из задач семинара. То есть n равное n1 плюс и так далее nk. Значит, и порядок, если у нас важен, то как можно посчитать количество вот таких вот вариантов разбить на слагаемые?
Ну, можно представить это в виде такой записи унарной, когда у нас много единиц. Соответственно, n можно считать, что это куча единиц, а именно куча композиций. А именно в количестве n.
И, соответственно, если мы хотим n раздробить на слагаемые, то на самом деле мы хотим воткнуть перегородки где-то на места, например, плюсиков. И то, что будет до первой перегородки, это будет, соответственно, первая слагаемая.
То, что будет между следующими двумя перегородками, это будет вторая слагаемая. И так далее. Соответственно, если у нас, например, получается вот так, потом еще здесь, по сути, можно на место плюса это ставить, потом получается как-то вот так.
вот так и так далее, то, соответственно, вот здесь у нас будет набираться число n1, здесь будет набираться число n2, ну и так далее. Здесь у нас будет набираться число nk в самом конце.
Соответственно, нам нужно посчитать способы расставить перегородки, но важно учесть ситуацию, что каждое слагаемое должно быть хотя бы единицей. Тогда на самом деле это означает, что мы не имеем права поставить две перегородки подряд.
Мы должны их ставить именно между какими-то разными единицами. То есть в промежуток между двумя единицами мы можем максимум одну перегородку поставить. В промежуток между единицами и единицей можно поставить максимум одну перегородку.
Да, то есть если у нас две перегородки будут подряд, то по сути образуется пустое слагаемое между ними, то есть нулевое слагаемое. А у нас должно быть слагаемое. как минимум единицы. Поэтому, когда мы рассмотрим нашу запись с единицами, то получается, что, во-первых, перегородка не может быть в самом начале, да, у нас начальная перегородка запрещена, и в самом конце тоже не может быть, да, иначе последнее слагаемое нулевое. Перегородки могут стоять только вот в этих вот промежутках.
Соответственно, у нас доступна n-1, да, позиция для перегородок. Есть n-1 доступная позиция для перегородок. Ну и, соответственно, перегородок у нас сколько, да, должно быть? Если мы хотим ровно k слагаемых, то перегородок, естественно, k-1.
Перегородок ровно k-1. Итого получается, что мы из этих n-1 позиций должны выбрать k-1 позицию, чтобы воткнуть их в перегородок. И воткнуть в эти позиции перегородки. Поэтому количество вариантов, да, воткнуть сюда перегородки, это c из n-1 по k-1.
Значит, то есть из n-1 позиции выбираем ровно k-1 для перегородок. Это можно сделать c из n-1 по k-1 способами. Вот. Таким образом, количество, да, всех возможных разбиений на k управляющих, порядочных слагаемых, это у нас c из n-1 по k-1.
То есть p-катая от n, это у нас c n-1 по k-1. Вот. Получили сразу готовую формулу, да, для числа композиций. Но именно когда у нас ровно k слагаемых в разбиении, соответствующем, в композиции.
Значит, естественно, у нас pn-ная равно сумме p-катых от n по всем, да, вариантам, сколько слагаемых в сумме у нас может быть. Ну, кто мне скажет, какой у нас как бы нижний индекс суммирования, а какой верхний.
То есть сколько минимум слагаемых, да, может быть натуральных в композиции. И сколько максимум слагаемых может быть в композиции. Так, хорошо. Максимум. Так, максимум точно n. Хорошо.
Так, с минимумом. Два или один все-таки. Ну, одно число, да, это тоже разбиение самого себя. То есть n равно n, это получается k равно 1. То есть разбиение ровно на одно слагаемое. Это тоже корректное выражение.
Это тоже корректный вариант, поэтому i, а точнее k начинается от единицы. Вот, соответственно, k от единицы до n и суммируем вот это. Значит, эти формулы мы с вами знаем, поэтому продолжаем суммирование от одного до n.
Значит, здесь c из n-1 по k-1. Ну, и теперь чуть-чуть, да, преобразуем параметр суммирования и получаем, что если мы обозначаем за i, собственно, k-1, да, то это у нас будет сумма i от 0, да, соответствующая, как бы, i уже тогда от 0 начинается и идет до n-1, а здесь будет c из n-1 по i.
Вот, соответственно, чуть-чуть просто поменяли, да, параметр суммирования. У нас, соответственно, получается просто сумма c-шек как раз от 0 до n-1. То есть такая сумма c-шек, да, она известна, это просто степень двойки.
То есть это 2 в степени n-1. Таким образом, можем сформулировать это как утверждение, ну, или можно теорему, в принципе, написать, что наше pn-ное это 2 в степени n-1. Получили теорему, значит, о числе композиции.
Значит, для любого n, p от n равно 2 в степени n-1. Вот, да, для 0, в принципе, тоже у нас вроде как... А, ну, хотя нет. Для любого n, да, 0 сюда не нужно. Так, если 0 подставить, да, то получается 1 вторая.
Значит, ну, начиная с единицы, тогда у нас все будет корректно. Вот, ну, естественно, раз мы умеем как бы сразу, да, получать такое как бы число, 2 в степени n-1, то можно это доказать напрямую, да, без суммирования, сразу получив ответ именно такой.
Значит, чтобы сразу получить 2 в степени n-1, можно рассмотреть точно так, такую же, да, расстановку перегородок 1 плюс 1 и так далее. Значит, и здесь у нас есть n-1 доступный промежуток для перегородок, но теперь мы не фиксируем количество перегородок, да, а выбираем, получается, произвольное подмножество из допустимых композиций, позиций, и туда вставляем перегородки.
Получается, нас на самом деле устраивает любое подмножество, множество этих позиций. Любое подмножество из 2, точнее, из n-1 позиций соответствует некоторому набору перегородок. В том числе, да, нас устраивает ситуация, когда мы берем пустое подмножество, тогда перегородок нет, тогда это и соответствует случаю, когда слагаемое ровно одно в итоге набирается.
То есть пустое множество перегородок. Это ровно одно слагаемое, то есть n равно n. Поэтому количество способов, в принципе, разбить на какое-то число слагаемых, где мы уже не фиксируем число слагаемых, это количество способов выбрать подмножество из множества размера n-1.
Да, а подмножество у множества размера n-1 как раз 2 в степени n-1. Подмножество у множества n-1 позиций ровно 2 в степени n-1. Отсюда, соответственно, можем сразу получить, что Pn равно 2 в степени n-1.
Итак, по вот этим формулам все понятно здесь? Хорошо. Значит, теперь поговорим про разбиение. Потому что вопрос с композициями мы полностью, получается, решили. Мы знаем, какое их количество.
У нас есть явная формула. Мы знаем, значит, для фиксированного числа k точно так же количество композиций. С разбиениями вопрос сложнее. Значит, для разбиений нет такой вот явной формулы через элементарные функции.
Вот. Вместо этого есть различные приближения, например, в виде, допустим, сходящегося ряда или в виде асимптотики, или в виде рекуррентных соотношений. Можно записать, значит, функцию для p-шки аналогичную.
Ну, если мы, соответственно, обозначим, как, например, p теперь маленькая от n, это количество разбиений числа n. А, например, p маленькая, да, можно всякое от k взять, от n, это количество разбиений n на ровно k слагаемых.
То, ну, при некоторых фиксированных k, да, здесь, в принципе, достаточно несложно находятся формулы. То есть есть какая-то явная формула через какие-то элементарные... функции. Если вот брать общий вид, да, вот такой p, то для нее особо не существует.
То есть вот здесь нет явной формулы. Ну, начнем тогда с каких-то приближений, например, будем рассматривать рекуррентные соотношения. То есть будем выражать p-шку, да, через какие-то предыдущие значения этой же функции, ну, с меньшими, как бы, аргументами. Значит, рассмотрим рекурренты.
Ну, начнем, в принципе, даже для... с рекуррентной для p большого. Для этого введем... такое обобщенное, как бы, понятие разбиения и композиции, когда мы берем не произвольные слагаемые, а взятые из какого-то фиксированного множества.
Например, p, скажем, большое от n, и потом мы переберем доступные значения элементов, скажем, до k каких-то. Значит, здесь у нас все аиты принадлежат n, то есть это натуральные у нас числа какие-то, они как минимум единицы.
Соответственно, вот это у нас количество композиций числа n, состоящих только из слагаемых вида a, i. Ну, соответственно, a, i — это какие-то фиксированные, допустимые, как бы, слагаемые.
То есть можно записать, что это множество доступных слагаемых. Например, если мы, скажем, рассмотрим задачу о размине какой-то суммы монетами, что, скажем, мы можем 100 рублей набирать либо купюрами, либо монетами, какие у нас есть плюс тогда, получается, допустимые и слагаемые.
Ну, мы только рубли считаем, поэтому есть у нас единица, двойка, пятёрка, десятка, 50-ка, ну и сотня. Насколько я помню, двадцатки у нас нет. 200 есть, а 20-ку вроде я не видел. Значит, соответственно, мы слагаемые. Все, которые мы расширяем обычно...
Получается, что это означает, что 100 хотим представить в виде суммы какого-то числа монет. Ну и, соответственно, вот это у нас допустимые номиналы. Соответственно, может быть вопрос, сколько есть способов разменять 100 монет или набрать сумму в 100 монет с помощью, точнее, в 100 рублей с помощью каких-то монет или купюр.
То есть вот это вот количество способов набрать 100 рублей, используя любые монеты и купюры. Вот это пример, когда у нас здесь не произвольные слагаемые в разбиении, а как-то все-таки множество доступных слагаемых у нас ограничено.
Но если мы посмотрим на нашу стандартную задачу, где мы просто пэшку вычисляли, то кто мне скажет... Как записать как бы вот это число в терминах, собственно, вот этого разбиения? Так, p от n, большое, да?
Вот как его записать через доступное множество слагаемых? Да, просто от 1 до n, соответственно. У нас есть ситуация, когда мы, в принципе, например, только единицы берем, да, и n слагаемых.
Соответственно, единица там, естественно, доступна. Все промежуточные слагаемые, естественно, там тоже доступны. Ну и ситуация, когда n равно n, да, это когда ровно одно слагаемое, это отдельная ситуация.
Поэтому, естественно, вот эта величина p от n — это частный случай, да, общий, вот такой ситуации. То есть вот это частный случай. Это, соответственно, более общий случай, более общая запись.
Вот, ну и какую, например, можно составить рекурренту, да, когда мы, допустим, рассматриваем вот эту вот p-шку. То есть как вычислить pn-ное, когда мы знаем допустимые аргументы, через какие-то значения, как бы смешанные, да?
Меньшими параметрами. Ну, можно сделать следующее, да. У нас n — это в любом случае какой-то набор. И мы, соответственно, можем задаться вопросом, а чему, собственно, равно там слагаемое n1.
Да, у нас слагаемое упорядоченное. И наш вопрос может состоять в том, чему равно n1. Соответственно, здесь ставим вопрос, чему равно n1. И тогда получается следующее рекуррента. Значит, если n1 равно этому рекурренту, да, слагаемого, то тогда оставшаяся сумма должна, ну, тоже может набираться из всех слагаемых, но главное, что сумма как бы уменьшается, да?
Мы теперь набираем остаток суммы из всех вот этих вариантов слагаемых. Поэтому здесь записываем n минус a1, а тут у нас просто перебор всех до a n. Плюс следующий, да, вариант слагаемого — это у нас n минус a2.
И здесь точно так же перечисляем все варианты слагаемых. Ну и так далее. Последний вариант, а, здесь, кстати, не a n, да, а a kt. У нас же общая ситуация сейчас. Значит, a kt. Значит, плюс p от n минус a k, a1 и так далее, a kt.
Вот, вот такая у нас рекуррента получается, да? Здесь выходит, что, например, первое слагаемое соответствует ситуации n1 равно a1, да? Потому что тогда как раз получается, что n минус a1 должно быть равно, ну, какому-то такому новому разбиению.
Ну, здесь у нас плавающий символ, давайте s обозначим. Соответственно, да, здесь тоже лучше s обозначить, да, чтобы не пересекались у нас переменные. n минус a1, значит, n набирается исходно как сумма каких-то s слагаемых.
При этом, если первое значение n1 мы знаем, да, то тогда оставшуюся сумму нужно набрать вот в таком каком-то виде. А, соответственно, для таких разбиений, да, мы знаем, значит, что по определению, получается, вот столько композиций существует.
Вот, и в итоге, перебрав все варианты, да, значения n1, n1 равно a1, n1 равно a2, мы получаем, собственно, вот такую рекурренту. То есть n минус, точнее, kt, st слагаемое, st слагаемое равно ak.
Ну, точнее, нет, не st, так первое. А, я понял. Так, слагаемое я имел в виду вот это, да, слагаемое в сумме. Не слагаемое в разложении n, то есть тут контекст у нас меняется. Значит, первое слагаемое вот во всей сумме, да, в сумме p-шек соответствует ситуации n1 равно a1.
А тут, соответственно, kt, да, kt. Слагаемое соответствует ситуации, что n1 равно ak. Так, вот. Соответственно, вот это kt слагаемое, да, оно относится уже к вот этому. Понятно, как такая рекуррента получается?
Хорошо. Если попробуем, да, что-то аналогичное получить для уже разбиения, точнее, для разбиения с p малым, да, то есть неупорядоченных разбиений, то тут у нас как раз возникает трудность, да, связанная с тем, что здесь-то у нас нет такого понятия, как n1, да, у нас нет как бы первого слагаемого.
Тут у нас был вопрос, чему равно первое по счету, да, слагаемое в нашем упорядоченном наборе. Теперь у нас такого варианта нет. Но мы можем задаваться какими-то другими вопросами. Например, мы можем спросить, есть ли вообще слагаемое, равное, допустим, a1, да, или нет такого слагаемого.
Значит, для p, вот n, a, kt, да, вот это аналогично. Количество теперь разбиений n с множеством допустимых слагаемых a и t. Значит, соответственно, для вот такого можно составить рекурренту, значит, p малое от n, a1 и так далее, a, k равно, и здесь мы задаем вопрос, есть ли a1, допустим, в разбиении, да, и при ответе на этот вопрос у нас теперь только два варианта, да, либо оно есть, либо его нет.
Вот если оно есть, то получается p от n минус a1, да, поскольку одно из слагаемых равно 1, мы можем считать, сколько есть способов собрать оставшуюся сумму. Но при этом a1 все еще допустимо, да, мы можем его повторно несколько раз использовать.
Поэтому здесь перечисляем просто все слагаемые, которые только возможны. Вот. Первый вариант, да, это у нас ситуация, когда a1 есть. Если a1 есть среди n и t, да, то столько разбиений.
Соответственно, вторая ситуация, это когда у нас a1 отсутствует, когда мы просто записываем n, не меняя, но зато мы уменьшаем множество допустимых слагаемых. То есть получается, n нужно набрать исключительно из a2 и так далее.
Соответственно, вот это у нас, если a1 нет среди n и t, вот, то столько разбиений. Таким образом, рекуррент у нас состоит из двух слагаемых. Первое слагаемое, здесь у нас уменьшилось как бы само число, для которого мы считаем разбиение, да, а здесь у нас само число не уменьшилось, но уменьшилось множество допустимых слагаемых.
То есть, как ни крути, какой-то из параметров, да, нашего числа слагаемого, да, связанного с разбиениями, уменьшился. Ну, естественно, как бы раскрывая так сумму, да, то есть, например, дальше можно задаваться вопросом, есть ли a2, да, и так далее.
То есть, так можно растащить на более маленькие слагаемые всю эту ситуацию. Соответственно, должны быть какие-то начальные, да, у нас условия. То есть, если мы считаем рекуррент, то вообще по-хорошему, чтобы досчитать ее до конца там потом, да, мы должны иметь какие-то начальные условия.
Ну, начальные давайте как-то запишем. Начальные условия. Это либо ситуация, когда вот здесь все очень сильно уменьшилось, вплоть до нуля, или даже может теоретически стать отрицательным, да, либо вот здесь все уменьшилось до очень маленького такого предельного значения числа слагаемых.
Соответственно, p, например, от нуля, мы уже знаем, да, это единица. Есть ровно один способ разбить ноль в сумму каких-то там слагаемых, неважно упорядоченных или нет. То есть, просто пустую сумму взять.
Поэтому p нулевой — это у нас единица, а p от 0 — это единица. То есть, для любого отрицательного как бы числа, и неважно, что тут у нас за слагаемое, мы слагаемые только положительные рассматриваем с вами в любом случае, это, соответственно, ноль.
Соответственно, первое начальное условие связано с тем, что вот эта величина когда-то упадет до нуля или даже ниже. Да, если у нас отрицательное значение, то его нельзя набрать положительными слагаемыми.
Вот ноль можно, да, взяв пустую сумму. Поэтому здесь нулевое значение, здесь единица. А что касается падения числа слагаемых, да, вот здесь у нас потихоньку падает число слагаемых за счет этого, этого слагаемого.
Соответственно, p от n и, допустим, какое-то там a и t, да, то есть пусть, например, предел, когда у нас ровно одно слагаемое осталось. Тогда, соответственно, оно равно единице, да, если n поделится на i, так, если n делится на i, и равно, соответственно, нулю, если n не делится на i, да.
То есть, если у нас остается только одно, допустимое слагаемое, то n нужно представить как сумму нескольких вот этих одинаковых чисел. Ну, то есть, по сути, n должно быть равно вот это целое число, да, умноженное на какой-то коэффициент целый, даже натуральный.
Соответственно, получается у нас, что если n действительно нацело поделится, то мы можем представить это в виде однозначно определенной суммы, да, просто сумма одинаковых i. Если же n не делится нацело, то, естественно, невозможно n представить как сумму именно таких слагаемых.
Поэтому здесь у нас либо, опять же, единичка, либо нолик. Вот это наши начальные условия, мы их как бы знаем, а эту рекурренту мы всегда можем спустить, да, до каких-то таких значений. То есть, в любом случае, мы конечное значение нашей p-шки умеем как бы считать за счет вот этого.
Вот это рекуррентам понятно всем? Хорошо. Ну, рассмотрим еще другой такой вариант рекурренты, где у нас не два слагаемых, а опять много слагаемых. Но теперь зададимся вопросом похожим на то, как мы говорили, чему равно как бы n1, но теперь мы будем спрашивать не чему равно первое слагаемое, а чему равно именно наибольшее слагаемое во всем разбиении.
Да, когда у нас набор не упорядочен, то тем не менее, как бы у него есть конкретный наибольший элемент, конкретное значение наибольшего элемента. Поэтому, значит, теперь зададимся вопросом, чему равно максимальное n и t, по всем иным.
Вот, соответственно, чтобы такой вопрос изучить, нам нужно по-хорошему упорядочить изначально множество ашек. Да, вот пусть а1, скажем, это наибольшее из допустимых вариантов слагаемых. Оно будет больше, чем а2, больше, чем ак.
То есть, естественно, мы как бы не повторяем, мы же в ашке просто перечисляем допустимые и слагаемые, нам нет смысла их повторять. Мы перечисляем различные варианты этих значений. Поэтому мы их строго упорядочиваем до ак этого.
И теперь можем, соответственно, проверять ситуации по одной. Либо наибольшее слагаемое равно а1, либо наибольшее слагаемое равно а2 и так далее. Соответственно, получаем рекурренту, значит, p малое от n, а1, а2 и так далее ак это p от n минус а1 и опять же а1 и так далее ак.
То есть, вот это соответствует ситуации, когда max равен а1. То есть, если max равен а1, оно, значит, присутствует там и, значит, оставшаяся часть n должна набираться, ну, в принципе, может набираться любыми значениями слагаемых.
То есть, никто не говорит, что max он ровно 1. Может, а1 еще раз встречается. Поэтому это первый вариант, если max это а1. Плюс p от n минус а2, но тут у нас уже уменьшается множество допустимых.
Здесь у нас а2 и так далее до ак2. Это у нас соответствует ситуации, когда max равен а2. То есть, а2 там точно присутствует, но среди остальных слагаемых не должно встретиться а1. Иначе у нас а2 не было бы максимальным, а1 было бы больше.
Поэтому множество допустимых значений слагаемых уменьшается, получается, сокращается. Ну и так далее. Продолжаем рекурренту. Самый последний вариант, да, это у нас p от n минус ак и только уже ак у нас остается. Здесь у нас max равен а2.
То есть, если у нас наибольшее слагаемое оказалось вообще наименьшим из возможных, то естественно все остальные слагаемые тоже равны наименьшему из возможных, потому что у нас максимальное равно вот этому.
Поэтому последнее слагаемое вот такое вот простое. Ну и естественно получается, что у нас вышла такая рекуррента и при этом в каждом слагаемом параметры как-то сократились. Вот здесь у нас сократилось само значение n, причем как бы это самое большое сокращение, которое может быть, потому что мы из n отняли самое большое допустимое значение.
Поэтому это как бы оптимальный вариант записи, когда у нас вот здесь все пока допустимые слагаемые. Но если уже мы n как бы сокращаем чуть поменьше, зато мы сокращаем вот эти, да, варианты слагаемых.
И у нас причем вот это множество все дальше сокращается и сокращается до одного варианта слагаемого. По этой рекурренте понятно все? Хорошо. Ну и напоследок просто запишем формулу асимптотическую, которая работает примерно в пределе данной бесконечности.
Она показывает, соответственно, как ведет себя число разбиений при растущем значении n. То есть для нее нет явной функции, но можно через явную функцию ее приблизить. То есть асимптотика это как раз приближение на бесконечность.
То есть при n, стремящемся к бесконечности, работает формула. Соответственно, есть такая формула Хардера-Мануджана. Значит, если n стремится к бесконечности, то pn на бесконечности ведет себя примерно как такая функция.
То есть 1 поделить на 4n корней из 3. Здесь у нас ешка, это число π. Наше число π. То есть это не n, это именно π. Вот это n, это π. Значит, корень из 2 третьих. Здесь корень из... n минус 1 двадцать четвертая.
Ну, 1 двадцать четвертая на самом деле для короткой записи не нужна. Если вы как бы убираете ее, формула остается все равно верна. Потому что асимптотически такая вещь ведет себя так же, как если она с 1 двадцать четвертой записана.
То есть вот эту штуку можно убрать. Вообще эта штука появилась, потому что доказать саму формулу проще, если сюда вот это подставить. А если ее не подставлять, то сложнее будет доказать.
Кто-нибудь видел? Кто-нибудь читал такую формулу когда-нибудь? Про нее Андрей Михайлович любит рассказывать, Райгородский. Вот можете у него посмотреть. Он рассказывает как раз историю, как Роман Уджан понял, что сюда нужно 1 двадцать четвертую подставлять.
Ему там во сне пришла индийская богиня какая-то, и она им подсказала, что вот у вас не получается посчитать вот эту формулу, потому что вам 1 двадцать четвертой не хватает. Вот вы подставьте ее в формулу, тогда все получится.
Поэтому это как бы интересная история про то, как, значит, получалась подобная формула. И ее доказательства. Ну и, кстати, есть, в принципе, фильм про Романа Уджана, ну и там про Харди заодно.
По-моему, называется «Человек, который познал бесконечность». Вот можете, в принципе, посмотреть. Фильм хороший. Так, хорошо. Про какие-то приближения, да, вот такие, мы с вами посмотрели.
Ну а теперь перейдем к такому стандартному методу работы с разбиениями, а именно диаграммам Юнга. Значит, диаграммы Юнга будем составлять следующим образом. Вот пусть n... равно n1 плюс n2 плюс nk.
Причем мы же с вами имеем не упорядоченный набор слагаемых, но мы вольны записывать слагаемые в любом порядке. А давайте будем записывать их именно в порядке, ну, например, невозрастания.
Причем n1 больше либо равно n2 и так далее больше либо равно nk. Да, то есть записываем слагаемые в порядке невозрастания. Ну или пусть будет в порядке убывания. Вот, соответственно, у каждого, естественно, числа, да, есть ровно...
Точнее, у каждого разбиения, да, числа есть ровно одна фиксированная запись именно в таком виде, в порядке убывания. Поэтому количество, как бы, разбиений, да, это на самом деле количество вот таких записей, где фиксирован вот такой порядок, да, вхождения слагаемых.
Поэтому за счет этого и строится метод с диаграммами. С диаграммами Юнга. Мы их будем изображать графически. Каким образом? Вот каждое слагаемое мы будем представлять в виде, в принципе, полоски или как в виде ступенек из клеточек площади 1.
Соответственно, диаграмма Юнга для разбиения, ну, для такого разбиения, это у нас следующая вещь. Вот мы берем, ну, можно сказать, график, да, в некотором смысле. Здесь у нас единичные, как бы, деления, вот.
И начинаем записывать, как бы, слагаемые друг над другом, как бы, накладывая ступеньки и создавая такую лесенку. Соответственно, первое у нас слагаемое здесь будет n1. Потом, соответственно, следующее слагаемое, да, оно уже чуть поменьше должно быть, соответственно, оно идет досюда.
И тут у нас будет n2. Давайте вот здесь подпишу, что это n2. Ну и так у нас продолжается. Где-то слагаемые могут повторяться, да, у нас же не обязательно все слагаемые должны быть различные.
Поэтому может быть такая очень высокая ступенька, да, например, вот несколько, скажем, слагаемых подряд там могут идти. Вот, ну и так в самом конце у нас, соответственно, будет nk. Высота диаграммы, естественно, у нас величина k в итоге, да, потому что k слагаемых.
Вот, таким образом получается ступенчатая диаграмма. Вот. Ну и в итоге диаграмма Юнга, это, собственно, вот эта вот ступенчатая диаграмма. То есть мы слагаемые в порядке убывания, да, друг на друга как бы кладем в виде ступенек.
Ну и ступеньки иногда могут быть высокими. Высота, соответственно, диаграммы, да, это число слагаемых. Ну а наоборот длина, как бы, нашей диаграммы, да, это величина наибольшего слагаемого.
Ну и давайте приведем примеры того, как подобные диаграммы могут быть использованы как раз для получения каких-то результатов, связанных с p малыми. Вот. Ну и первый такой результат запишем в виде, ну, либо леммы, либо теоремы.
Ну давайте пусть теорема будет. Теорема, значит, пусть будет теорема 1, например. До этого была не нумерованная теорема, сейчас пусть будет теорема 1. Значит, количество разбиений числа n в сумму слагаемых, количество которых меньше либо равно k, а в скобочках я, как бы, допишу равно k.
У меня два варианта, как бы, действия теоремы. Значит, равно количеству разбиений числа n в сумму слагаемых, максимальное из которых меньше либо равно k, в скобочках равно k. Вот. Ну, когда я записываю, да, теорему в таком виде, я имею в виду, что то, что написано без скобочек, соответствует вот этому.
Да? А то, что написано в скобочках, соответствует вот этому условию. То есть, если мы подставляем сюда именно вот это утверждение, то работает вот это утверждение. Если подставляем сюда, наоборот, равно, да, то работает здесь равно.
Вот. Таким образом, мы утверждаем, да, что количество разбиений, значит, числа n в сумму слагаемых, чтобы у нас слагаемых было, например, ровно k или не больше k. Это то же самое, что, наоборот, взять количество разбиений, где максимальное слагаемое, опять же, меньше либо равно k или равно k.
Вот. Ну и как раз для доказательства давайте воспользуемся диаграммами Юнга. Используем диаграммы Юнга. Значит, как мы уже сказали, да, у нас есть взаимно однозначное соответствие между диаграммами и разбиениями.
Ну, давайте это явно здесь пропишем, что есть биекция между всеми вариантами. Диаграмм и всеми, а, диаграмм, можно сказать, кстати, площади n, да, то есть у нас вообще n это площадь в итоге диаграммы.
Площади n и, значит, всеми разбиениями n. Вот. Поэтому вместо того, да, чтобы считать именно разбиения, можем считать варианты диаграмм, какие бывают вообще. Вот таких именно ступенчатых диаграмм.
Соответственно, если мы зарисовываем, да, диаграммы соответствующей ситуации, когда слагаемых ровно k. Ну, мы это уже обсудили, в принципе, получается, да, у нас, что высота тогда диаграммы равна k.
То есть первая ситуация. Число разбиений, например, с ровно k слагаемыми равно числу диаграмм высоты k. Ну, то есть как-то у нас тут идёт эта ступенчатая диаграмма, и высота у неё должна быть k.
Вот. Это мы рассматриваем ситуацию равно k как бы. Соответственно, чтобы посчитать, да, число разбиений с таким числом слагаемых, нужно посчитать, сколько есть вот таких диаграмм. А что соответствует ситуации, да, когда у нас наибольшее слагаемое равно k.
Ну это соответствует ситуации, когда вот здесь, да, у нас длина диаграммы равна k, потому что именно длина отвечает за наибольшее слагаемое. Поэтому второе, значит число разбиений с наибольшим слагаемым равным k равно числу диаграмм длины k.
И аналогично можно зарисовать картинку. И теперь у нас k должно быть вот здесь. Ну и теперь, смотря на эти диаграммы, можно легко сопоставить объективно эти два варианта диаграмм. Кто скажет, какую объекцию нужно провести между таким видом диаграмм и таким видом диаграмм.
Ну, зазеркалить, то есть строки или ступеньки превратить наоборот в столбики и наоборот столбики превратить в строки. То есть объекция это отзеркалить диаграмму. Потому что если мы начинаем смотреть данную...
Допустим, вот такую диаграмму, как бы вот так, под таким углом, в ту сторону, считая, что вот это как будто низ диаграммы, а это наоборот вверх, то как раз получается точно такой же корректный ступенчатый вид.
Потому что у нас так расположены, собственно, ступеньки, таким образом. Поэтому отзеркаливание диаграммы, это у нас когда мы строки, ну или ступени, превращаем в столбцы. То есть вот, например, так.
Такой вариант у нас, какой-то ступенчатой диаграммы. Если здесь К, мы начинаем как бы смотреть вот под таким углом. То есть смотрим на диаграмму вот в этом направлении. Соответственно, тогда вот эта точка наоборот станет верхней точкой.
А вот это, скажем, две точки будут нижними точками диаграммы. То есть вот это как бы будет низ, нижняя ступенька, а вот это будет верхняя ступенька. Вот, после отзеркаливания. После отзеркаливания это у нас будет нижняя ступенька, а вот это будет верхняя ступенька.
Вот, таким образом получается, естественно, это объективное преобразование. Да, просто такой переворот, как бы можно сказать, диаграммы. Вот, ну и раз есть у нас объекция между двумя видами диаграмм, то, естественно, количество диаграмм двух видов, оно одинаковое.
Ну и, соответственно, количество разбиений двух видов одинаковое. Отсюда, соответственно, следует, что в силу объективности, значит, количество разбиений действительно, Действительно совпадают.
То есть у нас вот это переместится вот сюда. Вообще после отзеркаливания, если мы вот этот столбец переводим сюда. То вот это станет у нас верхней точкой. Здесь я вас обманул. Вот это станет верхней точкой.
Вот это. А это просто уберу. Вот это станет верхней точкой. Тогда я чуть-чуть подробнее распишу, как происходит отзеркаливание. Хотя бы на картинке. То есть у нас, например, была вот такая ситуация.
После отзеркаливания, вот здесь, например, у нас 4, значит, отзеркаливание произошло. Соответственно, у нас теперь, наоборот, вот это станет внизу расположено, и у нас будет несколько одинаковых ступеней, вот такой величины.
Пусть, например, их будет условно тут 4, соответственно, здесь будет вот так. Так, да, раз, два, три, четыре. Вот, а потом, соответственно, у нас вот это будет вот здесь подниматься на 2, и потом будет такое большое у нас слагаемое.
Ну, оно, в общем, пойдет вниз. Давайте чуть-чуть перевращу. Вот верхнее станет вот таким у нас. Вот, то есть после отзеркаливания вот так картинка поменяется у нас. Соответственно, вот эта высота 4 превратится вот в эту, наоборот, длину диаграммы 4.
Вот, так что число слагаемых, наоборот, станет величиной наименьшего слагаемого, наибольшего слагаемого. Вот, а вот такие, да, излишки, это, наоборот, то, что увеличивает слагаемые при вот таком рассмотрении диаграммы.
Вот, понятно, да, как отзеркаливание происходит? Так, хорошо. Соответственно, мы доказали первую вот теорему с использованием диаграмм Юнга. Ну, правда, мы доказали для равенства, да, но, естественно, как бы, значение, когда меньше, либо, либо, равно k, получается результат.
Результат с меньше, либо, равно k, получается из суммирования всех доказанных фактов по всем i, которые меньше, либо, равно k. Да, то есть, просто, чтобы доказать ту же самую теорему уже для варианта, когда меньше, либо, равно k, мы просто, как бы, говорим, что число диаграмм с вот таким неравенством, это в точности число диаграмм, где ровно k равно 1, а k равно 2, и так суммируем.
Ну, и так, естественно, поскольку у нас равенство числа разбиений, да, равно для ситуации равенства, и так по всем i, то и суммы тоже будут равны. Поэтому вот это мы тоже, как бы, доказали.
Соответственно, факт с равенством нам нужен как базовый шаг. Так, хорошо, теперь запишем аналогичную теорему с некоторыми, значит, изменениями диаграмм, которые мы рассматриваем. Значит, количество разбиений.
n в сумму слагаемых, количество которых меньше, либо, равно k равно количеству разбиений числа n плюс k в сумму слагаемых, количество которых ровно k. Вот, то есть, да, если мы рассматриваем все разбиения.
где плавает число слагаемых, но плавает до момента k, то на самом деле это то же самое, что разбить число чуть больше, да, n плюс k, но теперь в сумму ровно k слагаемых, а не какое-то плавающее число слагаемых.
Вот, тоже давайте докажем это через диаграмму Юнга. Значит, диаграмма Юнга, да, у соответствующих разбиений. Значит, первое, опять же, у нас слагаемых не больше, чем k. Это у нас, соответственно, означает, да, что вот здесь высота не больше, чем k.
Это, соответственно, первый вариант диаграммы Юнга для первой ситуации. Значит, вторая ситуация, а, ну и здесь площадь n, да, площадь m. Площадь n. А вторая ситуация, да, теперь у нас площадь, ну или количество, площадь это то же самое, что количество клеток, да, у нас все клетки один на один.
Значит, здесь площадь n плюс k, а здесь высота ровно k. Вот, как провести биекцию, да, между вот этими двумя вариантами? Диаграмма. Ну, давайте проще как бы подумать вот в эту сторону, наверное, или одинаково, в принципе.
Ну, давайте вот в эту сторону думать, вот какая существует биекция. Чтобы мы взяли любую диаграмму высоты не более k, а получили диаграмму высоты ровно k, еще чтобы площадь была на k больше.
Вот как это сделать? Чтобы был корректный вид диаграммы. Так, достраивать, да. Как достраивать? Это вы в другую сторону рассмотрите, если отщипывать. Здесь достраивать, да, это наоборот.
Увеличивать надо число клеток. Здесь смотрите, да, меньше либо равно k. А, вы имеете в виду, вы хотите как-то вот здесь поотщипывать и туда. Ну, так мы можем не поменять, да, число в сканах.
Вот давайте мы все здесь n сохраним наоборот, а хотим площадь увеличить ровно на k. И чтобы высота стала ровно k. Вот какой самый простой вариант так сделать? То есть, есть, например, вот что-то такое.
Здесь у нас 1, 2, 3, 4 пусть будет. Да, а мы хотим сделать, ну, какую-то диаграмму, скажем, что здесь высота стала, допустим, 7. Да, здесь у нас площадь будет, допустим, какое-нибудь число, скажем, 15, например.
Да, а вот здесь нам хочется, чтобы стало 19. Вот как нам достроить, да, получается, нам нужно ровно 4 клетки добавить. Вот как их стоит добавить. Обратите внимание, что вот здесь, да, нас никто не просит, чтобы было одинаково.
Здесь вообще ничего не сказано про вот эту часть, да. То есть, длина диаграммы может поменяться. Но мы смотрим только за высотой. И за площадью. Да, вот это все, что у нас, все, за чем мы следим, да, при нашем преобразовании.
Вот как нам, как бы, зная, что мы имеем право что-то делать с длиной, да, поменять и площадь, и превратить неравенство в точное равенство. Ну, то есть, например, да, здесь могло быть и точное равенство, оно просто должно сохраниться тогда.
Или здесь было строго меньше, но должно стать ровно k. Докидывать, ага, вверх. Так, ну, докидывать вверх. Да. А с какого момента докидывать вверх? Ну, смотрите, если мы вот здесь докинем, например, здесь высота была какая-нибудь s, то тогда у нас прибавится только, ну, если, например, да, здесь теоретически могло быть, могла уже быть одна, например, клетка, да, мы не можем, например, большую площадь тогда здесь создавать, потому что диаграмма получится неступенчатой.
Да, мы тогда только вверх можем докидывать. И если она вот такой вид имела, то здесь мы докинем только k-s, да, клеточек. А нам нужно, чтобы стала ровная n плюс k. А, в длину еще будете увеличивать?
Но тогда, смотрите, у нас возникает сложность с объективностью отображения, потому что если мы начинаем как бы сложно и в ту сторону куда-то докидывать и сюда, то когда мы видим как бы результат, мы должны уметь строить обратную как бы функцию.
То есть должны понимать, как такая диаграмма построилась. А если мы как бы разные варианты докидывания предлагаем, то неизвестно, а сколько именно клеток мы сюда докинули, да, сколько сюда докинули.
То есть нет вот этого взаимнооднозначного отображения. Чтобы оно стало взаимнооднозначным, вот не стоит как бы пытаться с разных сторон тут что-то позакидывать. Вот с одной стороны давайте только закинем.
Ну, на самом деле, да, можно просто добавить один столбец высотой k слева. И тогда все станет хорошо. То есть существует биекция в виде добавления столбца высоты k слева от диаграммы.
Диаграмма. То есть получается, да, у нас что? Что вот была какая-то диаграмма. Например, у нее в принципе высота могла быть, допустим, ровно k. Вот пусть была k, например, да. Что тогда произойдет?
После докидывания у нас просто чуть-чуть... Каждая ступень когда увеличится на единицу, получается. И будет просто чуть шире вот здесь вот диаграмма. То есть вот так мы столбец докинули, он как раз высоты k.
То есть мы добавили... Ровно k клеток. Плюс k клеток. То есть площадь станет n плюс k. Вот. И при этом, да, мы не превысили высоту диаграммы. Она по-прежнему равна k. Потому что она была k, мы добавили слева столбец, снова она высота k.
То есть высота k сохраняется. И при этом у нас станет n плюс k клеток. Да, было n клеток. Если же было строго меньше, чем k, да, то есть была какая-то, допустим, низкая диаграмма. Вот. Здесь какое-то там s меньше k.
То, естественно, после добавления у нас просто образуется много единичных ступенек, да. Здесь будет, соответственно, столбец высоты k. Ну, а здесь где-то вот это наша вот диаграмма. Здесь, соответственно, n.
Да, а всего у нас будет n плюс k. Вот. То есть объективное преобразование это просто докинуть столбец высоты k слева. И у нас получается корректный вид ступенчатой диаграммы. Что вот так, да, что вот так, например.
Площадь, да. Становится n плюс k. Поэтому это соответствует разбиениям именно числа n плюс k. При этом вот это докидывание столбца это уже взаимно однозначное отображение, да, объекция.
Потому что, естественно, как бы, значит, если мы вот так докидываем столбец, мы получаем вид диаграммы справа. Если мы берем любой вид диаграммы, где высота ровно k, да, неважно он какой.
Все, что нам нужно сделать, да, это отцепить. Раз у нас высота, значит, диаграммы k, значит, слева обязательно стоит столбец. Столбец высоты k, собственно. И его можно отщепить. Когда мы его отщепим, у нас либо высота k сохранится, если тут наверху, да, была, допустим, клеточка.
Либо, наоборот, она упадет, высота диаграммы, и станет, значит, у нас диаграмма с меньшей высотой. Но при этом, так как мы отщепим ровно столбец высоты k, то из n плюс k клеток, да, останется ровно n клеток.
Поэтому получается, что в обратную сторону у нас действительно есть обратная функция. И эти функции, естественно... Естественно, взаимно обратная, да, потому что, как бы, если мы добавляем столбец высоты k, получаем определенный вид диаграммы, а когда мы применяем вот эту операцию отщепить слева столбец, мы получаем исходную диаграмму.
И наоборот, если мы берем любую диаграмму вида n плюс k, вот такую, и мы от нее отщепляем левый столбец, мы получаем какую-то диаграмму отсюда, а если к ней припишем столбец, получаем исходную.
То есть это взаимно обратные функции. Поэтому такое добавление столбца — это объективное преобразование. Значит, добавление столбца — это би. Столбца высоты k. Это объекция между диаграммами указанного вида.
Таким образом мы теорему доказали, потому что всем таким диаграммам соответствуют все разбиения числа n плюс k на ровно k слагаемых, а всем таким диаграммам, где число слагаемых могло быть не больше k, оно соответствует разбиениям числа n.
Вот так что здесь мы утверждение доказали. Понятно теорема 2? Так, хорошо. Ну и третья теорема, тоже пока что просто по нумерации неименная, у нас следующего вида. Значит, теорема 3. Количество разбиений числа n в сумму не более k слагаемых равно количеству разбиений.
Разбиений числа n плюс k на k плюс 1 пополам на ровно k различных слагаемых. Да, здесь не больше, чем k. Вот, соответственно, если мы теперь рассматриваем два таких вида разбиения, то давайте запишем соответствующие диаграммы.
Ну, здесь у нас ничего не меняется, мы поменяем только вот эту часть. Относительно теоремы 2. Поэтому диаграмма у нас по-прежнему имеет вот такой вид. Как-то она там идет ступенчатым образом, а здесь высота не больше, чем k.
Ну и площадь у нас n. А когда мы смотрим на диаграмму второго вида, то что там должно быть? Там слагаемые у нас обязаны быть различными. Это означает, что все ступеньки имеют высоту 1.
То есть у нас нет наложенных ступенек, образующих большую высокую ступеньку. Поэтому здесь только должны быть ступеньки разной длины. Все ступеньки разной длины. И при этом получается, что вот как-то так она будет выглядеть.
Здесь у нас высота ровно k. И здесь у нас площадь n плюс k на k плюс 1 пополам. Кто знает, как сделать вот здесь теперь биекцию? Как изменить вот эту диаграмму? Естественно, мы должны прибавить вот столько клеточек.
И при этом... Ну, высота должна стать ровно k. Вот как нам прибавить ровно столько клеточек? На самом деле вот в этом числе сразу подсказка кроется. Вот это что за число? Как оно получается?
Да, сумма чисел от 1 до k. То есть k на k плюс 1 пополам. Это как раз 1 плюс 2 плюс k. Значит, как нужно сделать преобразование? Добавлять в каком количестве? И куда? Значит, объективное.
Преобразование первого вида во второй вид диаграмм. Это, соответственно, у нас есть вот такая диаграммка какая-то высоты не больше k. И вот мы начинаем докидывать. Мы должны докинуть где-то плюс 1, где-то плюс 2, где-то плюс k.
Чтобы как раз в сумме стало... k на k плюс 1 пополам. Ну, чтобы сохранить ступенчатость диаграмм, докидывать нужно... Как бы к большему нужно прибавлять больше, чтобы случайно их не сравнять с друг с другом.
Например, они могли быть одинаковыми. И если мы... А, ну, одинаковыми, да, могли быть. Если бы мы докидывали, например, к верхнему слагаемому большее значение, то у нас бы ступенька неправильно пошла.
Она бы топорщилась наружу. Поэтому мы, естественно, равномерно должны докидывать... Вот в таком, собственно, порядке. k снизу, да, k-1 сверху и так далее. То есть докидываем к и той ступеньке ровно и клеток справа.
Вот. Ну, или, по сути, можно это воспринимать, как будто мы взяли вот эту нашу диаграмму, к ней как бы подвели вот такой треугольник k на k, который равномерно как бы уменьшается на единицу, да.
Вот так подвели. А потом начали как в счетах, да, все вот так вот сюда дожимать до края, до левого края. Вот. Соответственно, после преобразования, да, у нас получится следующее. Сверху, ну, давайте снизу начнем.
Вот здесь, да, у нас будет плюс k. Вот здесь потом у нас будет плюс k минус 1. Потом там плюс k минус 2 и так далее. Ну, и вверху где-то там плюс 2, а потом плюс 1. Соответственно, такое преобразование, оно заведомо делает все слагаемые различными.
Все длины ступенек станут разными, да, потому что, как бы, к большему числу мы прибавили заведомо строго большее число, чем к меньшему числу. Даже если два числа совпадали, да, то теперь они будут строго различаться, потому что мы разные числа прибавляем.
Поэтому все длины ступенек будут разными. Мы обеспечим. Мы обеспечили условие, что слагаемые будут различными. Прибавили мы ровно k на k плюс 1, пополам клетку, да, столько клеток добавили.
Столько клеток добавили. Соответственно, здесь была площадь n, да, здесь станет площадь n плюс k на k плюс 1 пополам. Вот, ну, соответственно, мы получили диаграмму нужного вида. Высота у нее станет ровно k, потому что даже если слагаемых было меньше, мы везде сделали диаграмму нужного вида.
длину как минимум один то есть верхняя ступенька номер к она длины как минимум единицы уже точно поэтому у нас ровно к ступени будет ступенек ровно к вот и осталось только подумать да потому что мы-то получили уже все что нужно мы получили диаграмма абсолютно нужного вида осталось только как бы понять что вот это преобразование ну опять же объективно ну тут точно так же да мы просто рассуждаем что у нас есть обратная операция то есть взаимно обратная функция это как бы отнимание наоборот от каждой строки соответствующего числа клеток значит преобразование объективно значит так как есть обратная взаимно обратная к ней или к нему так преобразованию функция значит взаимно обратная функция такая да если у нас есть диаграмма где абсолютно различные числа высота ровно к здесь различные длины но и при этом здесь ровно n к на к плюс один пополам дата как нам построить как бы из этой диаграммы обратную функцию что получить диаграмму как бы исходного вида ну нужно вот здесь найти к клеточек там точно есть к клеточек потому что ступени к и все ступеньки разные естественно наибольшая ступенька имеет длину как минимум к то есть отсюда следует что наибольшие ну или нижняя ступенька нижняя ступень длины хотя бы k, потому что слагаемых ровно k.
Поэтому у нас есть k клеток, которые мы сможем отнять от нижней ступеньки. То есть можем снизу отнять k клеток. Аналогично предыдущая ступень, или точнее вторая ступень длины хотя бы k-1, потому что верхняя k-1 ступенька все различные. Значит, раз верхняя ступенька как минимум единица, то вторая, относительно вот это еще, это как минимум k-1 будет. Поэтому там тоже есть k-1 клетку, которую мы можем отнять. Соответственно, можем отнять k-1 клетку и так далее. Получается, у нас есть возможность сверху отнять одну клетку, сверху отнять другую клетку.
Снизу две клетки и так далее. Так отнять вот именно такое число клеток. Более того, мы не нарушаем при этом вид диаграммы, потому что здесь все были различными слагаемыми. Значит, любые две ступени соседние отличались как минимум на единицу. Но когда мы от нижней ступени отнимаем на единицу больше, чем от верхней ступени, то максимум, что мы сделаем, это их сравняем друг с другом. При этом после отнятия таких клеток, число длины соседних ступеней максимум сравняются. Так как нижняя была на хотя бы один длиннее верхней.
Вот поэтому, когда мы с нижней на единицу больше отнимаем, да, а с верхней на единицу меньше отнимаем, то самое плохое, что может произойти, их длины сравняются. А если длина была, вообще, как минимум двойка, то все еще нижняя будет.
будет по-прежнему больше, чем верхняя ступенька. Это означает, что вот это суммарное отнимание не нарушает структуру диаграммы, она остается ступенчатой, там не будет топорщащихся объектов.
Поэтому мы получим диаграмму корректного вида. Вот такую. Можем, соответственно, записать, что... То есть останется правильная ступенчатая диаграмма. Верхние ступени меньше либо равно нижних.
То есть получим диаграмму Юнга площади n плюс k на k плюс 1 пополам минус вот эта сумма, то есть ровно n. А высота будет не больше, чем k. Она будет не больше, чем k, потому что верхняя ступенька могла быть длины ровно 1.
Тогда она исчезнет, тогда слагаемых станет меньше. Поэтому высота будет не больше, чем k. Может сохраниться, если самая маленькая слагаемая была хотя бы двойкой. Тогда сохранится высота.
Но если самая маленькая слагаемая только единица, то число слагаемых уменьшится. В итоге, то есть такое достраивание диаграммы взаимообратимо с отщеплением 1, 2 и т.д. k клеток. Соответственно, существует биекция.
Отсюда количество разбиений совпадает. Понятно рассуждение с таким преобразованием? То есть это чуть более сложное преобразование, но тоже, рассуждая через диаграммы, мы все получаем как надо.
И более-менее корректно показываем биективность точки. Не забываем, что нужно думать не просто о том, как построить диаграмму нужного вида, а вот достроение должно быть взаимообратимым.
То есть можно его обратить вспять потом. Понять, откуда именно получается новая диаграмма нового вида. Из какого другого вида предыдущей диаграммы. Для этого преобразование должно быть обратимым.
Вот здесь оно обратимо. Если мы добавляем вот эти вот k на k плюс 1 пополам клетку, и мы видим какую-то любую диаграмму такого вида, то мы спокойно можем... сделать функцию отщепления и получим диаграмму предыдущего вида, причем исходную как раз.
Вот поэтому есть у нас объективность и количество разбиений совпадают. Так, 33. Во сколько у нас заканчивается? 35. А, то есть она сейчас закончится, да, у нас как раз. Ну давайте напоследок я тогда, видимо, это мы доказали, просто сформулирую теорему, которую мы будем доказывать в следующий раз уже.
Значит, последняя теорема как раз из этой темы, это теорема Эллера. Значит, пусть... p, чет от n, это количество разбиений n в сумму четного количества различных слагаемых. А, соответственно, p с волной, да, от нечетного, от n, это аналогично в сумму нечетного количества.
Точно так же. А также различных слагаемых. То есть мы теперь вводим две новых величины. Ну, через волну я показал, что все слагаемые обязаны быть различными, а снизу приписал индекс, который отвечает за количество слагаемых в разбиении.
Соответственно, теорема Эллера. Значит, для любого n, p, четное с волной от n, минус p, нечетное с волной от n, это, значит, минус 1 в степени n, если n равно 3k квадрат плюс или минус k пополам и равно 0 иначе.
Вот. То есть количество разбиений в четное число слагаемых и в нечетное, если они различные, оно, на самом деле, почти всегда одинаково. И максимум может различаться ровно на единицу в ту или иную сторону, если n имеет такой вид.
Либо 3k квадрат плюс k пополам, либо 3k квадрат минус k. Так, ну давайте я на всякий случай проверю, здесь записал. Так, 3k квадрат плюс минус k пополам. Да, все правильно. Вот, эту теорему в следующий раз будем доказывать.
Все.
