# Название: Дискретный анализ (основной поток) 2. Асимптотика унициклического графа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241902
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T20:25:18Z

Так, товарищи, все, давайте начинать. Добрый день. Надо, наверное, вспомнить, на чем мы остановились в прошлый раз, потому что я там не завершил процесс, но как-то, в общем, остановился на разумном моменте, с которого можно легко начинать.
Я напомню, что в целом мы как бы мотивируем такую асимптотическую деятельность в дискретном анализе, ну и в частности находим асимптотику для числа унициклических графов. Значит, теорема, которая была доказана в прошлый раз, она утверждает, что число унициклических графов на n вершинах в точности равно какой-то вот такой вот величине, но она, может, чуть по-другому была написана.
По сути, то же самое, только проверяйте, пожалуйста, что я действительно тут нигде не ошибся. Так, c из n по r. r. Р. Пополам. Н в степени минус r. Наверное, вот так. А? Вынесли. А, пополам не надо, двойку вынесли.
Да, да, да. Сейчас поправлю. Да. Да, вот эту двойку вынес. Вот так. Вот. А следствие из этой теоремы, это асимптотика, которая гораздо понятнее, что у n ведет себя вот таким вот забавным образом, например,ual.
Корень из П на 8, n в степени n-1, 2. То есть это больше, конечно, чем количество деревьев, по крайней мере при всех больших n, количество деревьев было n в степени n-2. Но меньше, чем n в степени n пока что.
Если мы берем унициклические графы, то асимптотика такая. Давайте сообразим, вспомним, до чего мы дошли. Это интересный вопрос. Мне кажется, что мы дошли до следующего, но я могу ошибаться.
Вы сейчас меня поправите. Я за это время столько всего прочитал, что я, конечно, уже не помню в точности, на чем я остановился. Но, в принципе, мне кажется, что помню. Сейчас посмотрим.
По-моему, должно быть так. Сумма по r от тройки до... Целая часть от n в степени 0,6. Так, здесь все то же самое на n в степени минус r. И плюс сумма по хвосту того же самого. c из n по r на r факториал на n в степени минус r.
То есть я очень старался к моменту окончания прошлой лекции пояснить, откуда берется n в степени 0,6. В качестве границы для разбиения. Или я не прав? Я даже до этого не дошел. Мне казалось, что дошел.
По ходу дела я что сделал? Я оценил величину c из n по r сначала как n в степени r поделить на r факториал. Это совсем простая оценка. Потом усилил эту оценку, показав, что c из n по r не превосходит...
Вот такой величины помножить на e в степени минус r, r минус 1 на 2n. А еще имеет место вот такое вот выражение. c из n по r равняется n в степени r поделить на r факториал. e в степени минус r, r минус 1 на 2n.
Плюс o большое от r. r в квадрате в третьей на n в квадрате. Вот так. r в кубе на n в квадрате. Вот это все было, правильно? И в частности за счет вот этих двух неравенств я объяснил, почему нужно было разбивать суммирование именно на такие две части.
Потому что если рассказываешь совсем загадочно, ну вот математики, они такие умные, они вот сообразили разбить суммирование на две части, и сейчас все получится. То народ, конечно, понимает формально рассуждение, но все равно кокается, потому что непонятно, как до этого можно дойти.
Мне удалось объяснить, да, как до этого можно дойти? Вроде да, да? Ну хорошо. Я не буду повторять, потому что это есть в записи, при необходимости можете переслушать. Я очень старался, вы там послушайте, все будет понятно, если кто-то не понял.
Вот. А дальше я ведь не продвинулся, я вот на этом остановился, да? То есть теперь наша цель, давайте я еще раз напомню, доказать, что вот эта вот сумма, которая хвостом называется, остаточная сумма при больших R, хвост суммирования, она стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности, то есть на итоговую асимптотику не влияет.
Давайте я как-нибудь обозначу, чтобы это можно было записать. Вот это, скажем, S1, а вот эта сумма, это, скажем, S2. Так вот, наша цель доказать, что, что S2 стремится к нулю, это мы сейчас докажем, и что S1 имеет асимптотику, какую корень, это, наверное, я писал в прошлый раз, из pn пополам.
Ну, потому что, если она действительно окажется корень из pn пополам, то после умножения на одну вторую вылезет корень из p на 8, а вот этот корень из n, после умножения на n в степени n-1, даст в аккурат n в степени n-1 вторая.
Успеваете за мыслью, да? Ну вот, кто хочет успевать, тот, мне кажется, должен мочь. Вот, то есть цель такая. Ну, давайте начнем с S2. Что мы сделаем? Напишем эту сумму еще раз. Целая часть n в степени 0,6 плюс 1 до n.
Да? Что еще раз? Я уже далеко отступаю, ну, как-то я не знаю, как же так не видно-то? Ну, раньше было видно, во все годы, ну, пересаживайтесь куда-нибудь, чтобы уж, ну, хоть какой-то кусок доски можно было использовать, даже не знаю, но это очень далеко.
Ну, ладно. Как-то, ну, просто теряю вообще всю эту часть. Ну, давайте я здесь буду писать, но это не очень хорошо. Мне кажется, что тут вот есть места, но что делать, если там закрывает вот эта кафедра?
Так, значит, n, c из n по r, r факториал на n в степени минус r. Пользуемся вот этим вот неравенством вторым, которое понижает все-таки вот это простенькое неравенство. Что, опять не то написал что-то?
Ой, 0,9 это опечатка, у меня в голове шестерка перевернулась. Ну, что такое 0,9? 6 перевернулась, получилось 9. 9, 9, 9. 9, 9, 9. 9, 9, 9. 9, 9, 9. 9, 9, 9. 9, 9, 9. 9, 9, 9. 9, 9, 9. 9, 9, 9.
0,9, 9. Конечно, 0,6, но извините, да. Так, пользуемся вот этим вторым неравенством. Получаем сумму по r от n в степени 0,6 плюс 1 до n. Вообще надо просто многоточие писать, потому что то же самое.
Так, давайте n в r, r факториал сразу сократим, но видно они сокращаются. Остается просто e в степени минус r, r минус 1 на 2n. Так, ну, тут все уже с запасом. Это хвост. То есть у него все вот эти слагаемые очень-очень маленькие.
Смотрите, r вот здесь вот точно больше либо равняется n в степени 0,6. Ну, потому что целая часть от x не меньше, чем x минус 1. Нет, c не остается, потому что, видите, вот тут n в r на r факториал, умноженное на вот эту штуку.
r факториал. Сокращается, n в минус r тоже сокращается. Остается просто отрицательный экспонент. И вот я пользуюсь тем, что r больше либо равняется n в степени 0,6. Ой, ну, тут вот r минус 1.
r минус 1, конечно, больше либо равняется n в степени 0,6 минус 1. Но это, в общем, асимптотически-то то же самое. Давайте я напишу, что это... Не превосходит. Что? Чего? А, больше. Либо равняется.
Нет, почему? Почему плюс 1? Почему плюс 1? Я вычел единицу. Целая часть плюс 1, да. И что? Нет, смотрите, я говорю, что целая часть x точно не меньше, чем x минус 1. Поэтому целая часть от n в степени 0,6 не меньше, чем n в степени 0,6 минус 1.
Мы к этому прибавляем единицу, получаем n в степени 0,6. Что не так? Да это вообще копание в ерунде. Но еще раз, я не пойму, что вот это вас смущает или что? Сейчас, в чем вопрос? Вы не согласны, что r больше либо равняется n в степени 0,6 или что?
Или вы хотите усилить этот неравенство? Я просто не могу понять, в чем вопрос. Я проглядел, кто спрашивал, смотрел туда, извините. Вы спрашивали? Кто спрашивал? Понятно все, да? Вот, ну, простая вещь, да.
Просто r в рамках этого суммирования не меньше, чем его нижнее, нижняя граница. Но нижняя граница вот с помощью этого неравенства так оценивается. То есть у нас получается сумма опять в тех же самых пределах, которые мне лень писать, ну ладно уж я напишу.
А тут будет e в степени минус n в степени 0,6, n в степени 0,6 минус 1, поделить на 2n. Но я пишу очень подробно, потому что я понимаю, что действительно народу не очень привычно все вот эти асимптотические мерзости.
Я согласен, что они довольно мерзкие, но что делать, вот жизнь такая, к этому надо тоже привыкать. Не весь курс будет таким, будет много, конечно, рассуждений чисто комбинаторных, но к этому тоже надо привыкнуть.
Значит, смотрите, давайте я еще раз перепишу. Как бы мне противно это ни было, но я хочу, чтобы было все хорошо, аккуратно. Я это еще раз перепишу. Я напишу вот так. n в степени 1,2 это n в степени 0,6 умножить на n в степени 0,6. Это n в степени 1,2.
Так, минус вот так побольше нарисую, поделить на 2n, а дальше умножу на 1 плюс о малое от единицы. Ну, чтобы быть уж совсем аккуратным, потому что, понимаете, я хочу же оценивать сверху, да, все вместе я оцениваю сверху, вот эту разность мне приходится оценивать снизу.
Ну, можно оценить ее, например, 1,2 от n в степени 0,6, а плевать, ну, вот так написал и все. Нормально? Вот, давайте еще n в степени 1,2 на n разделим. Значит, у нас получится сумма в тех же самых пределах.
Я, поскольку очень медленно разворачиваю перед вами картину, вам может показаться, что что-то сложно. На самом деле совсем не сложно, можно было все в одну выкладку схлопнуть, но вдруг непонятно будет.
Вот, минус n в степени 0,2 пополам на 1 плюс о малое. Так, товарищи, вот к этому можно было прийти сразу, просто я очень долго тянул. Теперь смотрите, в чем состоит облегчение. Я бы не стал называть это катарсисом, а облегчение.
Облегчение состоит в том, что здесь написано e в степени минус корень пятой степени из n. n в степени 0,2. Но вы понимаете, что эта отрицательная экспонента стремится к нулю гораздо быстрее, чем любой многочлен?
Ну, да. Давайте, видите, тут от r вообще зависимости нет. Давайте тупо оценим количеством слагаемых, умноженным на эту экспоненту. Количество слагаемых меньше n. Ну, то есть вот это все меньше, чем n на e в степени минус.
Там какая-то бяка, какой-то дурацкий 1 плюс о малое от единицы. Почему я сказал, что копание в ерунде, что вот это вообще никакой роли не играет. Минус 1 тут, плюс 1 тут. Это вообще пусто.
Ну, плевать. Потому что вот этот корень пятой степени из n, отрицательный в показателе экспоненты, он не только n, как число слагаемых, но хоть n в десятый, хоть что хотите, убьет. То есть это со свистом действительно отправляется в 0, и первая часть нашей задачи решена.
Нормально? Так, вот это чуть более сложно. Но я тут, слава богу, сошлюсь на какие-то факты, которые мне не нужно доказывать, потому что либо они уже были у вас доказаны, либо скоро будут в курсе математического анализа.
Так, ну что, вот отсюда начинаем. Как, нормально? Ага. Хорошо. Так, с s1 теперь надо разобраться. Ну, с s1 будем разбираться, естественно, с помощью вот этого уже точного равенства, потому что нам нужна не оценка, а нам нужна явная асимптотика.
Асимптотика – это не оценка сверху, а это оценка сверху и снизу с точностью до какого-то такого стремящегося к единице со множителем. Так, давайте это попробуем проделать. Значит, смотрите, c из n по r на r факториал на n в степени минус r, это опять наше слагаемое, в случае, когда r вот такое, когда мы находимся в рамках s2, да, все правильно, s2, все хорошо опозначено, в рамках, а, вот, все, да, s1, вот сюда мы смотрим.
Да, когда? Когда r вот такое, то есть r у нас сейчас не превосходит n в степени 0,6. В этом случае у нас r в кубе, поделенное на n в квадрате, стремится к нулю, это я в прошлый раз пояснял, а еще вот эта вот штучка, мне она не нравится, r поделить на 2n, она тоже стремится к нулю, правильно?
Поэтому мы можем сказать, что вот это все. Асимптотически ведет себя как n в r на r факториал на e в степени минус r квадрат на 2n. В прошлый раз это все проговаривалось, но вот я еще раз повторяю, чтобы все было спокойно, хорошо объяснено.
Так. Сюда следует, что сумма по r от тройки до нашей целой части, c из n по r, r факториал на n в минус r, то есть асимптотически равна сумме в тех же пределах. Снова сокращаются вот эти вот, и остается просто e в степени минус r квадрат на 2n.
Так, видно, что я опишу, или оно немножко слилось с тем, что выше. Я могу стереть вот это, чтобы оно не мешало восприятию. Это вот уже не нужно. Вот так вот сотрем. Не попал сразу. Вот так.
Это целая часть. О, красота! Так, друзья, есть какие-нибудь вопросы по произошедшему? На самом деле могут быть. Мы использовали асимптотику для внутреннего слагаемого, а вынесли ее за знак суммирования, у которого вообще-то зависящие от n пределы.
И это могло бы быть некорректно. Но поскольку r не превосходит n в степени 0,6, то есть мы знаем совершенно конкретно, конкретную границу для величины r, то все вот эти o большие можно ограничить функцией, зависящей только от n.
Мы про r знаем, как оно ограничено в зависимости только от n. Поэтому то, что тут суммирование в каких-то переменных пределах, ничему не мешает. Вот эта асимптотика, она равномерная по всей области суммирования.
Поэтому можно ее вытащить за знак суммы. Так, понятно, я сказал, что произошло? В чем небольшая проблема была. Это очень важно для себя отразить, что она, конечно, решилась. Дальше давайте я вот здесь вот сформулирую два факта.
Вот здесь будут два факта, которые я не буду доказывать. Смотрите вот на такую сумму. Вы же, как я понимаю, где-то в Матане уже изучали ряды. Были у вас признаки сходимости рядов? Вот вы знаете, что если суммируется монотонно, убывающие слагаемые, то бесконечное суммирование можно заменить интегралом.
Ну вот, если внимательно посмотреть на этот признак, как он доказывается, то получается вот такое вот фактически для нас важное утверждение. Сумма по r от нуля до бесконечности, вот именно как ряд бесконечный.
Вот этих вот e в степени минус r квадрат на 2n, таких вот убывающих, экспонент. А симпатетически ведет себя как интеграл от нуля до бесконечности. e в степени минус r квадрат на 2n на dr.
Детали вот этого факта я думаю, что вы обсудите на семинарах. Не думаю, а уверен, это происходит каждый год. Но вам по идее это понятно. Это факт по сути из математического анализа. А второй факт из Матана, который вы можете пока не знать, но обязательно пройдете.
И который очень важен не только для нас, но и для курса теории вероятностей, который у вас тоже начался. Это вот такое вот утверждение. Знаете, чему равен? А, да, вот не так. Вот такой интеграл.
По всей прямой от e в степени минус x квадрат пополам. Вы встречали когда-нибудь такое? Вообще сейчас по идее даже в школе в 11 классе должны такое показывать. Но понятно, что не в каждой школе это делают.
Тем не менее в учебниках это есть. Потому что теория. Теорию вероятности изучают, и там про это говорят. В общем, это равно корень из 2π. Это, собственно, объясняет, откуда вот этот загадочный корень из π появился в нашей задаче.
Он появляется из подсчета такого интеграла. Вот эта вот функция, это такая вот, такая вот она на графике, называется плотность гауссовского распределения. Вы пока этого не проходили, я не прошу вас это понимать, но вспомните меня.
Это в теории вероятностей. В теории вероятностей будет очень скоро, а в Матане этот интеграл сосчитают. Ну, то есть в теории вероятности обычно еще делят на корень из 2π слева и получают единицу справа.
Что интеграл под вот этой вот палаточкой такой, он равен единице, площадь под ней равна единице. В общем, это факты, которые сейчас надо принять на веру. Первый, я думаю, совсем понятен, а второй, ну, расскажут вам.
В общем, что мы из этого можем сделать? Мы можем написать вот так, что это сумма. По r от 0 до бесконечности, e в степени минус r квадрат на 2n. Минус сумма по r от 0, извините, до 2, e в степени минус r квадрат на 2n.
И минус сумма по r от, о господи, опять n в степени 0,6 плюс 1, как вот здесь было, вот как еще осталось на доске. Но только не до n, а до бесконечности. И тоже e в степени минус r квадрат.
На 2n. Дальше сказать, что вот это вот асимптотически ведет себя, как интеграл от 0 до бесконечности, e в степени минус r квадрат на 2n по dr. Так, все успевают, что происходит? Скоро этот ужас закончится, я расскажу что-нибудь более простое.
Спокойно. Все понимают, что происходит? Ну, я хочу свести к этому интегралу. Понятно? Понятно, что надо сделать замену. Значит, я здесь напишу, что x равняется r поделить на корень из n.
Тогда у меня вот тут будет как раз e в степени минус x квадрат пополам. Соответственно, будет интеграл от 0 до бесконечности, e в степени минус x квадрат пополам, а dr это dx умножить на корень из n.
Корень из n вынесу за скобку, тут напишу dx, и у меня в итоге получится вожделенный корень из 2pn. Так, правильно я написал? А, неправильно написал, хе-хе. Неправильно, потому что интеграл от минус бесконечности до бесконечности равен корню из 2p, а интеграл от 0 до бесконечности надо разделить пополам.
Разломал мел, надо разделить пополам. Слишком много экспрессии. Разломал мел. Так, поняли, почему я разделил пополам? Половинку прямой взяли, а функция четная под интегральное, поэтому площадь, конечно, будет пополам.
Вот, но это вот как раз корень из pn на 2, который мы хотели вот здесь получить. Вот он, корень из pn на 2. То есть для завершения всего этого чуда, всего этого торжества асимптотической деятельности, нам осталось понять, почему вот эти две штуки пренебрежимы по сравнению с этой.
Мы нашли, что вот в этой разности первое слагаемое действительно ведет себя так, как нам хочется, но нам же еще надо, чтобы вот эти две штуки, которые мы нашли, 2 тонули вот в этом. Но, слушайте, товарищи, конкретно вот это второе слагаемое, которое из трех слагаемых состоит от 0 до 2, это значит 0, 1 и 2 здесь подставляются.
Вы понимаете, что это просто O большой от единицы? Но оно тонет, конечно, в корне из n асимптотически. Давайте я вот здесь просто выпишу, что это O большой от единицы, и оно, конечно, теряется после вычитания из корня из pn пополам.
Асимптотика остается прежней, вот этой. А эта штука, вот эта штука, мне, конечно, хотелось бы сослаться вот сюда и сказать, что она тоже стремится к нулю. Но прямо вот сходу я это сказать не могу, потому что здесь сумма до n, а тут до бесконечности, а мало ли, может, набежит.
Так, понятно, что я говорю? Последнее усилие осталось, совсем чуть-чуть. Все-таки формально надо проверить, что такая штука тоже стремится. Она стремится к нулю. Ну, давайте ее просто тоже разобьем на какие-нибудь части.
Вот одна часть будет от n в степени 0,6 плюс 1 до n квадрат. Ну, ладно, напишу, e в степени минус r квадрат на 2n. А другая часть будет от n квадрат плюс 1 до бесконечности e в степени минус r квадрат на 2n.
Вот эта часть стремится к нулю, потому что мы это фактически доказали. Ну, там было n. Но мы сказали, можно n квадрат написать, можно n в десятый, что хотите. То есть, вот эта часть, конечно, стремится к нулю.
Это мы уже доказывали. Осталось разобраться с бесконечной суммой. Но это просто в данном случае. Так, товарищи, я не тороплюсь. Скорость. Успеваете? Значит, давайте, осталось чуть-чуть совсем.
Вот как с этой частью разобраться? Это еще один важный трюк, который очень хотелось бы, чтобы вы научились применять. Это иногда в будущем тоже пригодится. Ну, во-первых. Понятно, что r больше, чем n в квадрате.
Это понятно. Но тут даже не в этом дело. Давайте рассмотрим. Точно успеваете? Не очень быстро говорю. Рассмотрим отношение r плюс первого слагаемого к r тому. Но здесь у меня уже не уместится.
Давайте вот тут напишем. Далеко не уходить. Сотру. Сотру. Давайте рассмотрим вот в этой последней поганой сумме отношение r плюс первого слагаемого к r тому. То есть, e в степени минус r плюс 1 в квадрате на 2n поделить на e в степени минус r квадрат на 2n.
У нас получится e в степени. Так, может быть, вы можете в уме посчитать? Вы понимаете, что r квадрат на 2n просто сократится? Наверное, можете. Так, останется тут... 2r пополам. Ну, будет минус r на n, да?
И еще минус 1 на 2n. Ну, ладно. Но это меньше, чем e в степени минус r на n, чтобы не мучиться. В общем, отношение следующего слагаемого к предыдущему точно меньше, чем e в степени минус r на n.
А r, оно еще и больше, чем n квадрат. r больше, чем n квадрат внутри нашей нынешней суммы. Поэтому это еще к тому же... Вот, дайте я сюда напишу. r больше, чем n квадрат. Поэтому это меньше, чем e в степени минус n.
Так, я на вас погляжу. Понимаете, что если каждое последующее слагаемое меньше предыдущего как минимум в e в степени n раз, а мы это получили, да? Каждое последующее меньше предыдущего в e в степени n раз.
Вы понимаете, что мы можем всю вот эту сумму оценить в геометрической прогрессии? Со знаменателем e в степени минус n. Или это надо подробнее писать? Мы как бы выносим первое слагаемое за скобку.
В скобках остается 1. Плюс второе слагаемое поделить на первое. Это меньше, чем e в степени минус n. Плюс третье на первое. Это меньше, чем e в степени минус 2n и так далее. Ну, то есть я хочу сказать, что вся вот эта сумма...
Ой, ну пусть это будет s3 для разнообразия. Я хочу сказать, что s3 точно меньше, чем e в степени минус n квадрат плюс 1 в квадрате на 2n. Это я подставил нижний предел вот сюда вот. И умножить на 1, 1 минус e в степени минус n.
Вот так. Это сумма бесконечной геометрической прогрессии со знаменателем e в степени минус n. Просто так написано. 1 на 1 минус q. q равняется e в степени минус n. Ну, это опять со свистом отправляется в ноль.
И, слава богу, все, что нам нужно, доказали. Так, видно, что отправляется в ноль. n в четвертый на n. Ни о чем. А это стремится к единице. Ну, такой трюк. Заметить, что в сумме очень быстро убывают слагаемые.
Тогда всю сумму можно оценить по сути первым слагаемым. А все остальное сворачивается во что-то, стремящееся к единице. Фу! Я понимаю. Немножко замучил. Ну, все. С этим все. Могу стирать или есть какие-нибудь вопросы?
Нет вопросов по написанному? Ну, ладно. Все, давайте я дальше двинусь. Слушайте, это я за полчаса, да? Но это хоть не за пару. Знаете, если бы я всю пару это рассказывал. Ладно, вот это можно стереть.
Уже. Ладно, пока пусть так будет достаточно. Так. Ну, давайте я просто, чтобы вы в курсе были немножко. Нам хватит этого знания для будущих целей. Но вообще люди на этом не останавливаются.
Люди считают вот такие вот величины. Это, ну, я, может, писал в прошлый раз. Но давайте еще раз напомню. Это число связанных графов. Число связанных графов с n вершинами и n плюс k ребрами.
Мы с вами знаем. Мы знаем, что если k меньше минус единицы, то c от n, n плюс k равняется просто нулю. Не бывает связанных графов более точных, чем дерево. У дерева на n вершинах n минус одно ребро.
А если меньше ребер, то все, граф разваливается и связанным не будет. Если, ну, даже не если, а просто c от n, n минус, это как раз число деревьев. И вот только что мы нашли асимптотику для числа унициклических графов.
У n это то же самое, что c от n, n в новых обозначениях. Это корень из пи на 8, n в степени n минус 1 вторая. Ну, люди спрашивают, конечно, себя, что будет, если k равно единице, например.
Ну, я, честно говоря, только это и помню. Я помню. Я помню, что c от n, n плюс 1, можете не записывать, если не хотите запоминать, это, конечно, не нужно. Просто интересно, что вот это я еще способен помнить.
Но на самом деле дело не в том, что я способен помнить, а в том, что можно угадать некоторую зависимость. Конечно, совершенно непонятно, как коэффициенты между собой связаны. Что это вообще?
Был коэффициент единица вот тут, потом какой-то корень из пи на 8, ну, вроде понятно откуда. А тут вдруг почему-то 5 двадцать четвертых. Никаких пи, там, е, ничего. Просто дробь обычная.
То есть, вот тут трансцендентное число, а тут рациональное. Как-то странно. Вот, но другую зависимость угадать можно. Смотрите, тут n в степени n минус 2, тут n в степени n минус 1 вторая, а тут n в степени n плюс 1.
Понимаете, что каждый раз полтора прибавляется? Оно так и будет дальше. Вот это единственное, что я помню. То есть, что если k это все еще константа, например, k это константа, то есть от n не зависит.
Если k константа, не зависящая от n, то это ведет себя симпатически, как некоторая константа, зависящая только от k. Совершенно сам не помню, как зависящая. Ну, представляете, один корень из пи на 8, 5 двадцать четвертых.
А дальше это умножается действительно на n в степени, надо только сообразить, какой. Вот какой. Вот так вот, да? Похоже? Похоже. Так. При k равном 0 будет минус 1 вторая. Да, при k равном 1 будет плюс 1.
Да, все совпало. То есть, вот это я вам утверждаю, что правда. А как гамма зависит от k, я не помню. Причем, это верно на самом деле не только для константных k, но и там каких-то типа k малая от n в степени 2 третьих.
Но, товарищи, это вам, конечно, запоминать не нужно. Просто говорю, что вот если кому-то интересно глубже в этом разобраться, есть такая книга. Сейчас напишу. Она в целом полезна в рамках этого курса, хотя она довольно сложная.
Написана. Сейчас скажу. Эх, кокнул я мел. Значит, по-русски ее нет, не переводили. Но она скачивается вообще из интернета. По крайней мере, раньше скачивалась. Вот автор ее называется. Она случайные графы.
Мы этим скоро займемся, но не сегодня. Фамилия читается Балабаш. Не Балабас, а Балабаш. Что он венгерского происхождения. Вот такой выдающийся специалист по случайным графам. И вот там в одной из глав это обсуждается.
Потому что очень важно с точки зрения понимания той структуры, которая появляется у случайного графа в некотором критическом режиме. Мы это обсудим. Пока не важно. Потом обсудим. Но это если кому-то интересно.
Это не обязательно. Так, ладно. Про унициклические графы на этом закончим. Сейчас я вам дам упражнение. На закрепление материала. Ну, наверное, это и на семинарах будет обсуждаться. Не знаю.
Спрашивал я вас в курсе ОКТЧ, чему равна вот такая сумма. Кто-нибудь пытался ее найти? Даже если пытались, то очевидно не нашли. Формулы никто не знает. Конечной понятной формулы для этой суммы нет.
Мы знаем, вот если так закрыть, это 2 в степени n. Если квадрат поставить, это c из 2 n pi. Это я все рассказывал в курсе основ комбинаторики теории чисел. В общем, явной формулы для этого нет.
Был такой небольшой полушуточный, даже не знаю что, наезд, троллинг. Ну, попробуйте типа. Ну, а упражнение такое. Найдите асимптотику. Я утверждаю, что эту асимптотику можно найти абсолютно так же, как только что мы действовали.
То есть, даже граница разбиения, если вы посмотрите внимательно, окажется той же самой. n в степени 0,6 или что там захотите. Ну, вот попробуйте найти асимптотику. Больше того, я здесь четверку уберу.
Это неважно. Тут можно написать любое альфа. Хоть pi, хоть e. Что хотите. Любое действительное число альфа. С помощью вот тех методов, которые сейчас нам решили задачу про унициклические графы, можно найти просто реальную асимптотику такой суммы.
Значения, конечно, не найдете, а асимптотика уже круто отыщется. Попробуйте. Да, это очень полезно. Вот. Ну, если здесь все-таки написать четверку, то это имеет неважно. Это имеет некоторый большой содержательный смысл.
Сейчас я вам про это расскажу. Это важно. Потому что сейчас появится некий класс графов на доске, который будет нас сопровождать в течение всего семестра. Потому что он очень удобный для разных задач.
Для теории кодирования, для какой-то там геометрии, для... Ну, в общем, много чего. Все, что мы с вами будем изучать, так или иначе, будет в конечном счете возвращаться к этому графу. Даже не один граф, а целый класс графов.
Давайте мы его сейчас введем, этот класс графов. И я поясню, как связан этот класс с уже известными вам задачками, а также, при чем тут сумма четвертых степеней. Почему это на самом деле вещь тоже полезная.
Не просто интересная, как упражнение, а полезная математически. Так. Дано натуральное число n. Натуральное число r меньше, чем n. И натуральное число s меньше, чем n. Сейчас вот по этим трем параметрам...
Ой, s меньше, чем r. По этим трем параметрам мы сейчас определим некоторый граф. g от n, r и s. У него будет множество вершин, как обычно множество ребер. Надо только сказать, из чего они состоят.
Так. Я не тороплюсь, если вдруг что-то будет непонятно, спрашивайте, все поясним. Этот граф сразу в голову не заходит. Много параметров, и как-то тяжело воспринимать сходу. Поэтому я не тороплюсь.
v это множество всех r-элементных подмножеств. n-элементного множества. Итак, у нас есть n-элементное множество. Можно считать, что оно просто состоит из чисел от единицы до n. И мы вершинно...
И мы вершинными нашего графа считаем не вот эти числа, а всевозможные их r-элементные подмножества. Ну, то есть вершин, разумеется, c из n-паяр. Подмножество это сочетание. Так. Ну, хотя бы формально осознается, да, подмножество это вершина.
Их c из n-паяр, вот все они считаются вершинами. Сейчас я ребра дам, и потом устрою перерыв. А то как-то разрывать определение графа между пятью минутами перерыва, это странно. Значит, ребрами соединяются две вершины, два множества мощности r.
Два подмножества мощности r. Тогда и только тогда, когда они пересекаются, вот как подмножество, когда у них общих элементов, ровно s штук. Ровно s штук. Вот как вот это s. Вот такие r-элементные множества это вершины, и если они цепляют друг друга ровно по s, тогда мы говорим, что образуется ребро.
Ну, подробности мы обсудим через пять минут. Определение формальное я дал, а какие-то детали обсудим потом. Перерыв. Так, дорогие друзья, давайте, рассаживайтесь, пожалуйста, для того, чтобы осознать, что из себя представляет выписанный на доске граф.
Ну, в некоторых аудиториях я пытаюсь его рисовать для конкретных параметров, но почему-то мне кажется, что вы не тот случай. Я... Я думаю, что можно спокойно... Знаете, что сделать, чтобы вам лучше было понятно, что происходит?
Это посчитать число ребер. Вот после того, как мы его посчитаем, ну уж точно будет понятно, что происходит. Ну, смотрите, как считать число ребер. Я даже картинку нарисую. Вот есть множество, состоящее из n элементов.
1, 2 и так далее, n. В нем есть какая-то вершина a, имеющая мощность r как подмножество. Давайте поймем, какая у нее степень. У нее степень-то какая. То есть, сколько есть других вершин b, каждая из которых тоже имеет мощность r, если мы хотим, чтобы эти вершины с данным множеством пересекались ровно по s элементам.
Такая чисто комбинаторная, понятная задача. Мы отсюда... Кстати, я вот так нарисую. Вот отсюда выбираем s общих элементов. Это будет b. А все вместе, опять же, получается r. То есть, надо вот эти s общих элементов сформировать, а потом дополнить их r-s элементами, которые находятся снаружи по отношению k.
То есть, степень получается вот такая. c из r по s на c из n-r по r-s. Это количество множеств в b, имеющих мощность r, которые с данным множеством мощности r пересекаются ровно по s числам.
Ну а дальше, поскольку... Этот граф получается регулярным. Знаете такой термин регулярный граф? Это граф, у которого все степени вершины одинаковые. Можете себе пометить. Регулярный – это тот, у которого все степени вершины одинаковые.
Стандартная терминология. То надо просто умножить на число вершины, поделить пополам. Ну, пополам, потому что сумма степеней – это удвоенное количество рёд. Это, я надеюсь, тоже все знают.
Так, понятно? Ну, давайте... Попробуем понять, какое отношение вот эта сумма имеет к этому графу. И почему то, где она имеет отношение, мы уже изучали в прошлом году. Хе-хе! Все в мире взаимосвязано.
Ну, вот, смотрите. Давайте рассмотрим такой граф. g от n, n пополам. g от n, n на 4. Ну, то есть, будем считать, что n на 4 делится. Видите, никаких целых частей я не писал. Считаем, что n делится на 4.
Вообще, друзья, если вы хорошо учили основы комбинаторики и теории чисел, то, может быть, вы даже вспомните, где в том курсе n должно было делиться на 4. О! Правильно? Матрица Адамара. Вот сейчас они вылезут тут некоторым образом.
Внезапно. Так. Вот смотрите, правда, что такое граф g от n, n пополам, n на 4? У него вершины это все... Давайте я нарисую снова вот эту картину. У него вершины это все множества, состоящие ровно из половины элементов.
Ровно из половины элементов. n пополам. Вот здесь вот нарисовано условно n пополам. Такая сарделька это вершина мощности n пополам. И две вершины соединяются ребром тогда и только тогда, когда они друг друга цепляют вот тут вот, как на этой картинке, по n на 4 общим элементам.
Это я нарисовал пару вершин, образующих ребро, конкретно вот в этом графе. Я не тороплюсь, понятно же, да? А теперь что такое матрица Адамара? Да. У нее, если она в нормальную... В нормальную форму приведена, у нее верхняя строчка состоит из сплошных единиц.
n действительно делится на 4. А каждая последующая строчка состоит из половины, ровно половины n пополам. Единиц и ровно n пополам минус единиц. Это вы еще помните? Даже те, кто плохо учил ОКТЧ.
Помните, да? Если не было ОКТЧ, тогда... Ну, извините меня, пожалуйста. Сейчас надо, наверное, посмотреть запись лекции ОКТЧ в этом месте. Там очень красивая тема. Ну, ничего страшного, если вы это посмотрите.
Иначе я сейчас буду долго это рассказывать. Вот таких аллюзий на ОКТЧ будет в курсе не так много. То есть вы не переживайте. Не то, что вам придется сейчас доздавать целый семестр. Но вот матрица Адамара очень полезная тема.
Лучше ее действительно посмотреть в записи. Вот. Но поднимите руки, у кого было, чтобы понимать масштаб бедствия. ОКТЧ у кого было? Ну, в общем, большинство. Ладно. Ну, те, кто этого не слушал, ну, посмотрите на это.
Похлопайте пока ушками. Ну, что делать? Коротко, коротко. Матрица Адамара – это матрица из плюс-минус единиц, у которой все строчки попарно-ортогональны, как векторы в н-мерном пространстве.
Попарно-перпендикулярны. Ну, вот видно, что если половина единиц, половина минус единиц накладывается на сплошные единицы, то такие строчки... Строчки, конечно, ортогональны. Так вот, если появляется хотя бы третья строчка в матрице Адамара, то она, условно, имеет уже вот такой вид.
Это сейчас тоже поймут те, кто их не проходил. Ну, по крайней мере, на интуитивном уровне поймут. Имеется в виду, что вот тут вот n на 4 единицы, тут n на 4 минус единицы, тут снова n на 4 единицы, и тут снова n на 4 минус единицы.
Не обязательно подряд идущих, но я так условно нарисовал. Отсюда, собственно, получается, что n должно делиться на 4. То есть, мало того, что в ней снова половина единиц и половина минус единиц, но еще и вот сами эти единицы с минус единицами накладываются на единицы второй строчки так, чтобы образовать в скалярном произведении ноль.
И здесь тоже наложение дает ноль. Мне кажется, что если вы даже этого не слышали, можно успеть это понять. Слушайте, товарищи, вы понимаете, как соотносится эта конструкция с матрицей Адамара тем самым?
Вы понимаете, что в матрице Адамара можно просто формально все минус единицы заместить нулями, и тогда номера позиций, на которых стоят единицы, это и есть вершина нашего графа. Сознаете за мыслью?
То есть, вершины соединяются ребром тогда и только тогда, когда соответствующий цикл и строчки матрицы Адамара ортогональны. Строка, конечно, да. Вы не проходили, да? Нет, я проходил, я просто сейчас.
Забыли уже. Вершины... А, ну строка, да, просто. Мне же можно и столбцы брать, потому что она в нормальной форме, тут тоже будут единицы, и тоже половина единицы минус единица. Можно и столбцы брать, но мне как-то удобнее строки.
Давайте отождествлять строки просто с вершинами этого графа. Вершины – это номера тех позиций в строке, на которых стоят единицы. Соответственно, если вы не понимаете, что это значит, то, соответственно, ребро между двумя вершинами в этом графе образуется в точности тогда, когда эти строчки ортогональны, то есть, собственно, и формируют матрицу Адамара.
То есть, фактически, вот эти n-1 строчек, вот эти n-1, образующие полный подграф размера n-1. Сейчас понятно всем? А знаете слово «клика» в графе? Клика – это полный подграф просто, ну, термин такой.
То есть, я буду так и говорить. Клика – это и есть строчки матрицы Адамара. Максимальная клика в этом графе имеет размер n-1, если существует в матрице Адамара порядка n. Но больше не бывает, конечно, просто из линейно-алгебраических соображений.
Больше не бывает. Для кликового числа есть вот такое обозначение. Традиционно это называется кликовое число. Кликовое число – это размер максимальной клики, максимальной по мощности. Размер максимальной клики.
То есть, утверждение состоит в том, что размер максимальной клики вот в этом графе равен n-1 тогда и только тогда, когда существует матрица Адамара порядка n. Но, в сущности, в рамках этого курса можно больше ничего про матрицу Адамара не знать и расслабиться, и не смотреть записи прошлого года.
Но, если вы посмотрите, если вы найдете на это время, вам просто будет интересно, тем, кто не слышал, потому что это очень важный объект. Он используется и в теории кодирования, и в раскрасках там каких-то множеств.
Там много очень красивой науки за ними стоит. Поэтому, если найдете время, посмотрите. А так, в принципе, ну вот просто все понятно. Есть какая-то матрица Адамара, и вот граф с ней так связан.
Так. Возвращаемся сюда. А это тут при чем? Снова все-таки. При чем здесь четвертая степень? А давайте, товарищи... Что, вы не живы уже, да? Не живы? Умерли? Или живы? Да уж живите, пожалуйста.
Смотрите, вот нас клики интересуют, да? А давайте посчитаем не максимальные клики, это сложно, потому что все-таки матрица Адамара, там гипотеза открытая. Пока вроде... Никакой OpenAI не справился с ней.
Но там, наверное, посложнее. 668 матрицу уже нашли. Не, ну конечно. Это большое достижение. Надо, чтобы при всех N делящихся на 4 нашли. Да-да, нашли там. Сколько 668? 668. Да-да-да. Но я вот помню, что последнее, про которое не было известно, было 668.
Но это все-таки, понимаете, такое дело. Найдут, наверное, найдут когда-нибудь. Это очень полезный инструмент. Я, кстати, всячески рекомендую учиться самим, но и не забывать про те достижения науки, которые есть сейчас.
То есть использовать продвинутые модели, это тоже очень важный элемент современного знания. Только учитесь сами, иначе вы не будете понимать, что модель делает, и тогда все в туне останется.
Вот. Я утверждаю, что вот эта сумма имеет прямое отношение к подсчету числа треугольников, вот в этом графе. Ну, то есть троек строчек матрицы Адамара. Треугольник. Треугольник – это, ну, понятно, три вершины соединены ребром.
Клик размера 3. Сейчас посчитаем. Давайте посчитаем, да. Сколько треугольников, число треугольников, то есть клик размера 3 в g от n, n пополам, n на 4. Как их посчитать? Слушайте, ну, там такая хорошая картина была, но придется рисовать заново.
Потому что что там уже нарисуешь? Та же самая картина, смотрите. От единицы до n. Взяли одну вершину мощности, n пополам. Взяли другую вершину, естественно, такой же мощности. И вот у них, у них образуется ребро.
Они пересекаются по n на 4 элементам. То есть взяли ребро вот этого графа, да. Что такое треугольник? Это надо добавить третье подмножество. Разумеется, тоже мощность n пополам. Давлю, сейчас.
Воды бы, конечно, не помешало. Ну, ладно. Сейчас попробую так. Вот зараза. Попал, попал. То ли что? О, Господи. Так, нужно третье множество мощности n пополам, которое бы вот с этим пересекалось по n на 4, и вот с этим тоже.
Так, друзья, понятно, что я говорю? Как организовать такое третье множество? Сколько есть таких третьих множеств? Как посчитать, сколько их? Давайте обозначим, например, общую часть такого третьего множества с пересечением двух данных.
Давайте одно назовем a, другое назовем b, а третье будет, естественно, c называться. Вот мы просто через x обозначим мощность пересечения c с пересечением a и b. Вот так вот формально. Посмотрим, сколько у c есть общих элементов вот внутри этого пересечения.
Так, друзья, все несложно. А сколько тогда вот здесь будет? То есть чему равна мощность пересечения множества c и множества a минус b? Понимаете, что n на 4 минус x? Но потому что мы хотим, чтобы c и a пересекались ровно по n на 4, то есть образовывали ребро.
Получается n на 4 минус x. Ну и точно так же вот эта часть вычисляется тоже как n на 4 минус x, то есть мощность пересечения c и наоборот b минус a. Это будет n на 4 минус x. И, наконец, еще есть кусочек вот тут, и он, конечно, размер x.
Я, если можно, не буду это писать. Так, все успевают? Ну как, почему? Потому что суммарно должно получиться n пополам, и когда вы из n пополам вычтите сумму вот этих кусочков, вы получите как раз x.
Что, написать подробно? c имеет мощность n пополам, поэтому там тоже получится x. Короче говоря, количество таких множеств c, которые вместе с данным ребром завершают конструкцию треугольника, оно получается таким.
Надо просуммировать по x от 0 до n на 4. Это все значения, которые может принимать x, как мы его определили. Дальше мы выбираем c из n на 4 по x. Вот из этих n на 4 выбираем x тех общих элементов, которые есть у этих двух пересечений.
Дальше мы умножаем, ну если идем сюда, то тоже на c из n на 4, но только по n на 4 минус x. Дальше идет c из n на 4, это вот это n на 4, по снова n на 4 минус x, и наконец вот это n на 4 формально берется по x.
Но, дорогие товарищи, вы понимаете, что это просто c из n на 4 по x в четвертой степени. То есть вот эта сумма, это количество способов дополнить ребро в графе g n n пополам n на 4 до треугольника.
Сумма четвертых степеней. Ну, если мы теперь все треугольники хотим посчитать, нам надо вот это вот еще умножить на количество ребер, которые мы вот здесь посчитали. Это будет 1 2 c из n, но тут тоже n пополам, по n пополам, это я вот ту штуковину переписываю, и c из n пополам по n на 4 в квадрате.
И потом еще поделить на 3, потому что от каждого из трех ребер мы можем, стартуя, получать один и тот же треугольник. То есть итоговое количество треугольников это 1 шестая вот эта штука и сумма четвертых степеней.
Но не важно. Важно то, что сумма четвертых степеней, таким образом, участвует в подсчете числа треугольников, а поскольку клика максимального размера это матрица Адамара, то это как бы шажок в сторону большой науки.
Что вот это важно. И зная те методы, которые мы с вами изучили, можно посчитать асимптотику. Найти асимптотику числа треугольников в том графе, в котором максимальная клика это матрица Адамара.
Такая мотивация. Да. Что не так? Что? А, вода появилась. С ума сойти. Боже мой, я даже не думал. Потрясающе. Как это она так появилась? Спасибо большое. Очень хорошо. Так, сколько у нас осталось времени?
20 минут, да? Сейчас, друзья, 20 минут. Правильно я путаюсь в расписании? Так, что дальше надо рассказать вам? Сейчас соображу. А, вот что. Все, сейчас сделаем. Все, я все эти картины стираю.
Еще немножко асимптотик, чуть-чуть. Последний рывок. Последнее усилие. И дальше будет уже только комбинаторика, но иногда придется применять все эти наши знания про асимптотики. Ну, вот пока как-нибудь так сотрем.
Я не знаю, я в начале лекции выписал те асимптотики, которые нам пригодились для подсчета унициклических графов, для суммы четвертых степеней. Я думаю, их снова повторять не нужно. Важно заметить, что во всех тех рассуждениях по большому счету, конечно, давайте я так напишу, раньше, то есть в тех рассуждениях, которые у нас были, было r, ну, во всяком случае, малое от n.
Ну, оно там было не больше, чем n в степени 0,6. Или даже маленькое от корня из n. Если мы хотели, чтобы c из n по r асимптотически равнялось n в r и поделить на r факториал. Но, а что будет?
Важный вопрос. А что, если мы находимся вот в таком режиме? r ведет себя асимптотически, как r' умножить на n, то есть уже не мало по сравнению с n, а примерно константа помножить на n, где вот эта константа можно считать, что от 0 до 1 2, потому что, как вы понимаете, дальше идет симметрия.
c из n по k равно c из n по n минус k, то есть до единицы дотягивать не нужно. Вот. Что вот, если так? Это вопрос. Значит, я утверждаю, что в этом случае, конечно, можно писать асимптотику, мы ее сейчас напишем.
Ну, в каком-то случае можно писать асимптотику. Я уже не понимаю, где можно начинать. Вот так, что ли? Вот так далеко или еще дальше? Но ниже-то можно писать. Вот до сюда-то можно писать, да?
Вот. Давайте я здесь сформулирую теорему. Теорему сформулирую не громоздкую, не пугайтесь. Я напишу вот так. c из n по, например, целая часть r' умножить на n. Не вообще асимптотику пока напишу, а просто целую часть, хотя для асимптотики будет верно то же самое.
Я напишу, что это равно. Но вот чему равно? Значит, смотрите. Вот так вот плюс вот так вот. И все это в степени n. Вот такую теорему мы сейчас попробуем обсудить до конца лекции, чтобы все было понятно.
Это очень важная запись. Но, внимание, товарищи, сразу для себя пометьте, я сейчас поясню, почему это действительно так. Форма записи не является асимптотикой для вот этой величины. Асимптотика написана для основания экспонента, видите?
Но Мотан-то надо хорошо учить. Вот я просто, чтобы вы понимали, напишу вот так. Вы же знаете, что вот такая вот функция не стремится к единице. Это глубокие знания из Мотана, шучу. Все знают, что она асимптотически равна е.
Но стремиться к е асимптотически равна в данном случае это одно и то же, потому что константа. А если вы, например, вот так напишите 1 плюс 1 на корень из n, и это возведете в n-ную степень, это даже к константе не стремится.
Это равно е в степени корень из n, помноженный на 1 плюс o, малое от единицы. Причем очень важно, что асимптотика именно в показателе. Вниз ее скинуть нельзя. Вот на такой скорости вы понимаете?
Нормально учили? Асимптотические вещества. Асимптотические вещи. То есть, когда я добавляю o маленькое от единицы в основании экспоненты, я совершенно не утверждаю, что это не дай бог асимптотически равно обязательно вот этому вот в n-ной степени.
Это абсолютно неверно. Могут быть вот такие сомножители после раскрытия скобок. Понятно сказал? Знаете, как можно по-другому сказать? Вот здесь найдена асимптотика не самой функции, а ее логарифма.
То есть, утверждение, написанное в этой теореме, здесь уже не уместится, не увидите. Давайте я вот это пояснение сотру. Утверждение равносильно просто тому, что логарифм, например, натуральный, неважно, конечно, какой, нашего биномиального коэффициента асимптотически равен, вот уже асимптотически равен, n на логарифм вот этого выражения.
Ну, давайте я его напишу вот в такой форме минус r' логарифм r' минус 1 минус r' логарифм 1 минус r'. Согласны? Вот согласны, что я написал правильно? Что отыскание c-шки вот в таком виде это в точности то же самое, что логарифм асимптотически равен логарифму вот этого, ну, вот этого выражения.
А он, конечно, такой. Вот эта штука, товарищи, обозначается традиционно h от r' и называется энтропией. Энтропия. Что бы это ни значило. Можете сказать, запахла физика, его ужас, все еще хуже, мало нам было асимптотик, теперь еще физика случилась.
Ну, физики не будет, спокойно. Но называется это энтропией, мы в нашем курсе еще поймем, что это очень полезное знание, но потом, потом будет метод, который в комбинаторике решает задачи с помощью такого рода функций.
Пока просто обозначение и все. Неважно. Вот, теперь почему это так. Но все поняли, что здесь написано? Или не совсем? Само утверждение, поняли? Не доказательство, а утверждение. В чем оно состоит?
Асимптотику мы сейчас тоже можем написать, но мне, честно говоря, ужасно не хочется ее выписывать в совершенно явном виде. Значит, основной ингредиент называется формула Стирлинга, и это бронебойное орудие, в принципе, можно без нее обойтись, но ее тоже надо знать обязательно, поэтому я ее выпишу.
Доказывать ее будут, конечно, в курсе Матана, это не вариант для нас, но это классический факт, который утверждает, что если вы берете факториал, то он асимптотически равен вот такому выражению.
Встречали, наверное, да, где-нибудь? Ну, кто не встречал, вот такое вот красивое есть выражение для факториала, его асимптотика, то есть отношение левой и правой части стремится к единице, но разность, конечно, не стремится к нулю.
Разность там растет как n в n-1 степени, типа того. Вот. Такая формула Стирлинга. В принципе, она доказывается опять вот такими вот средствами асимптотическими в духе того, как я с интегралами там возился, но я не буду этого делать.
Можете, если вы такого никогда не проделывали, доказать вот такое неравенство. Это по индукции делается очень легко. Прямо по индукции, просто из определения е. Ну, так сразу становится немножко легче, когда приходится воспринимать формулу Стирлинга.
Но, в общем, в нее пока можно просто поверить, ее все равно докажут. Ну, а если мы знаем формулу Стирлинга, тогда c-шка расписывается. Сейчас я напишу как. Ну, посмотрим, насколько будет понятно, что происходит.
Мне кажется, что 10 минут должно хватить для того, чтобы все получилось. Иначе мы закопаемся совсем в ерунде. Смотрите, что такое c из n по r'n. Это, конечно, n факториал. Поделить на вот эту целую часть r'n тоже с факториалом.
И на n минус целое n. Целая часть r'n. Все вместе факториал. Друзья, спокойно. Осталось 10 минут мучений. А потом через неделю больше асимптотик не будет. Прямо как глоток воздуха. Там такие графы-графы будут.
Очень все понятно. Значит, смотрите. Мы пользуемся формулой Стирлинга. Пишем какие-то ужести. 2pn. n поделить на e в n. И сейчас просветление наступит. Смотрите. Тут вообще какая-то гадость.
Тут корень из 2p. Целая часть r'n. Ой, мать. Моя родная. Целая часть от r'n на e. В степени целая часть от r'n. Так, вы еще живы? Я просто подставил формулу Стирлинга. Ничего страшного. Не пугайтесь.
Но просто надо дальше еще продлить. Потому что я только сюда подставил. Мне еще вот это писать. Вроде какая-то дрянь ездит. Вообще ничего не понятно. Друзья, все, что вам надо понять. Что мы сейчас очень существенно огрубим.
Но все станет прям легко и просто. Ну, тут какое-то n минус целая часть r'n. О, Боже ты мой. Тут еще хуже. n минус целая часть r'n делить на e. В степени n минус целая часть r'n. Ну, сдохнуть.
Хуже не бывает. Но теперь смотрите. Вообще-то тут e в n. Тут e в степени целая часть. Тут e в степени n минус. Она же. Но понимаете, что это тоже e в n. То есть в моем стиле шлеп, шлеп, шлеп и пропала.
e кокнулась, правда? Видите, как e кокнулась? Но n в n. А тут какая-то бяка. Какая-то целая часть. Но вот мысленно представьте себе, что здесь мы взяли и сняли каким-то образом вот эту целую часть.
Ну, допустим. Представьте себе, что здесь нет целой части и здесь нет целой части. Вы понимаете, что тогда n кокнется точно так же? Тут n стоит в n. Тут n стоит в степени целая часть. А тут n выносится за скобки и тоже стоит в степени n минус целая часть.
Понятно? Понятно? Вот смотрите. n в n. А тут n в этой степени. И тут, если n за скобки вынести, оно в такой же степени. Услеживаете? То есть, если бы тут не было целой части, ну, знаете, предположим, что этой целой части нет.
Временно просто предположим, что ее нет. Тогда все вообще чудесно сокращается. Вот если бы ее не было, все превратилось бы, знаете, во что? Вот здесь вот если нет целой части. Давайте не так напишем.
Если целая часть r'n вдруг каким-то чудом равна просто r'n. Вот так я напишу, что значит нет целой части. Вот если так, тогда остается, ну, конечно, остается вся вот эта бяка. Давайте я эту бяку обозначу p от n.
p от n – это вот то, что я обвел в скобочки. Дробь, у которой в числителе корень из 2p, а в знаменателе произведение двух таких же корней. Вот это я обозначил p от n. p от n, конечно, останется.
n все сократятся. А выживет-то что? А? Выживет, смотрите, r'n. Смотрите, r' в степени r'n – это вот отсюда. Целой части нет, потому что мы сочли, что она равна своему аргументу каким-то чудом.
Значит, выживает r' в степени r'n. А здесь мы n выносили за скобки, поэтому остается 1 минус r'. 1 минус r' в степени 1 минус r' на n. Все в минус первой степени, потому что это в знаменателе.
Так, друзья, вот на такой скорости понятно? Ну, слушайте, вы понимаете, что вот эта вот минус первая степень, если еще n вытащить сюда, вот так можно написать. Смотрите, берем вот так, зачеркиваем, зачеркиваем, а здесь вот так рисуем.
Ну, n вытащил просто за скобки. Это же понятно? Вы понимаете, что это вот прямо в точности и есть то, что написано вот тут? Это же оно прямо в точности. Ну, что сразу можно понять? Если прологарифмировать вот это выражение, взять от него логарифм, то вот в этом месте получится ровно то, что мы утверждали, вот оно.
А с плюсом пойдет еще логарифм вот этой странной функции p . Ну, товарищи, ну, логарифм p это величина порядка логарифм n. Это успеваете так вот на слух воспринять? Ну, как логарифм корня из 2p?
Это величина порядка логарифма n. Вы понимаете, что она тонет в этой асимптотике, потому что главная слагаемая порядка n? То есть нам абсолютно плевать, как p устроена. Видите, я даже не стал заниматься ерундой и сокращать корни из 2p, хотя хотелось как будто бы.
Ну, а зачем их сокращать? Ну, это функция порядка логарифм n, она как слагаемая здесь не учитывается, она пойдет сюда в асимптотику. Мы n за скобку вынесем, логарифм на n поделится и превратится в его маленькое от единицы.
Я точно понятно изъясняюсь? Я утверждаю, дорогие товарищи, что вот это вот допущение, которое мы сделали, если его не делать, все равно уйдет в такую функцию. Ну, давайте я продемонстрирую что-нибудь.
Вот смотрите, целая часть r'n в степени целая часть r'n. r'n. Это что такое? Это r'n минус εn, которое где-то на отрезке от 0 до 1. Ну, целая часть отличается от своего аргумента на что-то, лежащее в пределах от 0 до 1.
Давайте я напишу. εn – это просто что-то на интервале, на отрезке от 0 до 1. И вот здесь будет r'n минус εn. Я просто поясняю, почему мы сейчас можем прийти вот ровно к тому, что здесь будет r'n.
r'n минус εn. Ровно к тому, что здесь было написано. Смотрите, выносим r'n за скобки, получаем вот ровно то, что нам нужно. А в скобках у нас остается1 минус εn, поделить на r'n в степени r'n минус εn.
Вот такая фигня, чисто асимптотическая. Чего-то тераплюсь. Понятно? Ну, вы понимаете, что это вот, Это то, чем мы пользовались тут. А все остальные сомножители можно благополучно запихать в какую-нибудь новую функцию, ну пусть не p от n, а q от n.
Вот будет здесь вместо p от n какая-то функция q от n, которая, во-первых, включает в себя вот эти несчастные корни, а во-вторых, еще вот такие вот мелочи, которые тоже после логарифмирования уйдут в бесконечно малое.
Они все очень маленькие, видите? Вот это вот, это примерно что-то похожее на e в степени минус εn. Помните замечательные пределы? Вот это с этим сокращается, остается e в степени минус εn.
Ну то есть это что-то болтающееся в пределах от единицы до чего-то, ну какие-то константные пределы. Понятно, что если это логарифмировать, оно тоже уйдет вот в эту асимптотику с огромным запасом.
И r'n в степени εn тоже после взятия логарифма отправится туда же. Ну? Если я сложно сейчас изъяснился, и вы не осознали до конца, подумайте над этим, пара-то заканчивается. Если вы почувствуете, что вы не поняли, либо сейчас подходите, либо в следующий раз подходите, я объясню последнее, что я скажу, и что хотелось бы, чтобы вы сами тоже осознали, что на самом деле, если вы здесь напишите любое r, которое асимптотически равно r'n, не обязательно целую часть.
Все равно получится вот так, с каким-то другим o маленьким. То есть неважно, целую часть вы берете или какую-то другую функцию, которая асимптотически равна r'n, ответ про асимптотику логарифма всегда один и тот же.
Вот осознайте это, если сложно, я буду пояснять. А на сегодня все.
