Ну что же, мы, у нас было вот это для моей рекурсии,
да, тарема.
Главная универсальная вычислимая функция, значит vnx из n квадрат
vn, частичная функция вычислима, тогда существует натуральная
функция.
Такое, что у nx совпадает с vnx для любого x, вот так
вот.
Такое следствие из теоремы о неподвижной точке, давайте
еще раз проговорим, почему вот это называется, ну вот
куской ляма будет, ляма рекурсии.
Значит, смотрите, ну вот, например, мы возьмем что-нибудь
вот такое, скажем, докажем, что уравнение f от
x равно f от x плюс 1 в квадрате, имеет вычислимое решение.
То есть как бы вот эта теория позволяет находить, доказывает
существование решений, к сожалению, там анализ
решений она не позволяет проводить, она просто доказать,
что существует вычислимое решение, она позволяет.
Ну, смотрите, для этого нужно просто vnx определить, vnx определяем
следующим образом, это у от n, x плюс 1 в квадрате,
вот такой vnx, у нас главная универсально учтимая функция,
что тогда?
Тогда, по лиме 1, а это вычислимая функция, правда, вычислимая
же, да, это понятно, ну вычислимая это формула просто, слушайте,
вычислимая функция, по теореме, по лиме 1, существует натурально
n такое, что для любого x у nx в таком смысле совпадает
с vnx, что есть, что есть просто у n, x плюс 1 в квадрате, то
есть найдется такое, что у nx совпадает с у n, x плюс 1 в квадрате, наш f от x,
если вы в таком виде записываете, это срезка у n просто, поняли?
А срезка, она вычислимая, здесь есть вычислимое решение, на самом деле,
конкретно вот этого рекуррентного соотношения, то, что есть вычислимое решение, не то чтобы
трудно, потому что тут есть такое вычислимое решение, например, нигде неопределенная функция,
которая, конечно же, вычислимая, или константа 0 тоже вычислимая функция, которая является
решением, то есть здесь некоторое вычислимое решение сразу угадывается, но это не всегда так
получается, вот, тут можно накрутить побольше, тут главное вот, что, что это такая однофакторная
рекурсия должна быть, потому что более сложные рекурсии нужно чуть порасширение, что ли,
рассматривать, так, сейчас, подсмотрю, чтобы я ничего не забыл, просто материал много,
я могу пропустить какую-нибудь штуку, которую я метил, так, смотрите, а, ну вот, в принципе, да,
да, вот такая есть еще вещь, давайте еще один пример, еще один пример, значит,
сейчас я перепишу, ой, только надо, да, прошу прощения, прошу прощения, этот пример чуть
хуже, нужно доказать 1 лему, лему 2, лему 2, сейчас подведем к теореме о совместной
рекурсии, вот, но для этого нужно вот такой промежуточный результат, значит, смотрите,
существует тотально вычислимая функция, тотально вычислимая функция
C из N квадрат В, которое по двум номерам, по двум номерам
Q, вычислимых функций F и G, по двум номерам P и Q, вычислимых функций F и G вычисляет
номер их композиции, вычисляет номер, ну, какой-то номер, на самом деле их может быть много,
просто вот какой-то номер композиции G от F от X, по которой G композиция от X, то есть можно
вычислимым образом по двум номерам вычислимых функций вычислить номер их композиции,
эта функция называется C, вот эта функция, которая считает по номерам двух вычислимых
функций номер их композиции, и это потом дальше нам понадобится, эта функция, давайте докажем,
почему существует, потому что на самом деле, как я сказал, номеров может быть много, и на самом
деле возможно, вполне вероятно, что можно сопоставить только какой-нибудь один номер,
не зная композиции среди бесконечного числа, именно вычислимым образом, ну,
главная номерация у нас есть, вот главность, не знаю, сейчас вспомню, требуется ли главность,
по доказательству увидим, требуется ли здесь главность, но вот просто УВФ какой-то давайте,
номер у номерации У какой-то, когда я говорю про номер функций, сразу предполагается, что есть
какая-то универсальная вычислимая функция, как минимум, так, ну, что у нас тогда,
давайте, ну, давайте, как, как это будем, как вот такая функция может работать, ну, а, тут, да,
главное, главная номерация, все-таки, там, подвижной точки нужна, главная номерация, смотрите,
определим, определим вот такую функцию ВНХ, которая совпадает с УМИ, и вот тут обратите внимание,
вот по такой формуле почитаем эту ВНХ, понимаете, что такое П1, П2,
ну, похоже, да, смотрите, что делаем теперь, нам нужно, вот, смотрите, нам нужна,
сейчас вспомню, ну, хорошо, вот эта штука вычислимая, да, вычислимая,
следовательно, существует тотально вычислимая, вычислимая функция, вот здесь мы пользуемся
главностью, как раз, нужна, ну, что, чтобы номерация была главная, ВНХ, У это для, у любого Н для любого Х, УНХ
совпадает с ВНХ, У, это СНХ, пардон, совпадает с ВНХ, согласны, ой, ВНХ, да, так,
и вот теперь вот эту С мы посчитаем на основе вот это С, сейчас смотрим, сейчас мы как раз зададим
нашу С, СПК, ну, это двуместная функция, как вы понимаете, которая по номерам двух функций вычисляет
номер их композиции, вот в таком порядке, да, вот, ну, вот в эту сторону композиция, так,
ну, уже композиция, то есть в эту сторону, сейчас подумаем, подождите, может быть наоборот, сейчас,
то есть, ну, я задам это вот таким вот образом, вот таким вот образом, так, все значки здесь понятны,
а, ребят, значки, ну, то есть, вот это номер пары, здесь тоже номер пары, это проектор, так называемый,
то есть, число функции, которая считает по число номер пары, пару с таким номером, из этой пары
возвращает первую компоненту, вот, смотрите, почему, ну, почему она СПК именно такая, ну, смотрите,
что нужно проверить, нужно проверить, что это номер композиции, да, то есть, нужно взять У от СПК,
подставить У, это же должен быть номер, значит, вот, функция под этим номером должна совпасть
с композицией, повторюсь, может быть, никто в порядке, сейчас композиция будет появиться,
композиция будет, что есть У от СПК, от Х, что есть, вот, обратите внимание, как мы С находили,
это ВНХ, так, ну, N в данном случае номер пары ПКУ, а В это вот, вот эта вот штука, то есть,
это У от П1, от пары, от номера пары ПКУ и номер пары П2, от номера пары ПКУ,
еще от Н, еще номер, да, забыл, номер и вот так, да, у меня поместилось, ладно, туда перенесу,
так, чтобы все поместилось, так, У, значит, П1, от пары ПКУ, номер пары П2,
от пары ПКУ, Х, номер, вот так, вот, ну, П1 от этого номера это П, а П2 от этого номера это КУ,
то есть, номер пары КУ Х, так, что-то я забыл, что ли, подождите, там второй номер как-то не должен был остаться,
смотрите, я неправильно это определил, тут нужно вот так, не номер пары, а вот такая штука,
ну давайте переправим это, то есть, вот тут должен быть У от этого, вот так, то есть,
тут появится вот какая штука, КУ Х и это вот, собственно, то, что надо, правда, то есть,
вот, функцию с номером П подставили, функцию с номером КУ от Х, только пока, как сказал,
не в том порядке, композиция вычислилась, то есть, чтобы в нужном нам порядке нужно вот так
поставить, тогда уже нужно в том порядке появится, где еще переправить надо, тут КУ, а тут П, все,
то есть, вот, собственно, С тотально вычислимая и это тотально вычислимая, соответственно, вот,
вот она, ЦПКУ, функция, которая по номерам двух вычислимых функций, в главной номерации вычисляют
номер их композиции, ну вот так, понятно сейчас, да, не знаю, видите, на самом деле есть два подхода к
рассказу этого материала, второй подход я не люблю, потому что я так не понимаю вообще ничего,
вот здесь чисто алгебраически мы вот это все доказываем, выводим вот алгебраически через
формулы, пишем формулы для соответствующей функции, есть второй подход типа руками махать и
каким-то образом интуитивно объяснять, почему вот так вот должно получиться, вообще не понимаю,
мне интуиция не работает, вот алгебраически тут все понятно, так, ну вот теперь зачем нам
нужна вот эта тотально вычислимая функция двух переменных, которая считает номер композиции,
ну давайте тогда посложнее рекурсию некую раскроем, давайте вот теперь пример,
докажем, что существует, что для главной универсальной, что для главной универсальной
вычислимой функ, существуют натуральные числа А, Б, такие что, первое,
у от Ах есть А плюс Б, вот так вот, а у от Бх есть у от А, ну не знаю, давайте накрутим сюда
что-нибудь такое Бх, но это же натуральные числа, вот так сделаем, то есть как бы, вот что есть
натуральные числа, которые удовлетворяют вот этому для любого х, вот смотрите, как это сделать,
рассмотрим функцию ВНХ, и вот тут длинная формула пойдет сейчас, значит, так, первое
компоненты этой штуки будет сейчас С, С-шка вот-вот из этой нашей леммы 2, то есть это та самая
тотально вычислимая функция, которая возвращает по номерам вычислимых функций номер их композиции,
СП1Н, что такое П1П2, сейчас напишу, плюс СП2Н,
у от СП1Н, СП2Н х, так-так-так-так-так, это пара
и мы, да, номер этой пары считаем, ну это же функция У, это же универсальная, главная универсально
вычислимая функция на двух аргументов, умножение, ну, то есть, смотрите, что я хочу сказать, что СП1Н это
наша А для некоторого Н, а СП2Н это наша Б для некоторого Н, значит, что такое П1П2, П1 это
П1 из натуральных чисел П2, натуральные числа такие, что П1 от х совпадает с УП1х,
проще говоря, это просто номер, номер проектора первого, а П2 это номер второго проектора,
вот, что такое П1П2, ну, смотрите, сумма, вот эта цешка тотально вычислима, П1 вообще
определённая штука, полностью определённая штука, то есть, ну, конкретные числа там, вот,
в номерации У, а Н это вот переменная наша, но это тотально вычислимая, вот эта компонента вообще
тотально вычислима, а вот эта вот компонента, ну, она может быть не определена, безусловно, но тогда
и вот эта В не определена, вот, понятно, да, то есть, это вычислимая штука, это вычислимая
функция ВНХ, ЛМА1 не буду стирать,
ПОЛИМЯ1,
значит, у нас существует натуральный Н, обратите внимание, В это просто любая двухместная вычислимая
функция, У это главное, то есть, тогда есть неподвижная точка на нашей ЛМЕ, существует
натуральный Н такое, что УНХ совпадает с УНХ, вот это Н нам и нужно, как раз таки, то есть,
тогда определим, А есть СП1Н, А Б есть СП2Н, мы давайте докажем эти свойства, которые у нас есть
для вот этих А и Б, ну, так вот, докажем, что они удовлетворяют этим свойствам, тогда УСП1НХ, что это есть?
Так, а вот в каком порядке, это, кстати, здесь важно, если там сначала туда так, значит, давайте я просто
здесь переправлю, прошу прощения, я тогда, я здесь запутаюсь, если я не как в учебнике буду рассказывать,
как говорится, порядок действия в некоммутативной операции лучше не менять, потом запутаешься,
вот, поэтому оставим вот так, прошу прощения, чтобы вот вы не понимаете, в каком порядке эта
композиция делается, обратите внимание, то есть, П1, в П1 подставляется именно функция с номером
в данном случае, поняли? То есть, ну, что это такое? Это у нас, как мы, а, вот так давайте сделаем,
а, всё, всё, извините, действительно, возьмём просто и всё запишем, СП1НХ, смотрите, это,
ну, что это такое, это номер композиции, номер проектора, так, так, ребят, то есть, мы берём,
это номер композиции, проектор, функция с номером М, а, поэтому, когда мы от этого берём, что мы на
самом деле считаем, мы должны взять функцию, проектор, на первую компоненту, от функции у Nx,
правда? Теперь, у Nx, по нашему, вот, вот, вот, вот, по этому свойству, это вы Nx, то есть, это
проекция на первую координату, пары, вот такой вот, СП1Н плюс СП2Н,
вот, СП1Н, СП2НХ, сколько закрывается, ну, проектор возвращает первую компоненту, то есть,
это будет СП2, СП1НХ, СП1N плюс СП2Н, это мы обозначили, это мы обозначили B, то есть,
вот, а, х действительно равно а плюс B, да?
Нет, PN получает число, поэтому число вычисляет пару с таким номером и возвращает, возвращает
ее компоненту первую, это проектор нестандартный, я все время это говорил,
он из N в N, а не из N квадрат, из N квадрат в N, так, ну, давайте подумаем, вот это номер
композиции P1 и N, но номер композиции функции с номером P1 и N, то есть, здесь должна получиться
функция, которая есть композиция функции с номером P1, то есть, проектор, функция N, вот функция с номером M,
ну, то есть, смотрите, это же номер композиции двух функций, да? Композиции функции с номером
P1 и с номером N, но здесь, когда мы подставляем, это же превращается в настоящие функции, да,
то есть, этот номер превращается в саму функцию, то есть, это должно превратиться в функцию,
ну, с номером P1 от функции с номером N, вот то, собственно, это я и записал,
правильно? Вы, я так понимаю, на семинарах такое не изучили, да, вряд ли у вас это будет.
Печально, так, ну,
про вторую, давайте, у от C, P2, N, X, это у нас P2 от у от N, X, потому что это номер композиции функции
с номером P2 и с номером N, то есть, когда-то у C подставили, вот у подставится, должно в саму
функции перейти, то есть, это функция с номером P2 от функции с номером N, правда? Ну вот, теперь
это совпадает с P2 от VN, X, а это, в свою очередь, совпадает с P2 от пары C, P1, X, N,
плюс C, P2, N, и у C, P1, N, вот C, P2, N, на X, так вот, закрывается, и вот тут закрывается,
ну, этот проектор по номеру вот этой пары возвращает вторую компонентую, то есть, вот эту штуку,
то есть, вернется у C, P1, N, где-где-где, у меня скопка C, P2, N, X, вроде всё, вот так.
И что, собственно, даёт то, что надо? То есть, C, P1, N, с P2 это B, два натуральных числа, N это неподвижная
точка, соответственно. Вот такие вот результаты даёт интересные ремни подвижной точки, понимаете, да?
Там есть какие-то дикие результаты, знаете, вроде того, что там есть две программы, одна из которых
печатает текст второе, вторая печатает текст первое с добавлением там, не знаю, какого-нибудь апострофа, тоже
доказывается существование таких программ при помощи, при помощи теория моей подвижной точки, не знаю,
мне не кажется, что это как-то элегантно что-ли, но иногда формулируют вообще, знаете, как следствие
теория моей подвижной точки, что есть программа, которая печатает свой собственный текст. Ну, как бы,
это же вычислимая штука, да, то есть по номеру программы распечатать её, номер программы,
который печатает текст программы, с номером N, а неподвижная точка – это программа,
которая свой собственный текст печатает, получается, но по теореме о неподвижной точке она существует такая.
А потом есть программисты, которые, ну, теоретическим результатом не удовлетворяются,
но потом начинают предъявлять вот примеры конкретно на CIPRI, программ,
которые печатают собственный текст, что-нибудь ещё такое. Так, вот, можете посмотреть, погуглить,
там реально есть такие примеры на разных языках программирования, как эти программы выглядят.
Что ещё есть, что я сейчас посмотрю, чтобы не забыл. Ну, в общем и целом, давайте тогда,
я пример привёл, теперь давайте в общем лему 3 докажем о совместной рекурсии,
значит, что здесь? Пусть у – это главная универсальная вычислимая функция, значит,
v это из n-куп в n, v1, v2 тоже из n-куп в n, вычислимая функция.
Тогда существует a, b натуральный, такие, что
у это x есть v1, a, b, x, ну либо vx, у от bx совпадает с v2 от a, bx,
то есть здесь просто мы обобщили наш пример, по сути. Пример я почему дал в начале перед доказательством
лему совместной рекурсии, потому что у вас в голове лучше уложилось, как это работает на конкретном примере,
а это более общее просто утверждение для любых двух вычислимых функций. Вот так мы рекурсивно можем ещё
задать вот такие вот примеры, два натуральных числа. Ну что ж, почему же стереть?
Так, ну давайте здесь что ли? Здесь можно, как вы думаете?
Значит, доказательства лемы 3. Ну смотрите, у нас тогда будет вот какая штука.
Просто определим опять vnx, но тут на самом деле доказательства практически аналогичны, то есть здесь
определяется vnx, но похожим образом просто, что это пара с номером v1 cp1x, cp2x, x.
Ну и вторая компонента пары это v2, вот cp1x, cp2x, x пара, ну вот так всё. Правда?
В силу того, что v1, v2 вычислимые функции, а c, ну это просто тотально вычислимая штука, это штука вычислимая.
Так? Ну, что тогда? Тогда у нас существует, по теории неподвижной точки, о, неподвижной точки,
существует n, из натуральных такая, что u от nx для любого x совпадает с v от nx.
Ну, тогда наш а это cp1m, а b это cp2m. Опять проверяем эти свойства.
У от ax совпадает с u от cp1nx, а это в свою очередь функция с номером p1 от функции с номером n.
То есть это будет p1 от u от nx, а это в свою очередь совпадает с p1 от u от nx, который есть v от nx, для нашего n.
То есть пары v1, c, p1, n, c, p2, n, x и v2, c, p1, n, c, p2, n,
x. Вот, p от этого. Вот так. Первая компонента этой пары это v1 от c, p1, n, c, p2, n, x.
Ну, а этот v1 от ab, v1 от abx, по нашим обозначениям. Все. Вот так вот. С b аналогично, не хочу просто, понятно, да, как вторую проверить.
Ребят, не надо записывать вторую. Ну, вот такая вот штука. LMA совместной рекурсии, то есть она просто позволяет еще генерирует члены примеров.
Тут вы можете у v1, v2 задавать какие вам угодно, но чтобы они просто были вычислимыми. Ну и все.
Там формулами просто любую штуку можете накрутить, и теорема говорит, что там есть вычислимые решения.
Ну что ж, такой небольшой еще вопрос рассмотрим с вами.
Про то, что у нас на самом деле неподвижная точка не одна, а бесконечно много. Давайте это докажу.
LMA 4.
Ребят, значит, пусть главная, универсальная вычислимая функция, f от x вычислимая функция.
Тогда множество x большое.
Это те n натуральные, для которых для любого x u, f, n, и x совпадает u, а n, x.
Ну, берем просто множество всех возможных неподвижных точек данной функции.
А она бесконечна? Давайте докажем, что она бесконечна.
Ну вот, смотрите, доказательства. Пусть конечна, пусть x конечна.
На самом деле, то, что это множество бесконечное, по большому счету ни о чем не говорит, просто потому, что все этапы, может быть, индексы, не знаю, но и той же вычислимые функции.
Понимаете, чем дело? Это же не значит, что это просто разные вычислимые функции дают.
То есть, это не значит, что вот таких вот уравнений, например, которые являются следствием теоремы неподвижной точки, есть бесконечно много решений.
Не значит, потому у нас просто бесконечно много AB таких, но они могут задавать совершенно одну и ту же вычислимую функцию просто, например.
Вот, пусть x конечна, тогда x разрешима.
Логично, да? Больше того, раз оно конечное, значит, есть такая функция g,
ни один из номеров, который не принадлежит x. Почему?
Ни одно из индексов, который не принадлежит x.
Ну, потому что в x конечное число индексов находится, правда?
Соответственно, у nx это конечное число различных вычислимых функций, значит, остается еще бесконечное число вычислимых функций,
потому что их счет намного, индексы которых не присутствуют вот здесь просто.
То есть существует g и существует g из nx вычислимая.
Такая, что любой индекс, любой номер, это любой номер g в нумерации u не содержится в x.
Но у него же номер какой-то есть, это же вычислимая функция, правда?
Номер у него какой-то есть. Вот пусть это будет номером.
Пусть m натуральное таково, что для любого x u mx совпадает zx.
Вот теперь определим тотально вычисленную функцию.
Посмотрите какую.
Определим v.
Нет, сейчас подождите, как это означает?
Она у нас... Ой, простите, а вот здесь я неправильно написал.
Неподвижная эта точка у нас у тотально вычислимой функции бывает.
Я неправильно написал, простите.
Вот тиремма неподвижной точки про тотально вычислимые функции, поэтому прошу прощения.
Вот, тогда определим, не знаю, vn, vx, функцию,
которая будет выглядеть следующим образом.
Если у нас x принадлежит x большому, например,
и f от x, если x наоборот не принадлежит x большому.
Это тотально вычислимая функция, заметьте.
Почему, собственно, мы перешли к номеру функции g от x?
Потому что нам нужна тотально вычислимая функция,
а g от x, вообще говоря, не является тотально вычислимой.
Поэтому мы там поставили ее номер вместо самой функции.
Но, тотально вычислимая функция, потому что x разрешима,
мы можем выяснить, принадлежит ли x маленькое множество x большого.
Если принадлежит, вывести m, если не принадлежит, вычислить f от x и вывести.
f от x тотально вычислимая тоже.
Ну, что значит?
То есть, тотально вычислимая.
Тотально вычислимая.
Следовательно, существует n натуральное.
Такое, что u vn x совпадает с u от n x.
Они неподвижные точки этой vn.
И вот тут беда.
Ну, давайте ее, не знаю, обозначим.
Есть конфликт с обозначениями, если n оставим?
Есть конфликт, нет?
m это номер. Нет, конфликта обозначений нет.
Хорошо тогда. Смотрите, теперь, а вот принадлежит ли x
большому само n, вот эта неподвижная точка, или не принадлежит?
Принадлежит. Вопрос.
Вот, если оно принадлежит x, что это значит?
Это значит, что v от n...
Нет, смотрите, что это значит?
Это значит, что если оно принадлежит x, что такое x?
То есть, у нас множество неподвижных точек f от n, правильно?
То есть, у нас...
Что должно получиться?
Это значит, что f от n...
у от f от n...
x равно x...
Так?
Ну...
Ну, смотрите...
Ну, то бишь...
То бишь...
Что это значит?
b от f от n...
Да, все правильно.
То есть, это совпадает, во-первых, с...
Вот этим.
А значит, что у нас получается?
Получается вот такая штука.
У vnx, которая совпадает с m просто.
А, с uvn.
Которая есть g от x.
Видите противоречия?
Не видите противоречия?
Но ни один из индексов функции g не лежит в x большом.
А вот, получается, что у нее индекс n, который лежит в x большом.
Это противоречие с определением g.
То есть, получается, что у nx совпадает с g от x для любого x.
И это противоречие с определением g просто.
С определением g.
Ну, как вы понимаете, это опять же здесь мы вводим противоречия
по тому же образу, который выводит в парадоксию расово просто.
Если же n не принадлежит x, то опять же у нас получается плохо.
Потому что, ну, как минимум у нас тогда что будет?
Если не принадлежит x, то v от n есть f от x.
f от n и u от v от m, которые совпадают с u от nx, есть u от nx.
Что следует?
Просто по определению элемента n, n лежит в x.
В x я должен.
x это все натуральные, для которых u от nx есть u от f от nx.
Поэтому это принадлежит x.
По определению множества x.
Противоречие.
Ну, то есть n не может не лежать ни в x, ни в u дополнение.
Противоречие с расово.
Вот так.
То есть противоречие с парадоксово.
Такое вот противоречие а-ля парадокс с расово опять.
Выведено из предположения, что x конечна.
Вот.
Ну что ж.
Теперь еще немножко поизучаем с вами.
Вот теперь чуть-чуть сначала, знаете, как вот здесь, как сюда.
Я введение небольшое давал про совместную рекурсию, чтобы вы сначала поняли.
На конкретном примере, потом в общем случае.
Сейчас я хочу дать введение.
Вот в следующей лекции я уже так подробно мы про это поговорим.
Про м-сведение так называемое.
Последняя тема.
М-сведение.
Сначала немножко на примере просто продемонстрируем.
А потом уже конкретно в общем обведем что-то.
Определим, что такое м-сведение.
Дам примеры, как это используется.
Вот это довольно сложная штука.
Честно, в прошлом году у нас конец семестра был дистанционный.
Я этим во все пользовался.
То есть последняя лекция была очень длинной.
Часа два, не помню сколько, но я там много рассказал.
Не думаю, что я столько же сейчас успею.
Просто потому что я не успевал и не только так начал это м-сведение.
Надеюсь сейчас попробую.
Хорошо, теоремы Райса Успенского нужны.
Теорема один.
Райс Успенский.
Пусть У.
Пусть У.
Главная универсальная числемая функция.
И еще добавок.
К этому у нас EF под множество нетривиальных свойств вычислимых функций.
Не хочу просто обозначение вводить специально для множества вычислимых функций.
Не тривиальная свойство в числе.
Что такое нетривиальное свойство?
Что такое свойство? Все понимают.
Это под множество всех возможных вычисленных функций.
Что это значит не тривиальная?
Это значит, что оно не пусто, и не совпадает с множеством всех вычислиемых функций.
То есть существует функция, которая лежит неф.
р лежит в f и существует функция, которая не лежит в f, то есть
существует вычислимая функция f от x, принадлежащая f красивому,
и существует вычислимая функция g от x, которая не принадлежит этому f,
не пусто и не все, не тривиальная называется. Тогда, множество f прямое, это те
номера из m, для которых существует f из f красивого, такая что для любого x у
n, x совпадает совпадает с f ん, короче говоря, мы берем просто все
все возможные номера функции ZF красивого, вот это множество
я проимою, неразрешено, неразрешено, вот, это теория МРС
Успенского, давайте докажем ее.
Я хотелось бы дать два доказательства.
Первая а-ля парадокса Расселла, вторая через темсведение, но пока мы не будем явно использовать, то есть мы будем использовать темсведение, но мы не будем эти слова говорить пока что.
И, как я говорю, продемонстрировать на примере, что называется.
Доказательства.
Доказательства первые.
Значит, вот f от x есть, есть g от x, которые в f и не в f.
Пусть m натуральное, таково что у от m, x, для любого x совпадает с f от x, ну то есть возьмем любой индекс f от x.
И возьмем k натуральное, таково что для любого x у от k, x совпадает с g от x, то есть возьмем любой индекс g от x, по этой нумерации.
Пусть вот это f прямое разрешимо.
Ну тогда что?
Тогда у нас будет вот какая вещь.
Определим с вами вот такую ynx.
Это будет...
...как если n принадлежит f прямое и m если, наоборот, n не принадлежит f прямое.
Вычислимая функция, правда?
Нет?
Но f разрешима же, поэтому мы можем выяснить, принадлежит ли элемент f, и соответственно вывести нужное число.
Правильно, да?
Вот.
А, там нужна одна местная штука, пусть будет вот так.
Это тотально вычислимая функция, тотально вычислимая.
Тотально вычислимая функция.
Значит, у нее есть неподвижная точка, то есть существует тогда n натуральная.
Такое, что u от v и n, x для любого x совпадает с u от nx.
И опять давайте попробуем понять, а принадлежит это n f прямому или не принадлежит?
n принадлежит f прямому. Что это значит?
Ну, да, да. У от nx есть у от v, nx.
А значение v, n-та мы знаем.
Это, раз n принадлежит f прямому, это k.
Это у k, x.
А k это индекс g от x, который не принадлежит.
То есть это g от x.
Но g от x не принадлежит f красивому.
А у от nx принадлежит, наоборот, f красивому просто по определению.
f прямого, по определению.
Нет, число f это, подождите, f это же номера?
Это же подносит натуральных чисел.
Так f прямое это подносит натуральных чисел, а f красивое это подносит на функции.
Поэтому n принадлежит f вполне, натуральное число принадлежит подносит натуральных чисел.
Натуральных чисел, корректная запись.
Противоречие.
Но опять же, аналогично, если предположить, что n не принадлежит f прямому,
получается, что у nx должен не принадлежать f красивому по определению.
f прямого с одной стороны не принадлежит f красивому,
с другой стороны он совпадает с у от vnx.
Что такое vn мы знаем, если он не принадлежит f, то это m.
А у mx это индекс f от x, который принадлежит, как раз, наоборот, f красивому.
Опять противоречие.
Но что доказывает наша теорема?
Это первое доказательство.
Второе, как раз, через взаимосводимость, которую мы называть так просто не будем.
Доказательство второе.
Опять пусть f прямо разрешимым.
Ну, собственно, ребят, а почему же мы говорим про разрешимость множества?
Вы помните, про какие множества мы можем говорить про разрешимость?
Натуральных чисел, натуральных чисел в квадрате, в кубе и так далее.
Поэтому мы и перевели функции, про вот это f красивое мы вообще ничего не можем сказать,
про нее нельзя определить, разрешимости и перечислимости.
Это же подносит натуральных чисел, это индексы всех этих функций.
Так, пусть f разрешима.
Тогда, вот что.
Давайте без ограничения общности еще предположим, что пустая, вот нигде неопределенная функция,
она же вычислена, правда?
Что-то нигде неопределенная функция в f прямом не лежит.
Ну, смотрите тогда.
f дополнительная тоже разрешима.
И мы можем предположить.
Что?
Знаете, есть стандартное обозначение нигде неопределенной функции, которая есть z.
А вот что z нигде неопределенная функция.
Лежит, не лежит в f прямом.
Почему можем такое предположить?
Если она лежит в f прямом, то что окажется?
Ой, не в f прямом.
Господи, в f красивом.
Так-так-так, значит, некорректно написал.
Нужно, что индексы, конечно, все индексы, это нигде неопределенная функция, не лежит в f прямом.
Все индексы.
Все индексы.
Нигде неопределенная функция.
Неопределенная функция.
З это не лежат в f прямом.
В противном случае, не знаю, заменим f на f дополнительное.
Заменим в следующих рассуждениях f на f дополнительное.
Не то, чтобы мы их переименовываем.
Просто на самом деле тогда там, просто немножко по-другому можно все остальные функции переопределить.
Замена, вот просто по факту замена f на f дополнительная.
В следующих рассуждениях f прямое на f дополнительное.
То есть, доказывается аналогично, просто с прямой заменой вот этих двух штук.
Смотрите, что делать.
Ну, определим.
В nx это будет f от x.
Вот f от x это как раз функция, которая принадлежит f красивому, то есть принадлежит f прямому.
Это f от x, если x принадлежит k.
k, напоминаю, ребят, помните, что такое k, я говорил?
Запомните это обозначение, потому что оно стандартное и везде используется.
k это множество точек натуральных, для которых у отнn определена.
Помните, про него мы доказывали, что оно неразрешимо, но перечислимо.
Это пример был неперечислимо, разрешимо множество натуральных чисел.
Вот, это те точки, для которых, нам даже конкретное определение в данном случае не нужно.
Нужно факт, что k неразрешимо, перечислимо. Больше мы использовать не будем.
Значит, f от x, если n принадлежит k.
И нигде неопределенная функция от x, если n, наоборот, не принадлежит k.
Значит, k это все натуральные числа.
Такие, что отнn определено k неразрешимо, но перечислимо.
Ну что тогда? Тогда vnx вычисляемая функция. Почему?
Как вычислять vnx?
Нет, но перечислим. Соответственно, мы запускаем перечислитель k.
По данному x, по данному n, собственно, запускаем перечислитель k.
Ждем, пока наша n появится на перечислителе k. Если появится, то считаем f от x.
Так? Если не появится, то мы зациклимся, но это и нужно,
потому что здесь нигде неопределенная функция, и мы должны зациклиться.
Поняли?
То есть, собственно, на этом стратегия основана.
Для перечислима, к сожалению, да, если n не принадлежит k, то это алгоритмически не выявить.
Поэтому единственный способ, что мы можем сделать, если хотим вычислимую функцию составить,
то мы должны там зациклиться.
Но, смотрите, vnx вычислимо.
И что у нас тогда... Ну, пусть f разрешили.
Ну, что тогда?
Тогда у нас... Давайте попробуем понять...
Да.
Существует тотально вычислимая, вычислимая s от m из nv.
Так, конечно, у snx любого x, у sn s от nx совпадает с vnx.
Это по определению просто главная универсальная вычисленная функция.
Закончу вот это доказательство и вас отпущу. Хорошо?
Значит, m сводимость, определение m сводимости мы по факту здесь через m сводимости доказываем,
но без определения пока что, чтобы у вас в голове уложилось самопонимание,
а потом, собственно, сам общий случай дам.
Значит... Ну, смотрите.
Давайте посмотрим.
Если n принадлежит f прямому...
Ну, это же разрешимое свойство, да? f это множество разрешимое.
Стало быть, мы алгоритмически можем выяснить, n принадлежит f или нет.
Если n принадлежит f, то у нас... Вот что.
То s от n, ну, у от s от n, от x совпадает с vnx.
А смотрите. Ну, n же принадлежит f, да? Правда, ребята?
В данном случае...
К чему это я говорю? К тому, что...
Что у нас получается? У нас получается, что вот это n же фиксировано.
Получается, s от n, s от n-ная срезка принадлежит f, правда?
Так? s от n-ная срезка у принадлежит f. Согласны?
Здесь...
Ну, потому что... Потому что n принадлежит f, то значит, что...
Так, так, так, так, так.
Если n принадлежит f, то...
То у нас получается, что...
Мы же не берем здесь неподвижную точку. Сейчас, подождите. Я немножко запутался.
Так.
Просто смотрите, в чем идея. Вот здесь срезка вот эта вот принадлежит f прямому,
а вот вторая часть не принадлежит f прямому.
Так?
Так?
Так, что здесь у нас тогда? Секундочку.
А, про s от n.
Господи, ладно.
Наоборот, s от n принадлежит f, то...
Это s от n тотально вычислимое. Мы можем вычислить его и проверить,
поскольку и правда решема, принадлежит ли s от n-f.
Если n принадлежит f, то это vnx, и оно совпадает с...
Единственная срезка, которая принадлежит f, у vnx это f от x.
Других срезок нет. Так?
И n принадлежит k.
Согласны?
Ну, и если же s от n, наоборот, не принадлежит f,
то у нас, опять же, u от s от n, от x, совпадает с vnx.
А единственная срезка, которая не принадлежит f,
это нигде неопределенная функция, по нашему предположению.
То есть это нигде неопределенная функция.
И поэтому... А индекс ее? Индекс ее.
Ну, а значит, у нас случай n принадлежит k по определенному nx.
В чем противоречие? Вопрос.
А в том, что мы нашли программу, которая разрешает позволять нам определить,
по данному n, принадлежит ли nk или нет.
То есть смотрите, какая программа. Дано n, вычисляем s от n,
проверяем, принадлежит ли s от nf. Если принадлежит, то n принадлежит k.
Если не принадлежит, то n не принадлежит k.
Значит, k разрешима, противоречие.
Противоречие.
Мы, по сути, свели вопрос разрешимости f к вопросу разрешимости k.
Это и называется M-сведением при помощи тотального численности функции.
Вот второе доказательство. Ну что ж, само M-сведение в следующей неделе.
