# Название: Дискретный анализ 8. Теорема Боллобаша
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241072
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T08:59:59Z

Дорогие друзья, добрый день. Давайте продолжим нашу деятельность. Мне кажется, что я дошел до теоремы в прошлый раз о фазовом переходе, проце поделить на М. Было ли такое дело или не дошел?
Дайте-ка вы мне напомните, на чем я остановился в прошлый раз. Мне хочется это сделать без путаницы, потому что, честно говоря, я немножко потерялся, до чего я там дочитал именно в вашем курсе.
Во-во-во-во! То есть это мой был замысел, когда... Подождите, дайте... Значит, правда ли, что я формулировал вот такой вот результат, что пусть... Катагральная предельная теорема Уавра-Лапласа, я ее сейчас напомню, да, она нужна.
Но вот ключевой результат из... Из дискретного анализа, к которому она как бы вот применительно... Такое начало у какой-нибудь теоремы вы усматриваете на предыдущей лекции? И там два варианта, что c меньше единицы, c больше единицы.
Я словами говорил, что при c равном единице тут ситуация тоньше, чем в переходе от связности к несвязности. Я просто рисовал картинку, там раз узнал про шпикачку, а шпикачки не было.
И шпикачка была. Да, да, был феодализм, империя, мировое господство, но феодализм интерпретировался как шпикачка. Такая сарделька, а в ней маконькие-маконькие кусочки сала. Нет, ну все же это было.
Я просто пытаюсь, понимаете, я параллельно считаю про двум, считаю там быстрее, но где-то вы иногда пересекаетесь. И у меня в голове уже начинает путаться, что я успел где. И меня все уже доказал про это, но тем не менее.
Вот, значит, откуда я дошел здесь, мне как-то вот важно это аккуратно осознать. Ну да, пусть p равно c поделить на n, мы доказываем, давайте я сформулирую ровно то, что мы хотим доказать.
Тогда при c меньшим единицы, тут очень важно, что c меньше единицы, образуется шпикачка. То есть существует бета, некоторая, зависящая от c, большая нуля, такая, что асимптотически почти, наверное, ну то есть с вероятностью стремящейся к единице с числом вершин стремящимся к бесконечности.
Асимптотически почти, наверное, каждая компонента случайного графа g от n, t имеет не больше, чем бета на логарифм n вершин. Вот, глобально это вот то, чего мы хотим доказать, что образуется феодализм, шпикачка, там, как угодно это можно шутку интерпретировать.
Но вот именно это. Это мы доказываем. И ради этого я, с одной стороны, сформулировал результат и доказал его про уклонение пьяницы от кабака. Помните, такой был? Помните? Давайте я его тоже напишу, мне кажется, это полезно.
Значит, чтобы вы понимали, что происходит, я буду опускать какие-то технические детали, разрешая вам их тоже на экзамене, соответственно, опускать. Но я хочу, чтобы вы интуитивно, как следует, разобрались в том, что происходит.
Вот, строго доказано теоретически. Тема следующая, что пусть cn, симметричное случайное блуждание напрямую, но я скажу суточными опять же словами, положение пьяницы в момент времени n, куда попал пьяница, на n шагов.
При этом вероятность 1, 2 пойти направо, вероятность 1, 2 пойти налево каждый раз. Значит, тогда вероятность того, что... ...и n больше либо равняется a, не превосходит e в степени минус a квадрат на 2n.
Доказал же я это в прошлый раз, правильно? Ну, и сказал, что, в общем, это свидетельствует о невозможности уйти от кабака практически. Потому что даже если вы пытаетесь, скажем, на миллион, не на миллион, а на 10 тысяч шагов уйти за миллион шагов, то это уже e в минус 50, и это, ну, просто, ну, все, конец света.
То есть, е в минус 50 степени будете этого пьяницу запускать. То есть, если вы пытаетесь, скажем, на миллион шагов уйти за миллион шагов, то это еще не факт, что он там куда-то отойдет.
Но это я все говорил в прошлый раз. Вот строгое утверждение такое. Есть очень плотная концентрация меры, мера вероятностная, очень плотно концентрирует случайную величину около своего среднего значения, в том смысле, что вероятность удалиться от него, от кабака, от среднего значения, она ничтожно маленькая.
Ничтожно маленькая. Знается неравенство плотной концентрации меры. И это неравенство, которое, как я наверняка... Я наверняка говорил тоже в прошлый раз, помимо нашей комбинаторики, нашей теории графов, нашего дискретного анализа, крайне важно в приложениях типа оптимизации искусственного интеллекта.
Так что вы его, пожалуйста, запоминайте. Это действительно очень важная история. Виды вот этих неравенств, Хевдинга, Азума у нас еще будет. Это вот прям ключевые вещи не только для нас.
Хорошо. А потом я сказал, что есть еще теорема, которая называется Муавра-Лангстон. Муавра-Лапласа, интегральная, предельная. Муавра-Лапласа сказал, что это два разных человека, поэтому тире длинная.
Я все время люблю какие-то филологические такие еще дополнительные пояснения. А утверждение было такое, что вероятность, которой... Как тут случайно величина обозначалась, не помню. Кси?
Просто кси, да? Вот так просто, да? Минус НП, поделить на корень из НПКу, меньше либо равняется Б, ведет себя вот так. Один на корень из 2П, интеграл от А до Б, Е в степени минус Х квадрат пополам ДХ.
И я пояснял достаточно долго, что вот это мат ожидания мы центрировали так, чтобы попасть в ноль, в кабак, так сказать, в условный. И нормировали на корень из дисперсии, чтобы... Еще и дисперсия превратилась в единичку.
И вот у нас в пределе получается некое стандартное нормальное распределение. Доказательства жди, видимо, в следующем семестре. Ну и ладно, но смысл вы понимаете? Смысл вы понимаете, он несложный.
Так. При этом кси, которая здесь упоминается, она имеет вот такое вот распределение. Называется биномиальная случайная величина. У нее Н бросаний монетки. И П это вероятность, с которой выпадает единичка, какой-то там успех.
Соответственно, Ку равная 1 минус П это вероятность нолика или же неудачи. Так, друзья, все вот так вот на этом уровне скорости помнят, что это было? Ну, все понимают. Так, теперь смотрите.
Я думаю, что для того, чтобы было максимально понятно, зачем я сформулировал теорему, которую вам докажут только в следующем семестре. Я вам скажу так. Мне кажется, что этого я в прошлый раз не делал.
Если я это делал, ну поправьте меня. Кажется, что вот начать надо со следующего. Надо пояснить, как люди догадались до вот этого Хевдинга. Ну, как Хевдинг догадался до самого себя. Как люди догадались.
Ну, вы же помните, там доказательство совершенно катарсисное. Пойди придумай такое. Вот. А догадались они, зная вот этот результат, о том, как я уже несколько раз повторял, прям закон природы, он такой очень.
Очень естественный. Вам его докажут. Не делал же я этого, не пояснял. Дайте я сейчас поясню. Я не думаю, что с вас это будут прямо спрашивать на экзамене. Но это, понимаете, это же какое-то чуть-чуть гуманитарное рассуждение.
Но, тем не менее, постарайтесь его осознать, чтобы понять потом ход доказательства, собственно, вот этой теоремы. Значит, смотрите. Вот. Нам нужно посчитать вероятность. Вот сюда смотрите.
Того, что кси-Н больше либо равняется А. Ну, разумеется, мы кси-Н можем представить как сумму шагов этого пьяницы. То есть, это 1 плюс и так далее, плюс это Н больше либо равняется А.
Мы это уже делали. Где каждая эта и эта, это мы делали. Плюс 1 с вероятностью 1 вторая и минус 1 с вероятностью 1 вторая. Дальше мы умножали на лямбда, там что-то возводили, икс по икс.
В степени, в степени этих левой и правой части. Но это не надо повторять. Вот это не надо повторять. Теперь попробуем то же самое получить, исходя вот отсюда. Смотрите, вот это кси. Вот здесь напишу.
Вы понимаете, что это кси? Такую бы букву мне еще использовать. Я что-то больше греческих табуков нормальных не знаю. Дайте фи. Как вам фи? Согласны, что можно представить как сумму пи-1 и так далее фи-Н?
Где каждая фи-Т, это как раз единица с вероятностью p и 0 с вероятностью q. Ну, это просто по определению, в общем. Бросаем n раз в монетку. С вероятностью p выпадает решка единица, с вероятностью q 0 орел.
Нормально? Ну, здесь у нас вероятность 1 вторая. Давайте возьмем кси-бином. Вот n 1 вторая. То есть вот здесь вот подставим вместо p и q просто половинки. Как записать вот эту сумму через вот эту вот фи-1 и так далее фи-Н?
Ну, тут суммируется плюс-минус единички с вероятностями 1 вторая. А тут суммируются единички-молики с вероятностями 1 вторая. Что надо сделать с этими, чтобы они превратились в фи? Да, надо каждый добавить единицу и разделить пополам.
Считается за мыслью гениальной? Вот давайте возьмем просто каждый, добавим единицу и разделим пополам. Что у нас получится справа? Справа получится а плюс n пополам. Верно же? Логика ясна, да, что я делаю?
Я просто пытаюсь подогнать под муавра-лапласа. Муавра-лапласа совершенно классический факт. У меня получается вероятность пи-1 плюс и так далее плюс фи. А плюс n больше либо равняется а плюс n пополам.
Так, ну на пси заменять как-то нехорошо, мы сейчас запутаемся. Ну просто вот здесь стоит фи-1 плюс и так далее плюс фи-n. Чтобы подогнать под муавра-лапласа, надо еще всюду вычесть n пополам, то равно 1 второй, и разделить на корень из n на 4.
Да? Значит, мы дальше пишем равно. Да? Вероятность фи-1 плюс и так далее плюс фи. n минус n пополам разделить на корень из n на 4 больше либо равняется. И справа тоже вычитаем n пополам, делим на корень из n на 4.
n пополам сокращается. Так, вычитаем n пополам, n пополам сокращается. Значит, справа остается а пополам поделить на корень из n на 4. Удачным образом еще двойка сокращается. Остается просто а поделить на корень из n.
Вот это вот. Вот, это просто а поделить на корень из n. И мы знаем, что это ведет себя асимптотически. Тут важный момент, что теорема Уавра-Лапласа верна не просто для любых фиксированных а и b, а она говорит о равномерной сходимости тем а и b напрямую.
И в такой форме вам ее и докажут. Поэтому можно говорить про тильду, даже если справа стоит какое-то выражение, зависящее от n, а не являющееся константой. Окей, но тильда что? 1 поделить на корень из 2π, интеграл от а на корень из n до плюс бесконечности е в степени минус х квадрат пополам dx.
Друзья, вы поняли, как я Муавра-Лапласа применил? Все, что я сейчас делаю, абсолютно строго. Это можно расписать на экзамен. Вот пока я все делаю абсолютно строго. Другое дело, что здесь стоит тильда.
Я ссылаюсь на какую-то теорему. Теорему из следующего семестра, которую вы сейчас не можете доказать. А тильда это все-таки какой-то асимптотический переход. То есть, может быть, при маленьких n это и не так.
Это при n, стремящемся к бесконечности. Какая там разница между ними, это еще оценивать нужно. Но, тем не менее, смотрите, мы интегрируем вот эту замечательную функцию от а на корень из n до плюс бесконечности.
Я еще раз нарисую замечательную эту картинку. Вот эта функция. Это е в степени 1 на корень из 2π, е в степени минус х квадрат пополам, а тут х. Ой, какой dx? Почему я все время dx говорю?
А тут х. И мы интегрируем от а поделить на корень из n до бесконечности. Можно в следующем. Функция убывает очень быстро. Вот это е в степени минус х квадрат пополам. А что такое интеграл?
Это сумма площадей. Вот сейчас будет неаккуратность. До сих пор все было совершенно аккуратно, а сейчас будет интуитивно понятная неаккуратность, которую не надо никому втюхивать на экзамене, просто я хочу, чтобы вы ее понимали.
Смысл следующий. Вот что такое интеграл? Это сумма площадей прямоугольников. Ну, там вы как-то переходите к пределу, конечно, есть точное определение интеграла, можно на этом аккуратно все расписать.
Мне это не нужно. У нас есть строгое доказательство этого неравенства. Мне использующее. Ни муавра Лапласа, ни каких-либо предельных переходов, которые сразу убивают, так сказать, вот этого Хёгдинга на корню.
Тем не менее, смотрите, понятно, что значение вот этого интеграла, по сути, это значение вот в этой точке. А дальше все очень быстро убывает и концентрируется в начале. Поэтому вот это в каком-то смысле тоже примерно равно.
Берем и х заменяем вот на этот нижний предел. Ну а интеграл? Весь этот как раз корень из 2П, корень из 2П пропадает. В общем, вот этот переход не надо никак объяснять, надо, чтобы он просто интуитивно был понятен.
Вы понимаете, что получилось? Вот. И вот. То есть из муавра Лапласа получается ровно то, что получается из Хёгдинга, но Хёгдинг работает для любого Н, для любого А. Здесь какой-то непонятный предельный переход.
Вот. Я еще аккуратно не объяснил, почему вот этот интеграл примерно равен... ...значению функции, стоящей под знаком интеграла в точке вот этой левой нижней границы. Но это я думаю, что вы можете сами сделать из определения интеграла, вы это поймете.
Но в любом случае, все равно это не точное равенство. И тут не точное равенство. Поэтому это еще раз, это не есть доказательство Хёгдинга ни разу. Но это есть интуиция, которая стоит за тем, как получился Хёгдинг.
Хёгдинг сильнее. Так, я смог объяснить? Но вот еще раз. Я говорю, что я не хочу вдаваться в подробности от определения интеграла. С ним случилось следующее. Вообще говоря, площадь под всей вот этой вот кривой, она равна единице.
То есть, если проинтегрировать просто 1 на корень из 2π, получится 1. Ну вот, 1 на корень из 2π, вот это вот. Она пропадает. 1 на корень из 2π пропадает. Не случилось. Проинтегрироваться в единицу.
Ну неважно. Еще раз. Вам вот это не надо объяснять на экзамене. Еще раз. Я хочу... Чтобы вы понимали, что функция получается прям та самая. То есть, народ, зная теорему Авра Лапласа, догадался, что, может быть, не надо делать никакие предельные переходы, ничего не надо, а можно доказать вот такое неравенство.
Так. Для чего я это все рассказывал? Я мог бы вот этим ограничиться и успокоиться. Но мне надо доказать вот этот результат. И для него придется использовать аналог неравенства Хёгдинга.
Именно более кривой. Кривой в том смысле, что пьяница будет выбирать, куда пойти, направо или налево, не с вероятностью одна-вторая, а с какой-то ужасной. И мне, смотрите, чего дико не хочется, мне не хочется вас мучить подробным и непонятным, откуда взявшимся, главное, непонятно, откуда взявшимся, доказательством аналога вот этого красивейшего неравенства в том случае, который мне в итоге понадобится здесь.
Поэтому я сделаю сейчас следующее. Я докажу эту теорему. Там в определенный момент возникнет некоторое биномиальное распределение, вы это все увидите, это будет абсолютно строго. А аналог вот этого результата я выведу из теоремы Муава Лапласа.
Выведу, естественно, вот примерно с такой же степенью строгости, аккуратно вам сказав, где можно пренебречь на экзамене. Чем можно пренебречь на экзамене, чтобы вас никто не обидел. Понятно?
В итоге я, конечно, сформулирую вот этот результат и для того кривого случая, который мне нужен для этой теоремы, но я его не буду так аккуратно доказывать, как вот этого симметричного хердинга.
Потому что вы не поймете, откуда, там не А-квадрат будет, там будет что-то типа Т какого-то. Вы не поймете, а почему так получилось. Вот я что сделал? Я абсолютно аккуратно. Аккуратно доказал симметричный случай, его надо уметь доказывать.
Потом я пояснил, как люди до него додумались и сказал, ну, знаете, ну, в общем-то, не обязательно здесь, чтобы П равнялся одной второй. Сейчас мы увидим, что бывают сильно более кривые ситуации.
Снова подставим сюда, точно так же догадаемся, какой должен быть ответ, потом сформулируем строго этот результат, мы уже его строго доказывать не будем. Вот такая логика. Понятно, я сказал, или нет?
Я могу прямо на доске расписать по пунктам. Понятно? Давайте действовать, но потом будет еще раз понятно, вдруг или непонятно, вдруг, что надо делать. В общем, сейчас давайте действовать.
Там очень красивое доказательство, бог с ними, с вот этими выкладками, главное суть понять. А то это пока сухое плавание. Все, переходим к доказательству вот этой теоремы. Уф. Чтобы начать это доказательство, давайте опишем некоторый процесс.
Нагадка. Графия. Вот у нас есть какой-то граф, давайте. Просто любой граф нарисую. Вот такой граф. Но я нарисовал несвязанный граф. У нас же граф несвязанный, вы понимаете, наша теорема утверждает, перед прочим, что он связанным-то не будет, это мы уже доказали.
Так, все помнят, что мы доказали, что он несвязанный? Он даже целый гарифмен, поделить, наверное, при c меньшем единице, несвязанный. Мы рисуем какой-то несвязанный граф, берем какую-нибудь одну его вершину.
Ну. Вот она одна. Говорим, что ее соседки в этом графе, соседки, то есть те, кто с ней соединен ребром, это ее потомки, дети. Вот она их порождает, они становятся живыми, а сама умирает.
Грустный такой процесс. Ну, я же не говорю, что она обязательно умирает при родах, но рано или поздно умирает. Как вам, спокойнее? Я как-то очень грущу по поводу этого процесса. Такой ветвящийся процесс, это называется в математике, процесс рождения и гибели.
Вот. Теперь смотрите, у нас есть две живых вершины. Давайте считать, что мы выбираем совершенно произвольную и делаем ее опять, как сказать, мамкой, да? Но давайте я вот эту возьму, чтобы поинтереснее было, а то как-то грустно будет сразу.
Или хотите вот эту возьму? Ладно, может даже лучше. Давайте я вот эту возьму. Не важно какую. Вот ей искать... Ей кого выбирать? Ей не из кого выбирать, потому что это и так жива, она ее заново родить не может.
Понятно? А больше у нее соседок нет. Поэтому у нее судьба трагичная. Потом, как-то не принесла и померла. Осталась одна живая вершина у нее, теперь вот те из кого она может выбирать. Ну, а что выбирать?
Она выбирает, она их рождает. Сама гибнет. Это гибнет опять трагической смертью. Вот, а это порождает и гибнет. Ну, любую из этих двух берем. Она умирает, рождает. Это умирает, это умирает.
Короче говоря, после того, как все померли, выделилась компонента связности. Кладбище – это компонента связности. Друзья, поняли процесс? Ну, а теперь представьте себе, что граф не конкретный, а случайный.
Давайте опишем этот процесс на случайном графе. Смотрите, в начальный момент времени давайте буквы у обозначать число живых вершин. У – это число живых вершин. У с каким-то номером t. Число живых в момент времени t.
В момент времени t. Число живых вершин. Давайте знать с индексом t. Число потомков. Потомков живой вершины. Потомков живой вершины. Любой из тех, которые в момент времени t живы. Живой вершины.
Давайте еще введем такое вот обозначение n с индексом t. Это число нейтральных вершин. То есть вершин, которые не являются ни живыми, ни мертвыми в момент времени t. Из которых можно выбирать потомков.
Число нейтральных вершин. Это число вершин, которые не являются ни живыми, ни мертвыми. Из них можно выбирать потомков вот этих вот как раз. Что можно сказать? Ну, давайте y0. Начнем процесс с нуля.
y0 равно единице. То есть мы стартовали вот как здесь с какой-то вершины. Она была одна живая. В нулевой момент времени у нас одна живая вершина. Так. Давайте n нулевое. Это, соответственно, n-1.
Совершенно определенно это n-1. Это все остальные вершины, из которых она может выбирать потомков. Понятно, говорю? Так. А вот, вот это z, будем нумеровать от единицы. Не от нуля, а от единицы.
Соответственно, z1 имеет такое распределение. Нет, товарищ? z1 – это число потомков конкретной вершины в случайном графе. n-1 – это нейтральные. Так. Я ждал, что вы скажете, но, видимо, скажу я.
Вот такое. Мы из n-1 нейтральных выбираем какие-то случайным образом те, которые будут соседками этой фиксированной вершины. Сейчас помните, да? Откуда бином-то тут вылезает? Так. Ну, и что можно сказать?
Вообще, наверное, можно сказать вот что. А, ну, давайте, дальше процесс пошел. Сразу можно сказать вот что. Что yt – это yt-1, число живых вершин в предыдущий момент времени. Прибавить zt – они нумеруются по-разному.
y с нуля, а z с единицы. Поэтому yt-1 мы прибавляем zt. Мысленно записывать y1 – это y0 плюс z1. Плюс вот это z1. И минус 1, потому что умирает та живая вершина, которая принесла потомство.
Согласны? Что столько живых вершин в момент времени t. Так, что еще можно сказать? Ну, можно сказать, что zt в общем случае – это, конечно, тоже бином. Но у него параметры какие? В общем случае это бином от n с индексом t-1 и p.
То есть мы потомков очередной живой вершины выбираем только из числа нейтральных. То есть если зафиксировать число нейтральных, то вот такой бином получается. Правильно, понятно говорю?
Хорошо. Еще надо что-то сказать. Надо вот что сказать. Если мы возьмем число живых вершин в момент времени t, прибавим к нему число нейтральных вершин и прибавим к нему число мертвых, а сколько мертвых в момент времени t, t, да?
То получится все n. Можно, да, вот я сейчас сформулирую некую лему. Ну, лему, теорему, не важно, лему, да. Так, друзья, вы согласны, что именно такое соотношение надо проверить? Вот при t равном 0, y0 плюс n0 – это n, а t равно 0.
Да, совпало, все. Ну, значит, это всегда верно, конечно. Вот. Значит, лемма, давайте прежде, чем я сформулирую лему, чтобы вы понимали, чего мы хотим. Смотрите. Можно я прям вот, что мы хотим-то сделать?
Смотрите. Вероятность, с которой yt больше 0. Вот что значит yt больше 0? Это значит, что процесс еще не выродился. Мы не набрали компоненты. Мы не набрали компоненту. Вы понимаете, что если нам удастся доказать, что вероятность вот такого события стремится к нулю, это я просто, ну, как бы на будущее, чтобы вы понимали, что происходит.
Если нам, вы можете сейчас не записывать, просто послушайте. Если мы докажем, что эта вероятность стремится к нулю при t непревосходящем бета, при t равном, там, бета-логарифме, каким-то бета подходящим.
Вы понимаете, что мы докажем то, что, ну, не совсем докажем, но это примерно то, что нам нужно. Что значит yt больше 0? Еще раз. Это значит, процесс не выродился. Мы не набрали всю компоненту.
Процесс вырождается, когда компоненты превращаются в кладбище. yt больше 0, это значит, есть живые вершины. Если они есть вот в этот момент времени, это значит, что компонента, к которой относилась стартовая вершина, имеет размер больше, чем вот этот.
Плохо, что ли, объясняли? Понятно. Вот если эта вероятность стремится к нулю, то, по крайней мере, мы будем понимать, что размер вот этой конкретной компоненты, в которую входила стартовая вершина, больше вот этой величины с вероятностью стремящейся к нулю, а значит, наоборот, не больше этой величины с вероятностью стремящейся к единице.
Понятная идея, да? То есть нам надо научиться вот эту вероятность оценивать сверху, короче говоря. Нам надо научиться такую вероятность оценивать сверху. Это просто идея, потом мы ее реализуем.
А Лемма говорит о том, как yt распределена, чтобы научиться как раз оценивать вот эту вероятность. Итак, Лемма утверждает, что yt это 1-t плюс случайная величина, которая имеет биномиальное распределение.
А t-1, тут напишу, 1-p в степени t. Вот так. То есть вероятность успеха там 1-1-p в степени t. Я утверждаю, что yt устроена таким образом. Это константа равная 1-t, а к ней прибавляется случайное число успехов вот в такой схеме бросания монетки.
В схеме испытания Бернули. Так, товарищи, вам понятно пока, что происходит? Утверждение само, вот чисто формально понятно, что сказано? Сейчас я это докажу. Вы формально поняли, что сказано?
Утверждается это? Так, сейчас я буду это доказывать. Так, давайте я вот отсюда перепишу вот так. Вот, перепишу, как n-1-1-t похоже вот на это. Так, почему минус 1 плюс t? Я написал. Плюс 1 минус t еще похоже.
Еще больше похоже. Плюс 1 минус t, конечно. Я просто вот из n вычитаю t. Ну, хитро. Я беру n-1, прибавляю 1, вычитаю t. Ну, чтобы вы прямо увидели вот это 1-t. И минус y-t. Значит, смотрите, вот тут n-1, к этому прибавляется как раз вот это, я их буду одинаково подчеркивать, 1-t.
И вычитается y-t. Вам нужно суть понимать. Вот, что значит из n-1 вычесть y-t? Если y-t вот такое. Тут написано число успехов. При таком количестве бросаний монетки, а тут из n-1 вычитается вот это количество успехов.
Что это такое? Это количество неудач, правда же? Ну, то есть, короче, вот глядя на вот это равенство, я могу сказать, что утверждение Лемма равносильно такому. n-t имеет просто биномиальное распределение с параметрами n-1 и 1-p в степени t.
Да. Пожалуйста, только что это поясните. Если тут вероятность успеха 1-1-p в степени t, то тут она уже из единички, в свою очередь, вычтена, потому что здесь нас интересует количество успехов, а здесь количество неудач.
Понятно ли мне удалось это сказать? Ну, в такой форме, по-моему, легче доказывать. Вы бы могли меня спросить, а нафига я так сложно сформулировал? А я вам пояснял. Меня-то интересует вероятность, с которой y-t больше 0.
Понятно, да? То есть вот я для этого пояснил. Нам нужна Лемма, конечно, именно про y-t, но для n-t она гораздо более компактно записывается. Давайте докажем для n-t, а потом применим для y-t.
Интересно, да? Так, доказываем для n-t. Смотрите, индукция по t. Индукция по t. База t равняется 0. Ну, что тут написано? n-0. Это бином от n-1 и 1. А вот тут написано, что n-0 это n-1. Дорогие товарищи, вы согласны, что это одно и то же?
Если успех случается с вероятностью 1, то биномиальная случайная величина просто равна количеству испытаний. Так что база индукции, конечно, верна. Так, здесь это не вместится. Давайте пойдем назад.
Ох, ой. Так, что бы мне такое стереть? Ну, дайте вот это. Сотру, ладно. Промывовку теоремы-то вы понимаете. А это мне хотелось бы сохранить. Это еще пригодится. Я обещал. Ну, нам нужно сделать шаг индукции.
Давайте n-t выразим вот отсюда. У нас получится n-t равняется t. Ой, не t, а почему t. n-1. t-1. И опять хочу вот так написать. t-1. Это я из n-t так вычел. Вычесть y-t. А к y-t я применяю вот эту рекурсию.
Значит, у меня получается n-1. Вычесть t-1. Так, вычесть y-t-1. Вычесть z, t и прибавить единицу. Друзья, следите, правильно? Не ошибся нигде, я применил просто рекурсию для y. Так, прибавить единицу, прибавить единицу.
Хохонюшки, хохо. Так, смотрите, n-1, вычесть t-1, вычесть yt-1. Это, наверное, надо опять вот смотреть вот сюда. Охохонюшки, хохо. Давайте я как-то напишу. Смотрите, yt-1-n, t-1, плюс t-1 равно n.
Согласны? Вот для t-1 написал вот это. Тогда что у меня там-то получилось? Ой, боже ты мой. Ой-ой-ой. Ой-ой-ой. Как же я туплю. Как же я туплю. Ой-ой-ой. Видите что-нибудь или ничего не видите?
Да я вроде вижу, просто сейчас. Сейчас, сейчас. Ну, я хочу yt-1, который в левом верхнем углу доски, наверное, просто представить. Да, вот так вот, yt-1. Это равняется n. Плюс n, t-1 и минус t-1.
Давайте вот так напишем и туда это подставим. Все, мне надоело думать. n-1, минус t-1, минус. И подставляем, я уже успел забыть что. n, так, плюс или минус n, t-1. Что-то, ага. Ой, беда. Минус, да, n, t-1.
Н-1, торможу. Плюс t, минус 1. Чпок, чпок. Так, тут тоже еще какой-то чпок, чпок. А куда-то, а, подождите, еще надо минус z, t написать и плюс 1. Так, тут тоже вот это чпок, чпок. Видите, я в разные стороны рисую палочки, чтобы было видно, что с чем сократилось.
Минус 1 вот с этим плюс 1 тоже сокращается. Что-то у меня какая-то хрень получилась. У меня где-то потерялся знак правильно. Правильный. Это идиотизм. Где, где я потерял правильный знак?
Вот где я ошибся? Минус. Минус. Почему? А, так я здесь ошибся. Это, это вообще гениально. Слушайте, плюс, а тут минус. Я здесь ошибся. Ну, друзья, ну, это, ну, вы меня сразу не поправили. Ну, голова дырявая.
Ну, конечно, я чувствую, что что-то не то. О, вот так. Так, теперь правильно, да? Во! Поэтому тут у меня будет плюс, конечно, nt минус 1. Это равно... Все, сейчас все получится. nt минус 1 минус zt.
Возвращаемся сюда. Замечаем, что zt – это бином от nt минус 1 и p. То есть получается вот так. nt минус 1 минус бином от nt минус 1 и p. Ну, друзья, смотрите, что мы делаем. Мы nt минус 1 пользуемся предположением индукции.
Тут вот будет стоять минус единичка. Да? То есть мы n минус 1 раз бросаем монетку и с вот такой вот вероятностью минус единичка получаем каждый раз успех. Каждый раз успех получаем. Ну, давайте я вот здесь еще раз перепишу.
Это то же самое, что бином минус 1. Вот так совсем будет понятно. От nt минус 1 запятая 1 минус p. Вот это понятно же, как обычно. Мы из всего числа испытаний выкидываем число успехов. Мы получаем число успехов в инвертированной, так сказать, монетке.
Когда успех – это бывшая неудача. Вот. Если мы знаем, что nt минус 1... Ну, давайте я еще раз где-нибудь напишу. Где поближе? Зараза, где это писать? Тут жалко стирать то, что есть. Тут оно у меня не лезет.
Вот мы знаем, что nt минус 1 по предположению индукции само является числом успехов. Вот. n минус 1 и 1 минус p в степени t минус 1. Вот. Вот оно является таким числом успехов. И мы из этого числа успехов выбираем с вероятностью 1 минус p каждый успех.
Ну, это то же самое, что и в n минус 1 с вероятностью 1 минус p в степени t за счет независимости. Сначала. Сначала прореживать с вероятностью 1 минус p в t минус 1. А потом из прореженного дополнительно прореживать с вероятностью 1 минус p.
Это то же самое, что сразу прореживать с вероятностью 1 минус p в степени t. Понятно или нет? Перемножаются вероятности. Вот. Индукция завершена. То есть мы теперь знаем, что yt действительно имеет вот такой вот вид.
Мы к 1 минус t прибавляем бином. Ну, чего? 5 минут перерыв, наверное, да? Звонок-то был уже. Смотрите, чего теперь получается. Получается прямо вот то, что нам нужно, но придется еще применить муавр лаплас, как я и обещал.
Значит, вероятность того, что найдется компонента связности с не менее чем β логарифм n вершинами, вероятность того, что найдется компонента связности с не менее чем β логарифм n вершинами, нам хочется, чтобы эта вероятность стремилась к нулю.
Правильно? Нам хочется найти такое β, что вот это вот стремится к нулю. Она не больше, чем вероятность того, что существует вершина такая, что yt больше 0 при t равном β на логарифм n. Ну, я могу целую часть нарисовать, если хотите, чтобы было аккуратно, ну, t равном целой части от β логарифм n.
Это на самом деле, конечно, не так важно. Вы с этим согласны? То есть существует вершина, стартуя от которой мы получим даже вот в этот момент времени все еще живые вершины. Это и значит, что найдется компонента связности, сдержащая эту вершину, которая имеет размер хотя бы β логарифм n.
Так, это не больше, чем n просто на вероятность того, что yt больше 0. Ну, yt никак не зависит от стартовой вершины, мы это видим, все распределено совершенно симметрично. С какой вершиной мы стартовали, вот все эти распределения никак не зависят.
n – это просто число вершин. Существуют вершины, это значит, мы берем объединение по всем вершинам вот этих вот событий. Ну, t подразумевается вот такое, β логарифм n. Нам нужно оценить эту вероятность.
Значит, это равно, согласно Ленме, n умножить на вероятность того, что бином от n-1 1-p в степени t больше либо равняется t. Я вот это 1-t перенес сюда. Получилось t-1 больше, чем t-1. Это значит, больше либо равно, чем t.
Перечина y принимает целое значение. Быть строго больше, чем t-1, значит, быть больше либо равной, нежели t. Сейчас, друзья, успеваете замыслить, или я вас кокнул окончательно? Пока вроде все просто.
Ну, да и будет все просто. Оно и будет все просто, не переживайте. Все, нам нужно оценить вот эту вероятность. Ну, это прямо вот в точности то, что здесь написано. Давайте оцениваем. Мы будем оценивать как бы, исходя из Муавра-Лапласа, а потом, соответственно, сформулируем строгое утверждение, аналогичное вот этому Човдингу, но просто в отличие от симметричного Човдинга уже его доказывать не станем.
Скажем просто, что оно верно по той же причине, по какой вот оказалось верным то утверждение, доказанное нами строго. Давайте я вот это n перестану писать, я буду оценивать только вот эту величину.
Каждый раз умножать на n – это какая-то совершенно странная потрата. Значит, давайте я вот напишу, что вот эта штука, она, конечно, не больше, чем вероятность того, что дином… Опять вы не следите за происходящим.
Тут же 1 минус 1 минус p в степени t. А я что написал? 1 минус 1 минус p в степени t. Я не то написал. Ну ладно, здесь все равно мы сейчас вот так сделаем. Сейчас поясню. Смотрите, я, во-первых, в этом месте увеличил число испытаний.
Но ясно, что вероятность увеличится. Чем больше бросание монетки, тем вероятность того, что много успехов, больше. А нам надо, чтобы было много успехов, не меньше t. Поэтому вероятность именно растет.
Вот эта правая часть, она больше либо равна левой. Чем больше число испытаний, тем больше вероятность, что среди них будет много успехов. И то же самое с вероятностью. Вот эта разность… Я почему ахнул-то?
Я же вспомнил, что у меня тут p должно быть а. А откуда p? 1 минус p в степени t. Но вы знаете, что это больше либо равно 1 минус pt? А это я уже ахаю по поводу вас, а не по поводу себя.
Нет, не знаете? Знаете. Ну и когда из единицы вычитаете, получается не больше, чем pt. То есть вот эта вероятность мажорирует вот эту. Поэтому снова вероятность большая, вот эта большая буква вероятности, стоящая справа, она действительно не меньше, чем большая буква вероятности, стоящая слева.
Тут все абсолютно строго. Ну а теперь понимаете, да? Если вот в этом неравенстве про пьяницу, чего он делал, он просто с вероятностью 1 вторая шатался туда-обратно, и мы так рассуждали раньше, то тут какая-то совершенно жуткая вероятность.
Что такое p умножить на t? Вы помните, что у нас p равно c поделить на n, и c меньше 1? Ну то есть это какое-то ct поделить на n. Но совсем не то. Но тем не менее, мат ожидания и дисперсию мы можем посчитать.
То есть давайте действовать по аналогии. Мы возьмем, ага, какая n? Где n? А, нет, я несколько раз повторил. Ну чего я буду тратить время каждый раз рисовать n? Давайте я вот это подчеркну и его только оценю вот этим.
А потом, когда я всю оценку завершу, я уже домножу ее на n. Я это сказал, но вы как-то не успели, видимо, отразить. Но иначе я 10 раз сейчас напишу этот сомножитель n, кучу места потрачу, непонятно на что.
Но вот реально нужно вот этот вот подчеркнутый сомножитель, вероятность, оценить. Вот мы ее и оценим. Так, давайте я немножко вот сюда перемещусь. Значит, это равно вероятности того, что бином вот n, p, t, рисовать минус n, p, t.
Поделить на корень из n, p, t на 1 минус p, t больше либо равен t минус n, p, t на корень из n, p, t на 1 минус p, t. Ну, как бы противно ни было, вы понимаете, да, что я делаю? Я просто вычитаю мат ожидания слева-справа и делю на корень из дисперсии.
Ничего же страшного не случилось, сложного. Я просто подгоняю под молоток. Ну, а в равнопласе? Слева сейчас стоит прямо в точности то, что у равнопласа. Бином от n, p, t это некая биномиальная случайная величина xi.
Из нее вычитается ее мат ожидания, и все вместе делится на корень из дисперсии. Так, что такое вот это n, p, t? Давайте я вот тут напишу. n, p, t, товарищи, это c, умноженное на t. Согласны?
Помните, что у нас c имеющая единица? Вот тут написано. t меньше единицы. Понимаете, что вот это тем самым? Это t на 1 минус c. И поскольку, поскольку c меньше единицы, выражение, стоящее справа, вот это все выражение положительно.
Дорогие друзья, сразу очевидно, что без этого ничего работать не будет. Вы самую суть-то поймите. Если я напишу больше либо равно, например, просто нолик, вот здесь вместо всей этой хрени, напишу нолик.
Вы видите, что это будет 1 вторая? Нет? Не понимаете? Интеграл вот под этой штукой, он посерединке просто. Будет 1 вторая. Нам-то нужно, чтобы это стремилось к нулю. Мало того, нам нужно, чтобы это стремилось к нулю быстрее, чем 1 n-ная.
Это вы, наверное, тоже понимаете. Если вы здесь нолик нарисуете, то будет 1 вторая, которая нифига не стремится к нулю. Тем более быстрее, чем 1 n-ная. Я шучу, но понятно, да? А если вы здесь нарисуете отрицательное число, то это будет, в конце концов, стремиться вообще к единице.
Вот в этом абсолютный смысл того, что c меньше 1-го. Без того, чтобы c было меньше 1-го, дальше ничего не получится. То есть интеграл-то мы напишем правильным, но этот интеграл вовсе не будет стремиться к нулю.
Мы напишем согласно теореме Муаве-Лапласова. Что это ведет себя как? 1 поделить на корень из 2π. Интеграл вот от всей этой бяки. Ну, что мне делать? Вот так и писать. t на 1 минус c поделить на корень из npt на 1 минус pt.
Ну, пока пусть так будет. До плюс бесконечности. Как работает Муаве-Лаплас? Да, от а до b. Но здесь а – нижний предел, а b – это бесконечность. e в степени минус x квадрат пополам dx. Ну, и дальше вот меня спрашивали, куда корень из 2π девается.
Ну, как обычно, ну, куда-то девается. Куда-то девается. Ну, это примерно e в степени минус… Ну, еще раз и еще раз повторяю. Вот этот последний переход «примерно» работает как раз только за счет того, что c меньше 1.
Если c равно 1, тут стоит ноль, то это будет 1 вторая, а вовсе не e в степени минус то, что я сейчас напишу. А напишу я, конечно, я возьму просто вот эту штуку и подставлю сюда. То есть у меня будет t на 1 минус c в квадрате…
Боже, что ж мой! …поделить на 2, это вот это 2, и это в квадрате npt на 1 минус pt. Ну, примерно вот так. Примерно вот так. Сейчас я вам сформулирую точный результат, правильный. Ну, давайте дожмем вот это.
Смотрите, что такое еще раз npt? Это ct. Вот тут вот написано ct. А вот тут вот написано… Вот тут вот написано, вот тут. 1 минус ct на n. Ну, товарищи, тут осталось маленькое усилие приложить, все уже очевидно.
Смотрите, неважно, какое 1 минус c, но важно было вот в этом месте, что оно положительное, что c меньше 1. А сейчас это уже неважно. В кислителе стоит величина порядка t в квадрате, а в знаменателе стоит величина порядка t.
То есть вот это все можно переписать как e в степени минус γ на t. Ну, где γ – это что-то там асимптотически равное константе. Или можно писать, что это меньше либо равно, и тогда γ будет просто константа.
Асимптотика вылезает отсюда. Вот это стремится к единице. Прям стремящимся к бесконечности. Ну, можно ее не высовывать, а просто написать «меньше либо равно», и все будет хорошо. Какой это положитель константы γ?
Я не… Ну, понятно, какой. Это 1 минус c в квадрате поделить на c, поделить пополам. Ну, какая-то вот такая γ, зависящая только от c. Можно я ее не буду вписать? Зачем? Видите, что γ зависит только от c, она положительна.
Больше ничего не нужно. Понимаете? Нужно понимать. Короче, конечно, можно доказать вот такое же неравенство, но только в предположении, что теперь ксен – это не случайное блуждание, а вот это именно такая вот кривущая совершенно, кривущая или вот такая, вот такая кривущая биномиальная случайная величина.
t будет то же самое, только здесь будет не a квадрат на 2n, а вот ровно то, что здесь написано. e в степени минус γt с какой-то γ. Это строго доказуемое утверждение. Могу вам дать ссылку, где его можно прочитать.
Вы будете три страницы читать и плакать. Вот там такие выкладки в душе. Вот помните, я раскладывал в ряд Тейлора чего-то? А там хуже. Я поэтому это место просто опускаю, чтобы вам не морочить голову этими выкладками.
Смысл там такой же. Я вот показал катарсисное, красивое, короткое доказательство вот этого. Можно аналогично доказать вот в этом прямом случае, что вот это неравенство действительно верно, без всяких тильт, примерно равенств и так далее.
Но вот именно вот такое неравенство с некоторым γ, зависящим от c, получается вот здесь вот. То есть, давайте я так напишу, чтобы точно было понятно, чего я говорю. Вот здесь вот напишу.
Утверждается, что можно написать вот такое неравенство. Теорема без доказательства. Она не требует доказательства на экзамене, потому что желающие могут его прочитать. А пояснение к нему, вот оно дается, и все могут его дать.
Вот оно объясняет, откуда эта теорема берется. Но строгое доказательство я не даю. Теорема утверждает, что вероятность, которой бином от nPT больше либо равняется t, при p, равном c, поделить на n, t меньшим 1, не превосходит e в степени минус γt, где γ – это некоторая γc, строго больше 0.
Вот это вот абсолютно строгое утверждение. Это верно всегда. Для всех t меньше 1, n, t. Вот сейчас, наконец, поняли логику, да? Поняли? То есть вот эту теорему можно доказать строго. Для всех n, t без всяких дурацких переходов, вопросов, а куда делать корень из 2P и так далее.
Ну, может, и никуда не делась. Ну, пишите здесь корень из 2P. Что, эта оценка испортится, что ли? Вот она не испортится все равно. То есть эта вот оценка, она имеет место всегда. Пояснить вы ее можете, исходя из теоремы Уавра-Лапласа, но без подробностей.
Я вам тоже пояснил, что это должно быть так. Просто если бы я только это сформулировал... Смотрите, полный замысел. Может, вы все-таки не до конца понимаете. Сейчас попробую донести, вот до конца достучаться.
Если бы, имея на руках вот такую теорему, в которой написано a, и тут a квадрат на 2n, я бы написал тут t, но 2n, представьте себе, я напишу тут a, и тут вместо a квадрат какое-то t опять.
Если бы я просто, имея вот эту теорему, ничего не говоря про Уавру-Лапласа, ни в отношении нее, ни в отношении этого утверждения, но бы посмотрели на это и сказали, ну да, чего-то это Андрей Михайлович тут стирает.
Как они связаны между собой? Почему тут a квадрат на n, а тут только... Ну, гамма неважна, тут вот одна вторая, тут гамма, но тут a квадрат на n, а тут почему-то t. Ну, втирает чего-то и втирает.
А я вот попытался вам это объяснить, что они из одного источника проистекают, понимаете? Из одного источника. При этом одну я прямо честно доказал, а другую только из источника. Ну, что делать?
Ну, чтобы нам же легче было, и при этом понятно, что, как, с чем связано. Нормально? Вот, все. А, конечно, отсюда теперь мы выводим то, что нам нужно. То есть мы получаем... Давайте я вот здесь что-нибудь продолжу.
Вот так вот я теперь садюсь. Смотрю. Вот так. Не, вот так. Вот. Вот так. Получаем, что это меньше либо равно... Одно стер зря. Ну, ладно. n на вероятность бином... Еще раз переписываем. nt больше либо равняется t.
Это меньше либо равно n на e в степени минус гамма t. А t у нас вот такое. То есть это равно, в свою очередь, поехали сюда, равно n на e в степени минус гамма бета логарифм n. Это равно n поделить на n в степени гамма бета.
И понятно, что и гамма – это совершенно конкретная функция. Ну, я ее там где-то показывал. Ну, в общем, это конкретное число, зависящее от c. Всегда можно выбрать такое бета, чтобы это стремилось к нулю.
Мы можем выбрать бета, равном, например, что там, единица поделить на гамма и еще чуть-чуть. И все, это будет стремиться к нулю. То есть уже вот из той теоремы в верхнем левом углу этого вытекает сразу все.
Теорема общая доказана. Мы доказали, что именно при c меньшем единице возникает феодализм со шпикачкой. Последний переход понятен? Он же будет совсем простой. Для любого c меньшей единицы существует гамма, и уже по этому гамма выбираем бета, ту самую, которая в теореме, так, чтобы это стремилось к нулю.
Ну, ясно, что ее можно выбрать в нашей власти. Вот такая вот прекрасная вещь. Ладно, давайте двинемся дальше. Последняя тема про случайные графы сейчас начнется. Может быть, кто-то порадуется.
Ну, потому что не все же, не весь же дискретный анализ должен быть про случайные графы. Как бы ни было важно понимать структуру вот этой вот конструкции, но я объяснял, почему. Помните, там, связность — это совершенно прикладная вещь.
Как вот ведут себя эти компоненты — это важно. Но, конечно, есть масса других задач дискретного анализа, и нельзя заостряться только на случайных графах. Давайте последняя тема про случайные графы называется «Хроматическое число случайного графа».
Я вам напомню, что кое-что мы уже знаем. Это мы доказали в прошлый раз. Доказали или сформулировали в виде задачи. Значит, мы, во-первых, знаем, что если t — это маленькое от 1 на n в квадрате, то асимптотически почти, наверное, в графе нет вообще ни одного ребра, ну и, в частности, его хроматическое число просто равно единице.
Если вероятность ребра совсем маленькая с ростом числа вершин, ну тогда ребер нет, и граф красится в один цвет. Второе, что мы тоже в прошлый раз сделали, если, наоборот, t на n в квадрате стремится к бесконечности, но при этом все еще t равняется у маленькой от 1 на n, то асимптотически почти, наверное, хроматическое число случайного графа равно 2.
И последнее, что мы должны были успеть заметить в прошлый раз, это то, что если t находится в том самом режиме, в котором мы его только что изучали, то есть это c поделить на n, и c меньше 1, вот прямо когда все разваливается в феодализм, то асимптотически почти, наверное, х от g равно 3, ну и потому что на самом деле вот эти вот кусочки тала, пикачки, переводы вот эти логарифмического размера, это деревья или улициклические графы.
Говорил же я это в прошлый раз, да? Вот эти три пункта мы в прошлый раз прямо заодно получили, потому что я хочу вам доказать... Наверное, я вам докажу одну из двух теорем в этот раз. Как вам, если я ослаблю немножко курс по сравнению с прошлогодним?
Будет вам от этого радостнее? Нет? Хотите, чтобы я усложнил? Ну, теоремы я вам честно... Я сформулирую, какие я всегда доказывал, а докажу обе или нет, посмотрим. Вот. Я просто хочу успеть многое рассказать качественно.
Может, и не ослаблю, посмотрим. Ослабить в этом месте, это значит усилить в каком-то другом, так что не переживайте. В целом я его не ослаблю, конечно. Сейчас я вам сформулирую две теоремы.
Замечательных. Одну из которых точно докажу. Прямо во всей полноте. А другую посмотрим. Ну, во всей полноте там это я немножко обманываю. Кое-что я сокрою. Но это я всегда скрывал. Тут ничего нового не случится по сравнению с прошлым годом.
Вот. Смотрите. Значит, теоремы принадлежат одному замечательному математику. Теорем две, а математик один. Зовут его Балабар. Вернее, фамилия у него такая. Ну, я говорил, по-моему, про него.
Белла Балабаш такой очень крутой специалист по случайным графам. Уже не молодой совсем. Ему там 82 года. Но он абсолютный классик и до сих пор исключительно активен. Значит, первая теорема.
Пусть p равняется n в степени минус альфа. И альфа – это константа на интервале от 5 шестых до единицы. Прежде чем я сформулирую собственный результат, который он доказал в этом режиме, давайте осознаем.
Вы понимаете, да, что p, которое сейчас заявлено, это функция, которая еще медленнее стремится к нулю, чем все p, которые были в пунктах 1-3. Но самая медленно стремящаяся к нулю была в третьем пункте.
Они у нас постепенно нарастали. Но это все-таки c поделить на n. А тут единица делится на n, возведенная в степень строго меньшую единице. Поэтому это медленнее стремящаяся к нулю функция.
Верно? Так, это более плотный граф. Вот тут графы очень разреженные, и у них поэтому очень маленькие хроматические числа. Интуиция понятна? Да, вот они очень разреженные, поэтому у них очень маленькие хроматические числа.
Значит, здесь утверждается следующее. Доказательство абсолютно катарсисное. Тогда существует у, зависящее от n и альфа, такое, что асимптотически почти наверное, у меньше либо равняется х от g, меньше либо равняется у плюс 3.
Давайте осознаем, что это значит. Во всех тех трех пунктах, которые были, простых, хроматическое число с вероятностью близкой к единице, а p это значит близко к единице, да? Из всего многообразия своих значений потенциальных, 1, 2 и так далее, n, хроматическое число, да, оно же от единицы до числа вершин, вот из всего этого огромного растущего многообразия значений прицельно выбирало ровно одно.
Концентрировалось, как говорят в нем, помните, я сегодня сказал, неравенство плотной концентрации мира, это вот связанные вещи. Оно концентрировалось в одном своем значении. Балабаш утверждает, что даже если граф не настолько разреженный, чуть у него все-таки более вероятны ребра, чем там, то все равно его хроматическое число, концентрируется, правда, не в одном, а в четырех значениях.
Согласитесь, это тоже очень мощно. Понял смысл, да? Упражнение нетривиальное, но я подскажу, как его решать. Докажите, ну, нетривиальное, то есть на высокую оценку. Докажите, что, то есть валить им вас никто не будет.
Докажите, что вот это u от n α, стремится к бесконечности, прям стремящимся к бесконечности. То есть, когда мы находимся в ситуации из этой теоремы, да, хроматическое число концентрируется в четырех значениях, но величины этих значений не фиксированы, как вот в этих трех ситуациях, не 1, 2, 3, а сами они растут с ростом n.
Просто каждый раз концентрация идет в четырех числах. Но сами эти числа увеличиваются с ростом n. Понятно, я сказал? Подсказка, как тут действовать? Ну, вы же знаете, что х от g больше либо равняется n поделить на α от g.
Ну, вы же знаете, что вероятность, с которой α от g меньше какого-то k, это мы с вами делали, это то же самое, что вероятность, с которой x k t от g, то есть число независимых множеств на k вершинах меньше, о нет, равно 0.
Но посчитайте мат ожидания, выведите из неравенства Маркова соответствующую оценку. Понятная подсказка? Ну, то есть я утверждаю, что, пользуясь вот этим вот и неравенством Маркова, можно вот в этой ситуации в качестве α взять что-то o маленькое от n, и тогда дробь, конечно, будет стремиться к бесконечности.
Понятная подсказка, нет? Ну, если нет, то просто десятку за это не получится, но это, наверное, не очень страшно. Но подумайте. Тут ничего страшного, на самом деле, сложного нет. Ну, подсказка такая.
Вот. Вот такая вот офигенная теорема. Комментарий, который просто, чтобы вы знали. Это теорема 80-х годов. Но. Конечно, прошло 40 лет. Если бы я хотел вас замучить самыми последними результатами, я бы вам весь остаток семестра доказывал, что здесь 5 шестых можно заменить на одну вторую, а у плюс 3 заменить на 2.
А у плюс 1. То есть, на самом деле, оно концентрируется в двух значениях. В двух всего лишь. Но я вам докажу, что в четырех. И там будет реальный катарсис. Я очень постараюсь сделать так, чтобы он был у вас, не только у меня.
Вот. А если я вам весь семестр буду доказывать самый последний результат, то никакого катарсиса ни у кого не будет. Всех кокнет. Вот. Но просто знайте, имейте в виду, что это уже улучшено, да, и концентрация есть даже в двух значениях, а в одном, по-видимому, нет.
Вот. В одном все-таки концентрации нет. И вторая теорема, которую мы, вот я думаю еще, будем доказывать или нет, мне кажется, что стоит ее просто только заявить в этом году. Но посмотрим.
Тот же самый балабаш, та же самая, середина 80-х годов. А пусть теперь P вообще одна вторая. То есть мы резко подпрыгнем. Вот. Граф уже будет очень плотный. То есть у него вероятность каждого ребра одна вторая.
Это значит, что среднее число ребер сопоставимо, ну, только в двойку раз отличается от числа ребер полного графа. Третье число ребер такое же примерно, как у полного, с точностью до деления на два.
Вот. Вот пусть теперь такой плотный граф рассматривается. А в этом случае что с концентрацией? Оказывается, что в этом случае тоже есть совершенно замечательный, очень-очень важный результат.
Такая, что φ то маленькая от n поделить на логарифм n, и такая, что асимптотически почти наверное модуль φ минус n поделить на 2 лог двоичный n больше, а меньше либо равняется φ. Вот так.
Асимптотически почти наверное выполнено вот это. Давайте осознаем, в чем теорема состоит. Смотрите. Здесь утверждается, что хроматическое число, если и отличается вот от этой дроби, то не больше, чем на величину, которая бесконечно мала по сравнению с этой дробью.
То есть вот есть такое число n поделить на 2 лог двоичный n, и хроматическое число как-то относительно него может быть разбросано, но на величину, которая сама мала по сравнению с этим центральным числом.
То есть, ну, как бы мы имеем асимптотику хроматического числа с вероятностью, стремящейся к единице. Что, плохо объяснил, да? Что-то вы как-то грустно хлопаете глазами. Плохо объяснил, да?
Нормально? Понятно? То есть здесь не говорится о том, что оно концентрируется в одном, в двух или четырех значениях. Здесь говорится, что оно асимптотически, скорее всего, не отличается вот от этой величины.
Но при этом разброс вполне может быть, быть растущим. Вот это φ может стремиться к бесконечности. Да, оно мало по сравнению с центральной функцией, но оно может стремиться к бесконечности.
Просто чтобы вы знали, друзья, три года назад доказали, что нельзя здесь написать 4. Нельзя здесь написать 1000. Ни в каком константном количестве значений, в отличие от вот этой теоремы, в отличие от первых вот этих трех пунктов, при p равном 1 и 2 хроматическое число, это точно не концентрируется.
Это доказали несколько лет назад. То есть тут концентрация асимптотическая есть, но концентрации в конечном числе значений, не зависящем от n, нету. Можете это не запоминать, но если вы услышали и поняли, то это должно прозвучать чем-то очень крутым.
Так, последнее, что я скажу, сейчас уже будет звонок. Мы же с вами знаем, что х от g, вот я уже напоминал, больше либо равняется n поделить на α от g, и мы знаем, что α от g меньше либо равняется 2 лог двоичный n, асимптотически почти на верное.
Товарищи, знаем мы вот это? Знаем! Что отсюда следует? Что х от g больше либо равняется n поделить на 2 лог двоичный n, асимптотически почти на верное. Это все при p равном 1 и 2. То есть вы понимаете, что вот в этой теореме, и это не нижняя, конечно, оценка, а именно верхняя, то есть теорема вот эта последняя, она утверждает, что имеет место и вот такое вот неравенство, асимптотически почти на верное.
Вот в этом ее самый главный смысл, что вот эта вот оценка х от g больше либо равняется n поделить на α, она для почти всех графов не только лучше, чем оценка, как мы обсуждали, но она просто не улучшаема.
Если ее и можно улучшить, то на фигню. Хотите, считайте, что φ это фигня. Все, товарищи.
