# Название: Дискретный анализ 17.  Числа Рамсея. Локальная лемма Ловаса
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240828
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T22:14:48Z

Я хотел немножко порассуждать про то, как улучшаются нижние оценки. Одна идея очень простая, я попробую ее быстро изложить, но важно, чтобы вы, конечно, осознали, чего происходит. А другая идея, она смешная по результату, который мы получим, но она очень содержательна с точки зрения того метода, который будет использован.
И мы, конечно, этот метод не применим, ну как сказать, использовать для каких-то еще интересных целей, помимо чисел Рамсея. Это такой продвинутый вероятностный метод, который называется локальная лемма Ловаса.
Но я в свое время все аккуратно скажу. А цельная оценка, это та, которая на RTSS? Ну да, я не буду мучить вас не диагональными числами, хотя для них, конечно, тоже можно написать аналогичные оценки, просто будет еще более громоздко, а мне не хочется перегромождать.
Мне важно, чтобы идейно было максимально содержательно, а уже какие-то детальные оценки, это вещь такая второстепенная. Вот, значит, давайте я напомню теорему про нижнюю оценку, которую мы написали, ну, наверное, практически в конце прошлой лекции.
Значит, теорема-то звучала как? Что пусть дано S, так, пусть N, максимальное натуральное число, ну, я просто напишу максимальное число, что C из N по S проскальзывает, не пойму, то ли когда моешь этой губкой, там какое-то, что ли, мыло попадает, я не знаю, вот мелочи проскальзывает сейчас, на 2 в степени 1 минус C из S по 2 меньше единицы, тогда RTSS больше, чем N строго.
То есть на самом деле в прошлый раз было целых 3 теоремы, каждый из которых, который мы делали, была в каком-то смысле следствием последующей. То есть вот из этой теоремы вытекают все те следствия, которые мы написали в прошлый раз.
Ну, в частности, я писал, что самое лучшее, это вот такое неравенство, RTSS больше, ну, пусть либо равно, неважно, 1 плюс O малое от единицы, значит, 1 поделить на E корней из 2, S на 2 в степени S попало.
Все это было в прошлый раз. Вот я хочу рассказать про некую идею, очень простую, которая улучшает вот этот результат и в таком вот общем формате, и с точки зрения итоговой асимптотической оценки.
По-моему, в прошлый раз тут было 2 штриха или что-то такое. Ну, вот эта теорема 2 штриха, а из нее 2 следствия там было. Так, ну, неважно, я их особо не нумерую, мне важно, чтобы вы просто понимали, как это соотносится с прошлой лекцией.
Значит, новая теорема выглядит следующим, следующим образом, пусть дано S, тогда, ну, я бы сказал так, для любого N R от SS больше, чем, так, N минус C из N по S на 2 в степени 1 минус C из S по 2.
То есть вот это вычитаемое, оно абсолютно такое же, как и вот это. Ну, вот N одно и то же, и вот это N, и вот это N. Сейчас, я правильно написал? Из N вычитается? Для любого, да. Не, ну, понимаете, если эта разность отрицательна, тогда это тривиальное утверждение.
Если N таково, что разность отрицательна, тогда, конечно, число R больше этого числа. Но я утверждаю, что для любого N, не только для такого, для которого эта разность отрицательна, имеет место такое неравенство.
Оно верно для всех N. Ну, в частности, задача такая. Дано S, вы берете максимальное, не максимальное N, а выбираете, ну, я не знаю, в цикле, такое N, при котором эта разность максимальная, и получаете самую хорошую оценку.
Ну, то есть подход абсолютно такой же, как здесь. Чисто алгоритмически. Дано S, бежим в цикле по N, проверяем, покуда выполнено это неравенство, находим самое большое N. Здесь говорится, нет, не надо находить, самое большое N.
Надо найти такое N, при котором эта разность максимальна. Тогда мы получим, как следствие, самую лучшую оценку. Ну, то есть это совершенно численный подход. Тут априори никакой асимптотики нет.
Другое дело, что в качестве следствия, давайте, чтобы сразу было понятно, в чем, так сказать, интерес доказательства этой теоремы, в качестве следствия мы чуть-чуть улучшим результат. Ну, я вам так скажу, наверное, несколько все-таки в большей степени, нежели то, что вы мне сейчас говорили про верхнюю оценку.
Где вы единичку научились вычитать в рекурсии. Это уж как-то совсем хило. Но здесь тоже, конечно, породится некая мышка. Гора породит некую мышку. Значит, результат получится вот такой.
Но это еще не такая гора. Значит, здесь будет тоже 1 плюс некоторое бесконечно малое. Дальше будет 1 поделить на E, на S, на 2 в степени S пополам. Больно, да? Почему это мышка? То есть улучшение, улучшение в корень из двойки раз.
Ну, с точностью там, да. Симптотики, конечно. То есть я же не утверждаю, что вот это малое от единицы, и вот это малые одинаковые функции. Ну, какие-то функции, стремящиеся к нулю, разные, наверное.
Сейчас, друзья, с чего начнем? Проверим следствие, наверное, да? А потом уж докажем теорему. Хотите наоборот? Ну, как скажете. Нет, просто следствие быстро проверяется. Ну, ладно, нет, теорема тоже быстро доказывается.
Смотря как у вас пойдет. Вообще, помните, откуда взялось... То есть c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2 в прошлый раз. Ну, это вероятность объединения событий так оценивалась.
Ну, вообще, если вы хорошо учили теорию вероятностей, по крайней мере, вас с нее не выгнали, так что вы ее неплохо учили. Ну, кроме того, я старался рассказывать что-то в таком комбинаторном ключе.
Вы должны понимать, что вероятность объединения событий это то же самое, что линейность математического ожидания, когда вы ее оцениваете. Вот вы оцениваете суммой. Вот вероятность объединения мы оценивали суммой вероятностей.
Вот эта сумма вероятностей, так сказать, первый элемент формулы включения и исключения, это мат ожидания по линейности. Это очень страшно звучит? Я сейчас поясню, что это значит. Давайте, значит, я доказываю теорему.
Введем случайную величину к c. Как мы ее введем? Ну, что-то случайное надо сделать. Случайное делается точно так же, как в прошлый раз. То есть мы берем случайный граф на n вершина. Давайте, случайный граф.
g от n одна вторая. Все такой же точно случайный граф, каким он был в прошлый раз. И вот на нем мы вводим случайную величину к c. Значит, какую случайную величину? Давайте, c от g. По определению это будет следующая величина.
Это будет количество s клик плюс количество... Ой, чего же математики не хотят употреблять s-антиклики? Независимых множеств мощности s, да? Ну, да, да. Или количество s клик в g с чертой, да?
Количество s клик в g с чертой, то есть в графе, у которого стерли ребра, а те, которых не было, провели. s клики в g с чертой это то же самое, что независимое множество в самом исходном графе g.
То есть мы смотрим, сколько в графе или в его дополнении до полного графа суммарно s клик. Так. Я утверждаю, что... Так, а с вами мы договорились е писать, правильно? Я все время забываю.
Вот видите, он проскальзывает, гад. А? Ну, понятно, да, но вроде я уже писал е и все время путался, конечно, потому что сам люблю букву m. Так, е кси это и есть c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2.
Но просто потому, что е кси это как раз сумма вероятностей тех событий, которые мы с вами... Ой, что это я написал? А, c из n по s. Которые мы с вами вводили в прошлый раз, когда доказывали теорему с левой доски.
Помните события? Ну, мы фиксировали какую-то s клику и смотрели, присутствует она в случайном графе или не присутствует. То есть это фактически представляется как сумма индикаторов. По всем таким событиям.
Ну и получаем, что мат ожидания это вот как раз сумма таких вероятностей. Если вдруг кому-то надо медленнее, я скажу. Нормальный темп? Понятно, что происходит, да? Ну отлично, супер. Значит, это математическое ожидание кси.
Но как мы доказывали в этих терминах теорему с этой доски? Если е кси меньше единицы, значит бывает граф, на котором кси равняется нулю. Все. И мы получаем вот это следствие. Если существует граф, у которого нет ни одной s клики и ни одной s антиклики, да?
То R от ss больше, чем n. Точно раз, но R от ss. Если равняется, значит у такого графа нет. Что, что еще раз? Почему обратное неверно? Что обратное неверно? Потому что если мы найдем такой n, для которого это равняется, то вот это число рамсейя.
Почему? Не понимаю. Какое n найдем, для которого чего равно единице? Зачем? Что равно единице? Не понимаю. Это вероятность. Нет, но подождите, но это же просто, это же не вероятность объединения.
Это оценка сверху для вероятности объединения. А вероятность объединения, которая нас интересует, это минус. И дальше там вторые моменты вылезают по линейности же. Вероятность пересечения двух событий плюс.
Фиг его знает, во что свернется эта формула. Что с того, что это равно, это может быть больше единицы, но после вычитания бац и станет меньше. Так, всем понятна наша дискуссия, да? Что вы говорите, алгоритм делает?
Мы перебираем просто все графы? Не-не-не, значит никакого алгоритма умного пока я вам не рассказал. Это именно вероятностный метод. То есть мы просто тупо перебираем все графы на n-вершинах.
Мы знаем, что среди них есть, есть какой-то граф, который реализуется. Он реализует то, что вот здесь сказано. В котором нет ни s-клики, ни s-антиклики. Нет, алгоритм для вычисления самого числа идиотский.
Вы просто фиксируете свое s, для которого вам хочется получить оценку числа Рамсея. После этого в цикле по n маленькому идете до тех пор, пока выполняется это неравенство. Все. Больше ничего.
Тут никакого умного алгоритма нет. Теорема сформулирована таким образом, что вы можете найти самое большое n, вплоть до которого это еще верно. И вот это самое большое n и будет наилучшей оценкой в рамках метода.
Но никто не утверждает, что лучшего метода нет. Вот утверждается, что здесь метод лучший. Потому что смотрите следствие. Утверждается, что этот метод лучше. Сейчас нам надо доказать, что это тоже работает.
Очень просто, товарищи. Значит, давайте посмотрим на ситуацию по-другому. Не с единицей сравним е к си. Как вот это было в теореме на левой доске. А скажем так. Существует такой граф, что кси от этого графа не превосходит c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2.
В смысле, это среднее значение. Это среднее значение случайной величины. Значит, есть граф, на котором реальное значение не больше, чем среднее. Это тривиальное утверждение. Мы усреднили, получили некоторое число.
Конечно, есть граф, на котором значение не больше среднего. Есть граф, на котором не меньше. Но вот мне важно, что есть тот, на котором не больше. Но это тривиальное следствие, конечно.
Есть же такой граф, товарищи? Опять, алгоритма тут нет никакого, черт его знает. Надо полный перебор делать, чтобы найти этот граф. Но он точно есть. Так, берем этот граф. Берем g. И просто удаляем по одной вершине, любой совершенно, по одной вершине из каждой, если таковые вообще есть, из каждой s-клики и из каждого независимого множества на s-вершинах.
И из каждого независимого множества на s-вершинах. Вот у этого конкретного графа, это совершенно конкретный, уже не случайный граф. Он существует. На нем xi от g не больше, чем вот эта величина.
То есть в этом графе не больше, чем столько s-клик плюс s-антиклик. И вот мы берем из каждой его s-клики и из каждого независимого множества в нем на s-вершинах удаляем по одной вершине.
Так, товарищи, понятно, что мы удалим не больше, чем столько вершин. Но может так случиться, что даже меньше. Ну и хорошо. Так. Удалиться не больше, чем c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2 вершин.
На выходе получится граф, который, если хотите, давайте обозначим уже штрих, что у него мощность множества вершин, количество вершин в этом графе не меньше, чем n минус c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2.
Ну, просто из исходного графа, у которого было n вершин, удалили не больше, чем столько вершин. Значит, в результирующем графе осталось не меньше, чем столько вершин. А хоть одна s-клика или хоть одна s-антиклика в этом графе есть?
Ну, нет, конечно, потому что мы его так строили. Мы убили все s-клики, все s-антиклики, которые были в графе g. Новые же не могли образоваться при выдергивании вершин. Все, вот пример графа, имеющего столько вершин хотя бы, в котором нет при этом ни одной s-клики и ни одного независимого множества на s-вершинах.
Что-что-что? Нет. Правильно, мы же из каждой s-клики удалили вершину. На s плюс 1 вершинах куча s-клик, и из каждой мы удалили вершину. Понимаете? То есть мы развалили s плюс 1 клику тоже, конечно.
Мы из каждой должны удалить. ... Покуда они остаются, мы удаляем. Но их все равно немного. С учетом даже наличия s плюс 1 кликов не больше, чем столько. Но все, я теорему доказал. Опять чисто вероятностный метод, но плюс вот такая вот идея подправки дополнительной.
У нас в прошлом семестре что-то подобное было, когда мы с вами, знаете, чего делали? Доказывали существование графа, у которого сколь угодно большой обхват и хроматическое число. Вот примерно такая же была идеология.
Ну, давайте следствие докажем. Ну, давайте так. Может быть, я вот не знаю каждый раз как сделать понятнее с этими асимптотиками. Люди немножко путаются всегда. Вот давайте возьмем просто вот такую величину в качестве n. Что вас может в этом месте смутить? n не целое число, да?
... Ну, целую часть, да. Вот, допустим, мы взяли там целую часть от этого числа. Но я не буду писать целую часть, чтобы особо не напрягаться. И, знаете, посмотрим, что будет, если такое n, ну, целая часть от этого, подставить вот сюда.
Вот давайте просто без один плюс о малой от единицы такую хреновину подставим. Значит, у нас получится один поделить, зараза, один поделить на е s на два в степени s пополам минус это вот я вместо n подставил, да? Нормально?
Так, минус что? Так, c из такой вещи по s. Вы понимаете, что оно асимптотически равно n в s-той поделить на s факториал? Помните, когда c из n по k имеет асимптотику n в k-той поделить на k факториал?
Когда k квадрат это o маленькая от n, да? Ну, слушайте, ну, s квадрат o маленькая от n. n это 2 в s-той, 2 в степени s пополам. Конечно, s квадрат o маленькая, то есть здесь можно написать асимптотику n в s-той, на s факториал, асимптотику, поэтому 1 плюс какое-то o малое от 1, ну и дальше, ужас, у меня какая-то беда, просто мел не пишет, 2 в степени 1, ну и я раскрываю стандартным образом скобки, здесь получается s квадрат пополам плюс s пополам.
Я раскрыл просто c-шку, c из s по 2. Так, теперь я еще вот сюда n подставлю, вот такой, возведу в s-тую степень, что у меня получится? У меня получится 1 на e s на 2 в степени s пополам минус, возвожу в s-тую степень 1 на e в s-той, s в s-той, ну вы сейчас увидите, как факториал сокращается с формулой Стирлинга, как обычно, на 2 в степени s квадрат пополам, возвел в s-тую степень экспоненту, так, и на 2 в степени 1 минус s квадрат пополам, плюс s пополам, и давайте здесь поделим на s факториал, то есть сразу запишем корень из 2пс, s поделить на e в s-той степени, ну и все на 1 плюс о маленькой от единицы, где вот этот вот сомножитель, он складывается как произведение вот этой штуки и такой же штуки для факториала.
Такой же, в смысле, аналогичный, тоже 1 плюс о от единицы. Так, пока все понятно? Да, давайте, плохо пишет мел и мелко, может быть, написал, еще раз, значит, я n возвел в s-тую степень, вот это n, да?
У меня получилось 1 поделить на e в s-той, вот, 1 поделить на e в s-той, потом у меня получилось s в степени s и 2 в степени s квадрат пополам, ну вот возвел в s-тую степень. Дальше я переписал в знаменателе s факториал, это корень из 2пс, s на e в s-той степени на какое-то там 1 плюс о малое от единицы.
Вот, ну и в числителе у меня тоже есть свое 1 плюс о малое от единицы, они вместе дали какое-то очередное третье 1 плюс о малое от единицы, и я написал вот в точности эту экспоненту, 2 в степень, вот тут 2 в степени 1 минус s квадрат пополам плюс s пополам.
Нормально сейчас? Удается зафиксировать? Да, внизу просто по стирлингу расписал факториал, конечно. Это вот это 1 делить на e в s-той степени. Но n-то в s-тую возводится. Вот, 1 делить на e в s-той, вот оно 1 делить на e в s-той.
Это ровно как в прошлый раз, на самом деле выкладка-то та же. Надо как-то мне покрупнее писать в следующий раз, виноват. Ну, сейчас видно? Ну, главное, чтобы вы видели, что вот это и вот это сокращаются, да?
Нет, не сокращаются? s квадрат пополам и минус s квадрат пополам в показателе двойки. Вот здесь вот ешка стоит в s-той степени. И здесь ешка стоит в s-той степени. Но тут она просто в знаменателе, а тут она в знаменателе знаменателя.
Давайте я вот так перечеркну. Вот они сократились. e в степени s. Дальше тут есть s в степени s. Вот оно. И тут есть s в степени s. С. Вот так вот как-нибудь зачерикую третьим способом. Все, сократились S в степени S.
Успеваете? Так, сократились S в степени S. Давайте я перепишу, чего у меня осталось. Черт, ну мел невозможно просто использовать. Это не мел, это доска виновата. S на 2 в степени S пополам, минус.
Так, а здесь что выжило? 2 в степени 1 плюс S пополам. Сейчас, друзья, видно, да, что оно выжило? Не из ума выжило, а просто выжило. Так, корень из 2PS, и тут один плюсом маленькая от единицы.
Все, больше не выжило ничего. Все остальное кокнули. Так, ну и все. Смотрите, чего у нас получилось. Вот эта величина с точностью до константы, это S на 2 в степени S пополам. А вычитаем?
Первое, это 2 в степени S пополам поделить на корень из S. То есть оно бесконечно мало по сравнению с уменьшаемым. То, что вычитается, намного медленнее растет, чем то, что уменьшается.
Ну, то есть все это равно 1 плюс о малое от единицы на 1 на E на S на 2 в степени S пополам. И следствие доказано. Все. Все. Взяли в качестве N вот эту величину, а после того, как произвели вычитание, возникло вот это 1 плюс о малое от единицы.
Друзья, вот важно, чтобы вы следующее понимали. Представьте себе, что мы попробуем хотя бы на что-нибудь еще умножить такое N. Хоть на какое-нибудь С. Вы понимаете, что это С, вот в этом месте вылезет экспонентой С в S степени.
То есть вот это С в S появится. Вот тут. И все. Эта разность будет стремиться к минус бесконечности. То есть ничего лучшего здесь сделать нельзя. Можно оптимизировать вот эту фигню, о малое от единицы.
Но даже на константу, большую единицы, в следствии ничего написать нельзя, умножить нельзя. На константу, большую единицу, ни на какую, в следствии умножения произвести нельзя. Едва вы здесь умножите на 1,1 миллион.
У вас вот здесь появится 1,1 миллионная в S, и эта разность уже будет стремиться к минус бесконечности. То есть это реально оптимальное следствие из такой теоремы. Да, но всего лишь в корень из двойки раз больше, чем то, что мы знали.
Если мы возьмем что-то меньше единицы, мы получим только худшую оценку здесь. Потому что это оценка снизу. Я говорю, что если мы хотим на что-нибудь ее умножить больше одного, у нас ничего не получится.
Если мы возьмем в качестве N такое число, потому что тут N-то останется прежним, ну на C на какое-то оно умножится, это ерунда. А здесь вычитаем, и уже на C в S-то и умножится. Можно, я и говорю, это означает оптимизировать вот это малое от единицы, но это уже совсем неинтересно.
То есть даже вот это выглядит не супер, потому что мы улучшили только в корень из двойки раз. А оптимизировать следующего порядка какие-то там остаточные члены, но это интересно только тогда, когда известно главное асимптония.
А тут она близко неизвестна, вы же помните, сверху 4 весты. То есть это бессмысленное занятие. Интересно, конечно, интересно улучшать по порядку, вообще самое интересное это улучшить экспоненту, но хоть константу бы.
А мы же доказали, что здесь ничего лучше нет. Это в рамках этого подхода. То есть вот из этой теоремы нельзя получить следствие лучшего, чем то, которое я написал. В этом смысл. Я пытался вам это объяснить, что вот я получил следствие, но это не какая-то формирующая, это не нормальная хрень, которую я тут написал.
А это оптимальное следствие, лучше не сделать. Вот, товарищи. Но думаю, что сейчас самое время перейти к локальной лемме Ловеса. Значит, локальная лемма Ловеса – это очень важный инструмент дискретного анализа, очень важный такой вероятностный инструмент дискретного анализа, который на самом деле позволяет решать массу задач.
Но вот в том числе в этой задаче он дает, еще одну мышку, а в некоторых задачах он дает и кошку, и что-нибудь покрупнее. Я понятно изъясняюсь, да? То есть в этой задаче я потом скажу, чего он дает.
Значит, давайте в каком-то смысле с конца двигаться. Ловеса мы с вами уже знаем. Помните топологический метод? Кнезеровские графы. Значит, локальная лемма принадлежит авторству того же самого Ловеса.
Это А, такое неудачное, это А. Локальная лемма Ловеса принадлежит тому же самому Ловесу, который придумал, как оценивать снизу, хроматическое число кнезеровского графа. Это прошлый семестр.
Вот, ну, давайте я ее сформулирую сначала в том случае, который полезен. Именно для наших рамсейвских целей, но не только для них, важный частный случай локальной леммы называется симметричный.
А? Где два множества? Нет, событий там будет много, они просто все равновероятные. В симметричный случай зависимости там одинаковое количество. Ну, сейчас я все сформулирую. Друзья, пока же понятно, что происходит, но обещал какую-то локальную лемму.
Вот я говорю, давайте ее частный случай сформулируем. Он будет полезен. В том числе для диагональных чисел рамсея, но не только для них. Симметричный случай звучит так. Есть какие-то события.
Ну, не знаю, какой-нибудь буквы М, давайте обозначим их количество, чтобы просто не путать с теми буквами, которые использовались для чисел рамсея. Но это неважно. Вот есть какие-то события.
Например, М может равняться С из НПС, если говорить о тех событиях, с которыми мы сегодня встречались, да? Помните, события сегодня были, да? Клика, не клика. Ну, какие-то события на каком-то вероятностном пространстве.
Совершенно неважно, на каком, какие-то события. Давайте предположим, что для любого И вероятность Аитова не больше некоторого П. Ну, наверное, нелепо применять лему к ситуации, когда вероятности сильно разнятся.
Вот предполагается, что они примерно похожи друг с дружкой. Их можно единообразно оценить сверху для каждого И одним и тем же числом П. Ну, естественно, из интервала 0 и 1, потому что оценивать вероятность единицы глупо.
Это, вот я говорю, я пытаюсь это сказать, вот это всегда верно, но нелепо использовать, наверное, эту лему в ситуации, когда они очень разные. Я же ровно это сейчас произнес. Наверное, предполагается, что они скорее равны одному и тому же П.
Например, как в нашей ситуации с рамсеем. Воспринимаете, да? Там же эта вероятность — это 2 в степени 1 минус c из 1 по 2. Вот если Аиты — это событие, состоящее в том, что Итое множество образует клику в графе, тогда у них у всех одинаковые вероятности.
Ну, это я просто так сразу пытаюсь как-то сконнектировать, что ли, вот эту вот локальную лему с тем, что у нас только что было. Если представлять, держать в голове те события, с которыми мы работали на случайных графах только что, то у них действительно просто одинаковые вероятности.
Они даже известны в точности. Ну, в общем случае, конечно, можно взять максимум. Но это будет плохо работать, если вероятности сильно разнятся. Ладно, пусть вот так. Пусть далее есть еще один элемент симметрии.
Значит, первая симметрия — это то, что они все так вот единообразно оцениваются в смысле значения вероятности. Второе — пусть для любого И Аите не зависят от всех остальных событий. Ну, если я так остановлюсь, вдумайтесь, товарищ, если я остановлюсь в этом месте, то получится, что они просто взаимно независимы.
Ну, я хочу сказать, что Аите не зависит от всех остальных событий, кроме не более одного и того же d штук. Вот это вот правильная форма. То есть есть некоторая общая чиселка d, которая отвечает за количество возможных зависимостей.
Если вам дано какое-то событие Аите, совершенно произвольное, то есть не более d штук событий, от которых оно зависеть может. Вот вы удаляете эти d штук событий, и ото всех остальных оно не зависит.
Нет, видите, d, d, d от И не зависит. То есть существует d такое, что для любого И. Не для любого И существует d, а существует d такое, что для любого И. А события, которые были А или на d, они есть?
Нет, но наборы событий, от которых может зависеть Аите, конечно, разные. То есть фактически возникает такой граф зависимости, я об этом скоро буду говорить. Ну, хорошо, значит, Аите не зависит от всех остальных событий, кроме не более d штук.
Тут сейчас еще потом будет комментарий, но давайте пока продолжим. Пусть, наконец, последнее условие. Е на p на d плюс 1 не превосходит единицы. Где Е, чтоб вы думали, да? Да, число ребер в ком, интересно?
Число Е, конечно, да, это просто 2,71, это очень смешно, да. Да, это просто обычное основание натурального логарифма, вы увидите скоро, почему оно появляется. А? Ну, нет, даже не факториал, а прямое определение.
Число Е, на самом деле, как ни странно. Вот прям вот как оно определяется. 1 плюс 1n на f в степени n в пределе дает Е. Вот, ну, в общем, пусть вот это все выполнено, то есть все события одинаково оцениваются.
В смысле вероятности у каждого не больше, чем d, то есть как бы не слишком много зависимости от остальных событий. Тогда, дайте я так напишу. Вероятность объединения по E от единицы до m.
Аитах меньше 1. Вот, не меньше либо равна 1, что было бы тривиально. А ровно то, чего мы обычно используем, когда работаем с вероятностным методом. Вот мы же фактически доказывали, помните, с нашими событиями, которые проклики, что вероятность их объединения меньше единицы.
Мат ожидания меньше 1, сегодня вот только что было. Вероятность объединения меньше единицы. Но как мы это доказывали? Вот давайте я здесь это напишу, чтобы вы поняли, в чем пафос, так сказать, утверждения.
Мы это доказывали вот так. Ну, здесь стояла c из n по s. Мы говорили, что это точно не больше, чем сумма по E от единицы до m вероятностей аитах. Дальше мы говорили, ну хорошо, вероятность каждого из этих аитах одна и та же, там, равна какому-то p или не превосходит какого-то p.
Было такое? Я понятно говорю? И мы говорили дальше. Ну хорошо. Это не больше, чем m умножить на p. Ну, представляете себе c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2, чтобы просто понимать, как вот.
Вот это оно было, правильно? А? И дальше мы говорили, вот пусть это меньше единицы, тогда что-то хорошее. Я говорю, вот это будет действительно меньше единицы. Но здесь нам нужно было потребовать вот такого, чтобы это получилось.
А здесь нам достаточно потребовать вот этого. Вот такого. Где d это то, от чего может зависеть каждая аита. То, от скольких событий может зависеть каждая аита. И если это d гораздо меньше, чем m, то это гораздо более красивое, более мощное условие, чем условие вот здесь.
Здесь m умножить на p должно быть меньше единицы, где m большое. А здесь d умножить на p, грубо говоря, должно быть меньше единицы с точностью до константы. Где d может быть гораздо меньше, чем m.
Это локальные зависимости. Нет, зависимости совокупные. И, конечно, предполагается, что имеется в виду следующее. p от a при условии любого пересечения, объединения. Давайте я пересечения напишу, потому что мне этого хватит.
По g, из какого-нибудь g большого а каких-то житых. Вот это равно p от a. Вот это называется независимость от совокупности. Ну, вообще должны были учить. Независимость от сигма-алгебры, от чего-то такого, да?
Но тут сигма-алгебра, господи, тут все конечное. Берете любое пересечение, объединение событий, и вот только тогда вы имеете право говорить, что a не зависит от совокупности. То есть вот здесь не зависит от всех остальных событий.
Это значит, вы выкинули какие-то d оставшихся событий. А вот уже от остальных. От остальных событий оно не зависит вот в этом смысле. Какие из них не пересеки и по ним не обусловь, останется просто вероятность Аитова.
Сейчас, товарищи, понятно говорю? Вот, ну прозвенел звонок, давайте пять минут перерыв. Значит, друзья, еще раз, вот пафос теоремы понятен, да? Я сумел донести мысль, что вот это d на p это гораздо круче, чем m на p.
То есть мы одну и ту же вероятность оцениваем. Но в совершенно разном смысле. В разных условиях. Это очень важно. Пример-то будет смешной. Горка родит мышь. По крайней мере, в рамках Рамсея.
Потом я приведу более сильный пример, улучшение которого, в общем, почти невозможно. Вот. Но вы меня спрашиваете другое тут на перерыве. А что будет в общем случае, в несимметричном? Так вот, на самом деле, я вам так сейчас и собираюсь рассказывать.
Я не буду доказывать теорему только в симметричном случае. Я хочу эту теорему в симметричном варианте применить для начала к числам Рамсея. Вот у меня такой замысел. Потому что они у меня симметричные.
И понятно, что для симметричных чисел Рамсея, у которых вот эти события имеют одинаковые вероятности. Вот я их там писал. Для них, конечно, надо применять симметричный случай. Но доказывать саму эту лему я буду следующим образом.
Я сначала расскажу вам несимметричный случай. Выведу из него это, а потом докажу несимметричный случай. То есть вы не останетесь без общности. А потом еще приведу пример, как применяется несимметричный случай.
Значит, смотрите, друзья, для того, чтобы сформулировать несимметричный случай локальной леммы, то есть общий случай, в который и симметричный тоже, на самом деле, укладывается, нужно еще раз обратиться к тому, что прозвучало, я произнес это очень мельком, вскользь, что вот здесь фактически заложен некий график.
Граф зависимостей. То есть вот у вас есть какие-то вершины a и t, да? Вот это вот вершины. Есть какие-то не более чем d событий, от которых a и t теоретически может зависеть. d событий, от которых a и t теоретически может зависеть.
Вот что-то такое надо нарисовать. Ну а все остальные события, они уже там как-то расположены. Ладно, это просто некая интуиция. Сейчас будет формальное определение. Итак, вот у нас есть какие-то события опять, a1 и так далее, аm.
Есть какие-то события. Теперь уже совершенно произвольные, не обязательно с одинаковыми вероятностями. Но давайте скажем, что g, граф, с множеством вершин a1 и так далее, аm, и множеством ребер e, каким-то, на вот этом множестве вершин.
Ну вот здесь интуиция. Является, не называется, вот внимание, не называется, а является. Потому что он не единственным будет. Является or-графом, это именно or-граф, это ориентированный граф.
Видите, стрелочки я нарисовал. Значит, является or-графом зависимости для этих событий, зависимостей. Является or-графом зависимостей, если для любого i, а it, сейчас будет двойное отрицание, не, это первое отрицание, не зависит от совокупности всех, ой, давайте я здесь тоже сотру, не зависит от совокупности всех ожитое, таких, что пара a, i, t ожитое.
И вот второе отрицание, не соединена ребром, направленная пара, стрелочка идет из a, i, t ожитое. Вот эта стрелочка не идет. Вот если мы посмотрим на множество тех событий, в которые не идут стрелочки из a, i, t, то a, i, t должно не зависеть от их совокупности.
И так для каждого i. То есть воспринимать надо так, нам даны какие-то события, мы их интерпретируем как вершины графа, дальше мы рисуем бог знает какие направленные ребра на этих вершинах, а после этого проверяем.
Это есть ор граф зависимости или нет? Вот он окажется ор графом в случае, если для каждого i выполнено вот это условие, а i, t не зависит от совокупности событий, в которые из него не идут стрелочки.
Вот от этих может зависеть, а от всех остальных должно не зависеть. Как вот на этом примере. Значит, друзья, контрольный вопрос, какой ориентированный граф на множестве произвольных событий точно является их ор графом зависимости, согласно этому определению?
Поняли все, что полный? Вот если вы все их попарно соедините, туда-обратно, туда-обратно, туда-обратно, ну i, t не зависит от совокупности, образующей пустое множество. От пустого множества событий i, t, конечно, не зависит.
То есть полный ориентированный граф на любом множестве событий является ор графом зависимости. Полный является, конечно. Ну вот. А не полный, это уже как повезет. Вот еще раз. В этой лемме я ровно ор граф зависимости нарисовал.
Один из примеров. Я взял каждое событие, соединил его направленными стрелочками ровно с тем облачком событий, которые могут быть зависимы с аитом. Тогда все остальные от аитова не зависят в совокупности.
Аиты от них не зависят в совокупности. Но вот то, что здесь было написано, вероятность аитова при пересечении любого набора событий из вот этого многоточия, дает вероятность аитов. Это и есть аито, и не зависит от совокупности всех тех, с которыми стрелочка не соединена.
Но давайте какой-нибудь более интересный пример, чтобы точно было понятно, как бывают хитро устроены ор графы зависимостей. Вот возьмем, например, a1, a2, a3. Это события, которые попарно не зависят, но зависимы в совокупности.
Попарно независимы, но зависимы в совокупности. Бывают такие? Ну, стандартный пример, там какой-нибудь тетраэдр бросаем раскрашенный, или какие-нибудь монетки, ну, в общем, что хотите.
Стандартный пример, попарно независимы, но вот в совокупности взяли и оказались зависимыми. Можно массу примеров таких троек событий придумать. Ну, вот придумали, все, неважно. Давайте рисуем их как вершины.
a1, a2, a3. Смотрим на вершину a1. Может ли такое быть, что из a1 ни сюда, ни сюда не идет направленная стрелочка? Нет, правильно? Понятно, почему нет? Потому что в совокупности они зависимы.
Значит, хотя бы одна направленная стрелочка должна пойти. Все поняли? Теперь смотрим на a2. Абсолютно то же самое. Но давайте я сразу нарисую a1, a2, a3. Нет, могут быть все стрелки, но мы же сказали, полный орограф точно является орографом зависимости.
Я хочу, наоборот, минимизировать количество ребер. Вот я говорю, что одна стрелочка-то точно пойдет. Можно, конечно, и обратно нарисовать. Хуже не будет, но одна-то пойдет. Вот из a2 тоже хотя бы одна выйти должна по той же причине, правильно?
И вот я специально нарисовал две копии, потому что она может вот так выйти, а может вот так выйти. И то, и другое вполне приемлемо. И то же самое для a3. Может вот так пойти, а может, ну скажем, вот так пойти.
Ну или сюда пойти. Фактически я нарисовал просто два минимальных по количеству ребер, минимальных по количеству ребер с точки зрения изоморфизма. Два орографа зависимости, других нет. С менее чем тремя ребрами вы не построите орограф зависимости в этом примере.
Но добавлять ребра вы можете в любом порядке. Если вы их добавляете, условие не нарушается. Вы можете и сюда добавить ребра, и сюда добавить ребра, все равно будет орограф зависимости.
Ну как? Ну a3 не зависит от совокупности тех, с которыми не соединена. Если она не соединена, то она уже здесь не зависит от большой совокупности. Но добавляете ребер, тем более от уменьшенной совокупности она зависеть не будет.
Так, всем понятно? Удобное просто. Ну а чего в нем такого странного? Если много тут хитрых зависимостей, будут еще более хитрые графы. Но мы хотим улавливать не только попарную там независимость, но и потройную еще какую-то.
То есть хитрые такие графы рассматривать. Чего в нем такого уж странного? Нет, из a3 может в a1 какая разница? Это тоже самое. Ну просто я взял простейший пример и показал, что вот такие минимальные графы есть, чтобы было понятно.
Почему это орограф зависимости? Ну это вот на этом примере видно. Если два события зависимы между собой, то там стрелки идут туда-обратно по необходимости. Но вот этот пример показывает, что бывают все равно стрелки по необходимости, даже если они попарно независимы, но зависимы в совокупности.
Тогда там возникают более хитрые конфигурации ребер. Слушайте, ну понятно так хотя бы абстрактное определение, да? Но конечно на практике, как правило, графы-то они все-таки вот такие какие-то получаются.
Это же тоже фактически минимальный по количеству ребер орограф зависимости вот в этой конкретной задаче. Ну давайте я сформулирую теорему Ловаса в общем виде. То есть орограф не однозначно определен?
Он не однозначно определен, да. То есть я описал, ну как бы алгоритм проверки конкретного графа на то, что он является орографом зависимости. Он не однозначно определен, даже если брать минимальное количество ребер.
Вот я показал пример. Вот если брать максимальное количество ребер, то он однозначно определен, но это глупость. Потому что полный граф, конечно, никому не интересен. Значит несимметричный случай звучит так.
Ну не несимметричный, а тот, который общий, да? Пусть А1АМ события, конечно, какие-то события. И дальше у нас есть некий выбор. Во-первых, мы можем выбрать по своему усмотрению орограф зависимости, а во-вторых, еще некоторый набор чисел.
То есть мы говорим так, пусть весов таких, пусть G равняется VE, ну V это множество наших событий, пусть G равняется VE. Такой, правильно подобранный, такой орограф зависимости, тут как раз хорошо, что у нас есть выбор.
Мы можем его подбирать по собственному усмотрению. Такой орограф зависимости, что существуют числа х1 и так далее, хm по числу событий. Чисел столько же, сколько событий. Что существуют числа из полуинтервала от 0 до 1, это не вероятность, это некие веса.
Существуют числа такие, что для любого i вероятность Аитова оценивается вот так. Это х и t умножить на произведение по всем g, таким, что пара А и t, а g и t образует ребро, единица минус хg и t.
Вот такая весьма несимметричная запись. Орограф зависимости, для которого найдутся числа, и вот с этими числами все вероятности будут так хитро оцениваться. Тогда, это собственно все. Тогда, ну давайте я сюда напишу, ну обычно пишут в обратной форме пересечение по i от единицы до m, Аитов с чертой, так, товарищи, понятно, что это просто отрицание того, что написано здесь.
Вот я написал, пересечение Аитов с чертой это просто отрицание вот этого объединения, что ни одно событие не выполнено. Но я скажу даже не больше 0, а чуть более явно произведение по i от единицы до m, 1 минус х и t, но и поскольку х и t меньше единицы строго, то это строго больше 0.
Вот это последнее то, чего нам хотелось. Но доказывать мы будем вот с этим произведением. Но я не знаю, формулировка, наверное, тяжело воспринимается, да? Поэтому, товарищи, я выработал такую методику изложения.
Поскольку это воспринимать тяжело, а доказывать это точно больше 20 минут, а у меня 20 минут осталось, то я-то лучше вам из этого выведу вот это, а на следующей лекции докажу вот это. Там у меня времени хватит, а сейчас нет.
И будет глупо, если я сейчас начну и продолжу в следующий раз. Давайте, чтобы лучше воспринималось. А? Можно упражнения оставить. Нет. Слушайте, ну я не такие все-таки вещи оставляю. Я понимаю, что я слаблюсь упражнениями, но вроде это не такое упражнение.
На семинарах иногда, кстати, наши семинаристы разбирают непосредственное доказательство вот этого, без помощи общего случая. Это полезно. А я вот вам сейчас из общего случая выведу частный симметричный, и вы заодно поймете, что такое общий случай.
Немножко лучше как-то освоитесь с ним. Он будет не таким страшным. Значит, друзья, смотрите, что значит... Итак, я вывожу, доказываю симметричную лему, поверив вместе с вами в то, что справедливо это.
Так, друзья, понятно, чего нам дано? Нам даны события, нам дано вот это ограничение, нам дана чиселка d, которая отвечает за локальные зависимости, нам дано вот это неравенство. Это нам все дано.
А хотим мы доказать, что вероятность меньше единицы или вероятность больше нуля? Ну, давайте рассмотрим два случая. Случай один. Так, товарищи, случай один. d равно нулю. Ха-ха. Да, мы выводим симметричное из несимметричного, но случай один без несимметричного обойдется.
Значит, случай один дурацкий. d равно нулю. Так, все поняли, что выводим симметричное из несимметричного? Так, что такое d равно нулю? Это значит, что события независимы в совокупности, то есть вероятность их пересечения, ну, или пересечения их отрицаний, неважно, это произведение вероятности этих отрицаний, потому что они независимы в совокупности, правда?
Ась? Так. Хе-хе. Это равно произведению по е от единицы до m один минус вероятность аи-т. Снимаем отрицание. Так, тут вторая скобка. И пользуемся тем, что мы знаем вероятность аитова не больше, чем p.
Мы сейчас находимся в условиях симметричной леммы, которую хотим доказать. Значит, это не больше, чем p, значит, все больше либо равно один минус p в m-той степени. Это больше нуля. Ура!
Не надо никакой несимметричной леммы. При d равном нулю все тривиально. Тривиально. Случай два. Вот в нем, конечно, мы воспользуемся несимметричной леммой. Случай два. d больше либо равняется единице.
Так, друзья, вот еще раз, чтобы четко-четко было понятно. Это нам по-прежнему дано. Это нам по-прежнему дано. Это нам по-прежнему дано. Но хотим-то мы воспользоваться этим. Значит, чего нам нужно, чтобы воспользоваться этим?
Нам нужен, товарищи, орограф зависимости, и нам нужны чиселки x1, xm. Конечно, да. Так, орограф зависимости, по-моему, я уже 10 раз описывал. Значит, берем тот самый g, который самый естественный.
То есть мы берем вот так a и t и смотрим на облачко, в котором находятся те самые не более, чем d события, от которых a и t могло бы зависеть. В это облачко отправляем стрелочки. Потом берем какое-то другое событие, у него есть свое облачко, и тоже обрамляем стрелочками.
Вот это называем g. Никаких лишних ребер не проводим. Это не такой орограф зависимости? Да, так выбиралось, что это орограф зависимости. a и t не зависят от всех остальных событий. Но это и есть орограф зависимости в точности.
По определению просто. a и t не зависят от всех, кроме не более, чем d. Мы на всякий случай все эти d соединяем с a и t. Вот так, направленными стрелочками. И тогда действительно от всех остальных a и t не зависят.
Так что это орограф зависимости. Так, а x выбираем равными 1 поделить на d плюс 1. И что замечательно, поскольку d строго больше 0, эта дробь строго меньше 1. То есть мы находимся в нужном интервале.
Понятно, да? Нет, ну понятно, как я выбрал. То есть понятно, что такое g, и понятно, что такое x и t. Теперь, товарищи, я очень прошу вас поднапрячься и сказать мне, что осталось сделать для того, чтобы завершить доказательство симметричного случая как следствие из общего.
Вот я выбрал граф, я выбрал числа. Что осталось сделать? Доказать вот это неравенство для каждого i. Это понятно? Ну, тут как раз произведение, будет чисел типа 1 минус 1 на d плюс 1. Это похоже на 1 поделить на e.
Вот это сразу видно. Но я не пределом оценю, там просто неравенство. Что? Да, у каждой вершины мы взяли вот это облачко из не более чем d, от которых оно может зависеть. Ото всех остальных оно по определению не зависит.
Вот здесь это написано. А? Вес у всех 1 поделить на d плюс 1. У всех 1 поделить на d плюс 1. Ну, симметричный случай. Правильно же кто-то сказал. Симметричные, значит, все равные. И 1 поделить на d плюс 1, это правда меньше единицы.
То есть все классно. Осталось проверить, что вот это условие выполнено. Тогда вот этот несимметричный случай гарантирует нам положительность этой вероятности или меньше единицы вот это.
Ну, естественно, мы должны проверить вот это с помощью наших знаний, вот этого и вот этого. Понимаете, да? То есть нам дано вот это, дано вот это, а проверить нам надо вот это. С таким графом и с такими чиселками x и t.
Понятно, говорю? Ну, давайте проверим. Где бы мне это проверить, а? Вот здесь. Еще раз. Мы знаем, что вероятность Аитова не больше чем p. Значит, достаточно доказать, достаточно проверить, что p, в свою очередь, не больше чем 1 поделить на d плюс 1.
Это я сюда подставляю прямо вместо x этого 1 на d плюс 1. 1 на d плюс 1. Это произведение по g таким, что направленная пара Аитова и g образует ребро. 1 минус 1 на d плюс 1. Так, товарищи, понятно, что это теперь осталось проверить.
Мы знаем, что вероятность Аитова не больше чем p. Ну, значит, желая доказать вот это неравенство, мы вольны, например, доказать, что p не больше чем вот это. Тогда мы получим то, что нужно.
Все согласны? Так, теперь внимание. А сколько здесь элементов в произведении? Сколько сомножителей? d? Не больше, чем d. Не больше, чем d. Сомножителей столько, сколько вот этих стрелочек.
Друзья, вот количество сомножителей это размер вот этой вот сарделечки. В точности их не больше, чем d. Но сомножители сами не больше единицы. Поэтому их произведение, вот это произведение само, оно не меньше, чем 1 минус 1 на d плюс 1 в d-той степени.
Правильно? Их не больше, чем d, но каждый меньше единицы, поэтому произведение не меньше. Это означает, что достаточно проверить, что p не превосходит 1 на d плюс 1, 1 минус 1 на d плюс 1 в d-той степени.
Это как? Меньшее число, чем то, которое написано тут. Если и с ним неравенство выполнено, то с этим тем более выполнено. Оно же больше. То есть ни в коем случае, конечно, не читайте неравенство так, что p не превосходит чего-то, а оно больше либо равно.
Это интересное неравенство. Я просто поясняю, что поскольку один из сомножителей больше либо равен вот этому, то достаточно доказать такое неравенство. Достаточно доказать такое неравенство.
Ну, в свою очередь, 1 минус 1 на d плюс 1 в d-той степени больше либо равен 1 на е. То есть я не пределом оцениваю, а просто стандартное неравенство из анализа пишу. Ну, с этой стороны предел сходится к одной е-той.
Последственность сходится к одной е-той при d, стремящемся к бесконечности. То есть, опять, достаточно доказать, что p не превосходит 1 поделить на d плюс 1 умножить на одну е-тую. Потому что одна е-тая только меньше, если мы с ней докажем, ну, еще лучше.
Ну, а это есть в точности то, что мы тут и написали, просто один в один. Доказал? Все. Я вывел симметричный случай из несимметричного. Позвольте мне теперь за оставшееся время из симметричного случая породить очередную мышку.
Я вам обещаю, что в следующий раз будет котик. А в этот раз мышка. Ну, может быть, даже такой, слонокот, да. Так, крупный кот. Так, товарищи. Значит, на следующий раз остается доказательство несимметричной леммы.
А сейчас я выведу про числа Рамсея, чтобы просто был сразу пример. Про диагональные числа Рамсея. Значит, следствие из симметричного случая состоит в том, что диагональное число Рамсея оценивается снизу асимптотически.
Но сейчас вы будете радоваться, как корень из двух поделить на е, на s, на 2 в степени s пополам. Еще в корень из двух раз больше. У нас сегодня два продвижения. Одно в корень из двух раз и второе.
Но пафос состоит в том, что лучшего вообще никто в мире сейчас делать не умеет. Это самый лучший результат, который в общем случае известен. То есть в асимптотике, при стремящемся к бесконечности, уже вот этот числительный корень из двойки никто заменять не может.
В этом смысле это не совсем мышка, но, конечно, по сравнению с тем, что мы знали, это мышка. Вот. Нет, то, что из локальной леммы сделать лучше нельзя, это доказанное, так же, как я, помните, про предыдущую теорему говорил.
Но то, что лучше сделать нельзя, никто не умеет. Зазор вот между этим и 4 в степени s, про которое я говорил в прошлый раз. И никто не знает, как улучшать, что то, что это. Ну, доказательства.
Все очень просто. Что такое p? Ну, я сто раз говорил, это 2 в степени 1 минус c из s по 2. Так? Так, все понимают, что p это 2 в степени 1 минус c из s по 2? События это те самые. a1 и так далее.
а, c из n по s. И нам как раз нужно доказать, что вероятность их объединения меньше единицы. Что? Что p? p, вероятность. m нам вообще не нужно. Ну, хорошо, оно равно c из n по s. События, состоящие в том, что в случайном графе на конкретных s маленькой вершинах образуется либо клик, либо антиклик.
Вероятность у этих событий такая, количество событий такое. Меня больше интересует, чего d не превосходит. Скажете или нет? Так, это надо нарисовать. Значит, вот эта сарделька, она состоит из n вершин.
Дальше, есть сарделечка размера s маленькая. Она отвечает какому-то событию item, да? Что вот на этих конкретных s маленькой вершинах образовалась то ли клик, то ли антиклик. Вот от каких событий это зависит?
От тех, которые пересекаются. Нет, которые пересекаются хотя бы по двум вершинам. Общее ребро есть. Если нет общего ребра, зависимости нет. Понимаете, товарищи, что я говорю, да? То есть, если вы зафиксировали a и t, ну как, в графе, то ожитые, от которых оно в принципе может зависеть, должны своими сарделечками пересекать вот эту сарделечку хотя бы по двум вершинам.
И вот таких тупо не больше, но я напишу довольно грубую оценку, которая, однако, даже если ее улучшить, ничего не испортится. Значит, тут будет вот так. c из s по 2, это мы берем произвольные две общих вершины, а затем умножаем на, ну хотите, c из n минус 2, но это неважно, по s минус 2.
Ну просто мы фиксируем здесь произвольные две вершины, которые будут точно общими, а дальше из любых вершин. Которые эти две не содержат, не включают, берем еще s минус 2, добавляем. То есть и отсюда можем брать, и отсюда.
Пересечение будет не меньше, чем по двум элементам как раз. Я не говорю, что это точное равенство, но это явно простая такая оценка. Я утверждаю, что если даже написать точное равенство, лучшего асимптотического следствия не получите, но я не буду просить это доказывать на экзамене, конечно.
То есть то, что оптимизация не дает ничего лучшего, я об этом спрашивать не буду. Что? Да никто не будет. Но это на 10 баллов в каких-то особых случаях. Но это не нужно, это скучная задача. Зачем?
Главное понимать, как вот это получается. Так, все поняли, что я дооценил так? Почему я дооценил так? Все поняли? А почему это не точная оценка? Потому что мы выбрали две вершины, а сверху что-то досыпали.
Мы некоторые считаем по нескольку раз, конечно. Точная оценка. Так это надо просуммировать по i от двойки до s, ну или наоборот вычесть из общего количества сумму из двух элементов, но все равно она довольно мерзкая, а это очень такая понятная, приятная штука.
Значит, друзья, ну я не знаю, у меня 4 минуты остается. Интуиция-то за этим очень простая. Вот тут получилось s квадрат. Вот это s квадрат. Она, конечно, где у меня m? Вот m. s квадрат дает здесь какой-то сомноженный.
s квадрат это фигня по сравнению с n. А вот c из n по s и c из n по s минус 2 отличаются не в s квадрат, а в n квадрат раз. Вот n квадрат гораздо больше, чем s квадрат. И за счет этого добавляется еще один корень из двойки.
Понятно? Ну, интуитивно. Проверять формально? Проверять. А что проверять? Значит, надо проверять. Надо проверить, что вот это неравенство выполнено, да? Если в качестве n взять вот такую фигню.
Такую нельзя. У вас, у Малика, это довольно очень понятно. Нет. Значит, надо говорить так. Пусть здесь стоит пока что какая-то функция. Мы просто покажем, что можно так ее подобрать, чтобы она стремилась к нулю.
И чтобы вот это вот выражение, обозначенное за n, вместе с вот этим выражением, давало при всех n и s неравенство, которое написано тут. Понятно, сказал? Но, к сожалению, у меня осталась одна минута.
Я, по-моему, это сейчас за минуту не проверю. Вы же захотели, чтобы я это проверил? Упражнение, да, по анализу. Не, ну ладно, ну давайте я в следующий раз это проверю. Ну ладно. Но это займет пять минут, но не одну минуту.
Давайте я, наверное, на этом тогда на сегодня закончу. В следующий раз завершим проверку и докажем, собственно, несимметричную теорему.
