Товарищи, здравствуйте. Давайте продолжим действовать в должном направлении.
Итак, что мы там с вами делали-то? Конструкцию строили, да?
Не, мы ее построили даже. Давайте я все равно напомню, какая у нас была история.
Значит, m у нас равнялось p в кубе, k равнялось p в квадрате.
Вершины это были всевозможные векторы с координатами x1 и так далее, xm,
в которых x1 плюс и так далее, плюс xm равняется k.
А, ну и я, конечно, забыл сказать, что x из 0,1.
Все возможные 0,1 векторы с k единицами и m минус k нулями.
Это такое вот интересное множество вершин.
И ребра, это были всевозможные пары вершин,
скалярное произведение которых сравнимо с нулем по модулю p.
Прямо здесь, я помню, это было написано, я как-то прямо так восстанавливаю,
ровно то же самое, ровно в этом углу. Там потом две леммы шло.
Вот сейчас мы их напишем. Давайте две леммы.
Лемма 1 утверждает, что альфа от этого графа не превосходит суммы по i
от 0 до p без единицы, c из m по i.
А лемма 2 утверждает, что омега не превосходит суммы по i от 0 до p, c из m по i.
Ну, я в прошлый раз уже говорил, какие из этого будут следствия, что мы потом докажем.
Я сейчас не буду восстанавливать этот план. Давайте сразу доказывать лему.
Как я уже говорил тоже в прошлый раз, лемма 1 – это прямо в чистом виде линейно-алгебрагический метод,
как мы его знаем. Ну, я его воспроизведу, тем не менее, потому что, наверное, подзабылось.
И все-таки у нас не спецкурс, а такой основной курс, поэтому надо как-то вникать во все детали
в каждый момент времени. Ну, давайте рассмотрим какое-нибудь независимое множество вершин.
Какой-нибудь там w, пусть оно состоит из вершин x1 и так далее.
x с каким-то там последним индексом, только надо сообразить, какой буквой еще не было.
t, да? Да. Ну, что значит, что оно независимо?
Давайте я лучше двоеточие поставлю. Что значит, что оно независимо?
Это значит, что если мы возьмем любые два несовпадающих индекса, то скалярное произведение xt на xjt
какое будет? Несравнимо с нулем по модулю P, правильно.
Ну, кстати, вот если взять два совпадающих индекса, то, конечно, будет ноль по модулю P, правда же?
Если мы возьмем два совпадающих индекса, это будет скалярный квадрат вектора.
А скалярный квадрат, это вот это k, единички на единички накладываются.
Получается k, но k это P квадрат. Ну, поэтому скалярный квадрат делится на P.
А в рамках множества w запрещено скалярное произведение P.
Делаем прямо совершенно стандартную вещь. Давайте каждому из векторов этого множества
сопоставим многочлен. Я тут напишу многочлены Px1, и так далее, Pxt.
Рассматривать мы их будем как элементы из zp, вот y1, и так далее, ym.
May это количество координат в каждом векторе. Не забывайте, это в x, где угодно.
А формально мы их, конечно, определим вот так. Pxit от y, y со стрелочкой.
Это, конечно, вектор с координатами y1, и так далее, ym.
Ну, это, я надеюсь, понятно уже. Будет произведение по g от 1 до P минус 1.
Надо выкинуть тот вычет, который запрещен по модулю P.
Ну, запрещен 0. Значит, из произведения выкидывается 0.
И дальше стандартно g минус скалярное произведение xt на y.
Тоже абсолютно стандартная вещь состоит в том, что если вы возьмете Pxt от xt, то что получится?
Здесь будет xt на xt, то есть 0 по модулю P, да?
Или я гоню?
0 по модулю P. И он вычитается из единички, из двойки, из P минус 1.
Ну, 0-то не получится ни разу. Значит, во всем произведении 0 не получится.
То есть будет не 0 по модулю P.
А если мы возьмем Pxgt от xt, где i не равняется g,
тогда скалярное произведение xt на xt, которое тут стоит, оно не 0 по модулю P.
Ну, то есть одно из вот этих чисел. Значит, какая-то скобка зануляется, и мы получаем 0 по модулю P.
Все произведение.
Ну, это вот стандартное абсолютное рассуждение.
Ну, тогда что у нас получается? Тут надо еще, знаете, чего сделать?
Надо стандартно перейти от Pxt к Pxt штрих.
Кто мне скажет как? Что значит проштриховать?
Ну, степени срезать, да? Чтобы 0 и 1 в степени, это все равно 0 и 1, да?
Ну, то есть вот какие-то выражения типа y1 в квадрате, там, на y3 в 15, на y4.
Это просто то же самое, что, ну, не то же самое стрелочка, что y1, y3, y4.
Потому что нам без разницы. Мы потом будем подставлять туда вместо y 0 и единички для проверки независимости.
И все. Какая разница? В 15 степени или в 1?
Вот получаем такой штрихованный многочлен.
Составляем линейную комбинацию штрихованных многочленов,
предполагая, как обычно, что эта линейная комбинация равняется 0.
0 в пространстве многочленов. То есть что все коэффициенты здесь делятся на P.
Напоминаю просто, что мы очень аккуратно всегда проговариваем, что такое линейная независимость.
Ну, вот какая линейная комбинация.
Следовательно, для любого y, скажем, принадлежащего 0, 1 в m той степени,
c1 px1 от y уже как число, плюс и так далее, плюс ct pxt от y тоже как число,
равняется 0 в смысле делимости на P. Это 0 в zP. Все помнят, что так?
Я могу сказать, сравним мы с 0 по модулю P, но мне даже не хочется.
Ну, 0 понятно. 0 в том поле, над которым мы работаем.
0 вот в этом zP. Это должно быть привычно.
Ну и все, подставляем вместо y произвольный xt, x1, xt, какой хотите.
На i-той позиции получаем не 0 по модулю P, на всех остальных позициях получаем 0 по модулю P,
а, следовательно, ct 0 по модулю P. И это для произвольного y.
Ну, только тут надо, знаете, что я поторопился, конечно.
Ну, давайте я вот так нарисую. Ну, это тоже правда.
Ну, потому что, когда мы делали эту замену, 0 в степени, 1 в степени дает то же самое.
Ну, все. Значит, многочлены со штрихами линейно-независимые.
Ну, а размерность пространства, в котором живут вот эти P, xt и со штрихом,
она не больше как раз, чем сумма PoI от 0 до P-1.
Ну, потому что это многочлены P-1 степени, и они порождаются одночленами,
в которых каждая переменная входит в степени не больше единицы.
Так, это привычное, это понятно. Почему размерность пространства, натянутого на все вот такие многочлены,
это что-то вот такое? Потому что базис в этом пространстве составляют одночлены вида
1, y и t, y и t, y и t, z и t, таких c и z по 0, таких c и z по 1, таких c и z по 2, ну и так далее,
вплоть до произведения, ну дайте я напишу что-нибудь такое, y1 и так далее, yP-1.
Степень-то P-1, P-1 линейная скобка перемножается.
Поэтому самое большое, что может быть в манууме, это P-1 со множеством.
Ну и таких тоже c и z по P-1. Вот складываем, получаем размерность пространства.
Я так быстро, но потому что вроде у нас это было уже неоднократно.
Все, то есть L1 мы доказали, мы что сделали? Мы взяли произвольное независимое множество вершин
и показали, что количество этих вершин не больше, чем размерность вот этого пространства,
потому что соответствующие многочлены линейно независимы.
Их не может быть больше, чем вот эта величина.
Ну значит исходных векторов, исходных вершин тоже не больше.
А теперь L2. Замечательно то, что она доказывается аналогично, но немножко по-другому.
И видите, там P наверху, почему-то они P-1, вот в такой вот сумме.
Так, доказательства L2.
Ну давайте теперь рассмотрим клику.
Раз уж мы работаем с омегой, давайте рассмотрим клику.
W состоящую из вершин x1 и так далее xt.
Прям в точности такое же начало, только вместо независимого множества рассматриваем клику.
Тоже рисуем здесь двоеточие и говорим, для любого i неравного j, что происходит?
xt, скалярно умноженное на xjt делится на P.
По определению.
Проводятся все возможные ребра, то есть скалярные произведения делятся на P.
Но тут неприятность состоит в том, что если даже убрать здесь перечеркивание значка равенства, то все равно же будет делиться на P.
То есть мы такую линейную независимость-то не докажем.
Если мы опять рассмотрим многочлены над ZP, мы не докажем линейную независимость.
Потому что нет разницы между ребром и просто скалярным квадратом с точки зрения делимости на P.
Вообще никакой.
Гениальный ход. Давайте напишем так.
Для любого i неравного j просто перечислим вообще все значения, которые может принимать скалярное произведение.
Просто тупо перечислим. Какое может быть скалярное произведение, если оно должно делиться на P?
Ну оно может быть 0, может быть P, 2P и так далее.
Какое самое большое?
Правильно, P2-P, потому что i неравно j.
Вот прямо честно написали, P2 не бывает. Это самое большое скалярное произведение, которое порождает именно ребро.
Петель у нас не бывает.
А тогда давайте x этому сопоставим многочлен, который будем рассматривать не над ZP, а просто над R или над Q над чем хотите.
Можно Q написать как множество рациональных чисел, как поле. Можно поле вещественных.
Сейчас я скажу, какой. На самом деле уже понятно, я думаю, какой.
А именно Pxt от y мы определим вот так.
Это будет просто xt скалярно на y, xt скалярно на y минус P и так далее.
xt скалярно на y минус P квадрат плюс P.
То есть просто перемножим xt на y, из которого вычитаются последовательно чиселки вот этих фигурных скобок.
Здесь 0 вычтен, здесь P, потом 2P. И в конце вычитается вот эта разность, превращаясь в такую штуку.
Но очень важно, мы рассматриваем его коэффициенты и вообще все, что тут работает над R, а не над ZP.
И линейную независимость будем доказывать именно над R. Мы же вольны в выборе поля.
Над ZP, может, они независимы. Ну и что с того? Над R независимо, значит их тоже не больше, чем размерность.
Знаете, какая тонкость? То есть в этом методе еще можно подбирать то поле, над которым вы хотите работать.
Ну, в общем, мы так и делали раньше, просто мы никогда не пользовались бесконечными полями.
Мы почему-то все время работали с полями характеристики P.
Так, ну что можно сказать? Ну все то же самое. Смотрите, Pxt от xt.
xt скалярный квадрат, это P квадрат. Будет тут 0? По модулю P будет, но в R не будет.
По модулю P будет, а в R не будет. Это не 0. В обычном вещественном смысле слова 0.
Сейчас, товарищи, это понятно. xt на xt скалярный, это P квадрат.
Если вы сюда подставляете P квадрат, ну нигде же нуля не будет.
По модулю P, конечно, будет офигенный 0. Тут всюду будут нули.
Ну каждая скобка будет делиться на P. Вот в R это не 0.
Дальше P xjt от xt, где i не равняется j.
Ну мы так построили этот многочлен. Это, конечно, 0. Согласны?
Можно я дальше писать? Вот всю эту кухню не буду. То есть дальше делается абсолютно то же самое.
И линейно-независимые они абсолютно по той же причине. По диагонали ci зануляются.
Понятно? Почему P в верхнем пределе суммирования тот?
Потому что здесь со множителей в этом произведении не P минус 1 штука, а P штука.
С нуля начинается и на P минус 1 заканчивается.
Здесь P умножить на 0, здесь P умножить на 1, а здесь P умножить на P минус 1.
Поэтому здесь P со множителей линейных.
И поэтому размерность пространства, вот здесь вот, соответствующих штрихованных товарищей,
она в свою очередь не больше, чем сумма пожи от 0 до P.
C из m пожи, а не до P минус 1.
Но так вот хитро подбалансировали параметры графа, чтобы один линейно-логибраический метод над полем ZP
дал такую вот оценку, а другой над полем R дал ну практически такую же, чтобы прийти вот к этому диагональному числу Рамсея в итоге.
Понятно объясню?
Обе леммы доказал?
Так, ну теперь давайте займемся мотонализом.
Ну, я в прошлый раз обещал, да.
Ну, это такой, знаете, сейчас будет апофеоз дискретного анализа в смысле именно асимптотик.
И апофеоз неаккуратности как раз, а наоборот, апофеоз неаккуратности.
Ну, то есть, бывает, знаете, когда асимптотики считают по формуле Стирлинга.
Бывает, когда С и ЗН пока оценивают сверху Н в кат и поделите на К факториал или еще что-нибудь в таком духе.
Мы сейчас будем окрублять так по-черному, и все равно все получится.
Апофеоз в том, что вот надо уметь окрублять. Это почти физика, от которой вы вроде сбежали.
Так, ну смотрите, я хочу что сделать? Я хочу обозначить буквы С, как я обещал на прошлой лекции,
величину сумма по И от 0 до ПС из М по И, ну еще плюс один, для аккуратности.
Потому что если вот так вот С обозначить, С как функцию от простого числа П,
то мы с самого начала взяли нечетное простое число П, теперь С это у нас функция от этого нечетного простого числа.
Она, конечно, принимает бесконечно много разных значений, потому что простых бесконечно много,
но во всяком случае мы теперь знаем, что Р от СС больше чем С из М по К,
потому что ровно столько вершин в нашем графе, и этот граф служит как раз примером такого,
у которого нету ни С-клики, ни независимого множества на С-вершинах.
Вот это все же понимают, что мы фактически сейчас явно сконструировали граф,
который свидетельствует о том, что для каждого П Р вот от такого С и такого же С больше, чем число вершин в этом графе.
По определению просто.
Но это, конечно, будет гораздо худшая оценка, чем та, которая получается вероятностным методом, но зато она абсолютно конструктивная.
Так, что нам хочется-то? Нам хочется доказать, что вот это вот так выглядит.
Я обещал в прошлый раз, сейчас еще раз пообещаю и скоро докажу.
Мне кажется, я долго комментировал, что это сверхполиномиальная функция, но, конечно, субэкспоненциальная.
То есть мы далеки от того, что нам дает вероятностный метод, но уж по крайней мере мы гораздо-гораздо круче, чем товарищ Туран и даже, чем граф G от N3-1.
Но видите, как за 80 лет съели Турана.
На самом деле теорем 81-го года это сделали те же самые Франкл Уилсон, которые упоминались в прошлом семестре, когда мы занимались линейно-алгебрагическим методом впервые.
То есть это 81-й год все, все, что мы сейчас делаем, это 81-й год.
Турана съели за 40 лет, а дальше прошло еще 40 лет и ничего нового.
Ну, вернее, там новое есть, но это уже немножко в другом ключе, не буду сейчас говорить.
Ладно, значит, давайте считать.
Ну, начнем, например, с c из m по k.
Это, конечно, c из p в кубе по p в квадрате.
И p, не забывайте стремиться к бесконечности, это вполне себе растущий параметр, простое число.
Так, ну что это такое? Это p в кубе, на p в кубе минус 1, на p в кубе минус p в квадрате плюс 1, поделенное на p в квадрате факториал.
Так, ну это, я надеюсь, все понимают, c просто переписали.
Вот, а сейчас будет издевательство.
Я утверждаю, что это то же самое, что p в кубе.
Ну, давайте даже p в кубе, да.
Вот так, 1 плюс о малой от единицы умножить.
А сколько здесь со множителей?
p в квадрат, да? В числителе p в квадрат со множителей?
Ну, p в квадрат, все.
Так, а в знаменателе я решу вот так.
p в степени 2 на 1 плюс о малой от единицы и тоже на p в квадрат.
Смотрите, как хорошо стало.
Лишь бы еще было понятно, почему это так, что это вообще все значит.
Это апофеоз неаккуратности в том смысле, что мы дико загрубили оценку, дико загрубили.
Ну, что мы сделали? Мы написали p в кубе умножить на p в кубе минус 1.
Так, p в кубе минус 1.
Но вы согласны, что это p в степени 3 на 1 плюс о малой от единицы?
Вот это вот, p в кубе минус 1.
Это издевательство полное, потому что вообще говоря, это даже можно вот так написать.
Это можно писать p в кубе умножить на 1 плюс о малой от единицы.
А мы умножили в показатели.
Вот, друзья, вы, я уверен, так до сих пор и не чувствуете вот этих асимптотик,
несмотря на то, что они в принципе есть в анализе, и мы вас старались этому учить.
Вы понимаете, что когда я пишу p в степени о маленькой от единицы, это может быть все что угодно.
Ну, меньшее, конечно, чем p. Существенно меньшее, чем p.
Ну, например, p в степени 1 пт это примерно единица.
О малой от единицы может оказаться равным 1 пт.
А скажем, p в степени 1 поделить на логарифм p.
Это тоже у малой от единицы, правда?
Это что такое примерно p? Это е в степени...
А, так это вообще е. Константа уже больше единицы, правда?
А я могу написать там какой-нибудь p в степени 1 на ln lnp.
Тогда это будет е в степени ln p на ln lnp.
Ну, то есть всяко... Что я написал?
А, нет, все правильно написал, да. Не, все правильно написал.
Не, я просто пытаюсь пояснить, что очень много функций могут быть описаны в таком виде.
Это какое-то страшное, казалось бы, загрубление.
Я взял и p в кубе минус 1 так загрубил, и p в кубе минус p в квадрате тоже так же загрубил.
Тоже написал 1 плюс у малой от единицы.
Ну, там разные у малой от единицы, конечно.
Ну, возьмите из них там какой-то максимум, минимум, это все равно будет у малой от единицы.
Они все равномерно ограничены с обеих сторон,
потому что у нас конечное множество этих вот понятных величин.
Ну, и написал, что это p в степени 3p квадрат на 1 плюс у малой от единицы,
потому что таких сам множителей у меня p квадрат.
Перемножил как бы одинаково выглядящие величины в количестве p квадрат штук.
Друзья, вот это точно понятно? После комментариев.
Вот то же самое издевательство я проделал над p квадрат факториал.
Ну, же, конечно, p квадрат факториал асимпатически равен корень из 2p p квадрат
p квадрат на е в степени p квадрат.
Конечно, товарищи.
Да ладно, что я забил вот на это.
Я даже на е в степени p квадрат забил, потому что среди функций p в степени 2p квадрат
на 1 плюс у малой от единицы, среди вот таких функций p в степени у малой от p в квадрате.
Конечно, есть и е в степени p в квадрате.
Вот в это у малой от единицы p в степени у малой от p в квадрате влезло даже экспоненты.
Услеживаете, да? Все нормально?
Это простая вещь, но вот если вы не привыкли к этому жонглированию, она, конечно,
производит ужасающее впечатление.
Все. Можно я вот эти пояснения все сотру, да?
Такие пояснения просто, чтобы было понятно в целом, что это не доказательство чего-то.
А это равно p в степени просто p квадрат на 1 плюс у малой от единицы.
Из 3 вычли 2, получили 1.
Ну, я надеюсь, вы понимаете, тут какое-то у малой от единицы, тут, вообще говоря, какое-то другое.
Когда вы одно из другого вычли, получилось какое-то третье, но все они стремятся к нулю как-нибудь.
Это главное.
Так, с этим разобрались. Теперь s.
Ну, смотрите, s, конечно, не больше, чем p плюс давайте 2 на c из m по p.
Согласны вы, что s не больше, чем p плюс 2 на c из m по p.
Ну, тут p плюс 1 слагаемое, самое большое из них это c из m по p,
потому что p, очевидно, меньше, чем половина от m. m это, слава богу, p в кубе.
Поэтому каждая c меньше следующей, каждая очередная меньше последующей.
Вот. И единичку я тоже сюда загнал, добавив еще одну единичку сюда.
Ну, здесь очень грубо оценил.
С другой стороны, также очевидно, s больше либо равняется просто c из m по p.
Ну, даже больше строго, там это совсем очевидно.
Просто взял одно слагаемое из всей суммы, правда, самое большое.
Ну, теперь смотрите, c из m по p это c из p в кубе по p.
Делаем такое же офигенное рассуждение.
То есть у нас сверху получается вообще-то p в кубе, p в кубе минус 1,
p в кубе минус p плюс 1.
И все это поделить на p факториал.
Но переписываем в таком же издевательском, неаккуратном ключе.
То есть пишем p в степени 3, p на 1 плюс о малой от единицы.
А здесь пишем p в степени p на 1 плюс о малой от единицы.
Я надеюсь, это уже теперь понятно точно.
p-самножители сверху, каждый из них p в степени 3 плюс о малой от единицы.
Получаем так, снизу прям вот стирлинг.
Замечательно.
Ну, так отсюда, конечно, следует, что и s имеет вид p в степени 2p на 1 плюс о малой от единицы.
То есть мы идут, сокращаем 3p минус p, это 2p.
Ну и s такое же, потому что оно от этого отличается не более чем в p плюс 2 раза.
Ну, p плюс 2 это точно p в степени о малой от единицы.
Не p в степени о малой от p.
p в степени о малой от p.
Конечно, p плюс 2 это вообще смешно.
Чего на него обращать внимание?
Оно тоже в это о малое залезает с запасом.
То есть такое жонглирование.
Мы пренебрегаем всеми самножителями, которые сильно малы по сравнению с p в степени p.
Ну, на них нам просто наплевать.
И все равно сейчас все получится.
Потому что смотрите, какая красота.
Значит, логарифм s тем самым равняется 2p логарифм p на 1 плюс о малой от единицы.
Логарифм в квадрате s равняется 4p квадрат логарифм в квадрате p на 1 плюс о малой от единицы.
Логарифм в квадрате s на логарифм повторный s.
А, забыл логарифм повторный написать.
Давайте вот здесь.
Логарифм повторный s.
Это вызывает часто вопросы.
Надо еще раз логарифм s прологарифмировать.
Вот это выражение от него берем логарифм.
Кто понимает, что это будет такое?
Дофига всего.
Да, логарифм двойки, логарифм p, логарифм повторный p.
И еще ужас логарифм от функции, стремящейся к единице.
Друзья, я быстро говорю или понятно?
Очень простой смысл.
Тут логарифм p самое главное.
Когда вы вот это все логарифмируете,
вот на самом деле остается в качестве главного слагаемого,
конечно, логарифм p.
Вот этого p.
Да, там еще будет логарифм двойки в качестве слагаемого,
повторный логарифм p.
Но это уже все пойдет вот в такой же саммножитель, как и всегда.
Все остальное это о малой от логарифма p.
И логарифм двойки, и повторный логарифм p.
И вот это предельный ноль, тоже, конечно, о малой.
Или подробнее писать? Понятно?
Вот, поэтому логарифм в квадрате s,
поделительно повторный логарифм s.
Давайте я вынесу сюда 1 плюс о малой от единицы.
Значит, 4p квадрат логарифм в квадрате p,
поделительно логарифм p.
Это будет 4p квадрат просто на логарифм p.
Так, а с другой стороны...
А, ну давайте еще одну четверть я нарисую.
И у меня вот так четверка зачеркнется.
А с другой стороны...
С другой стороны...
Чего у нас получилось-то?
Куда оно делось?
А, вот так вот.
Логарифм числа вершин c из m по k
это p.
Ну, тоже 1 плюс о малой от единицы.
Вперед вытащу.
1 плюс о малой от единицы.
p квадрат логарифм p.
Логарифмирую вот это выражение.
Логарифм c из m по k.
p квадрат логарифм p.
Ну, и на 1 плюс о малой от единицы.
Смотрите, какая красота.
Равно прямо.
Смотрите, вот это и вот это.
Но не совсем равно.
Тут свое умалое, тут, конечно, свое умалое.
Я надеюсь, вы это понимаете.
Равно, ну а симпатически равно.
То есть логарифм числа вершин
а симпатически равен вот этой величине.
Ну, значит, мы в соответствии
с нашими договоренностями начала прошлого семестра
можем сам вот этот c из m по k
записать как
e в степени 1
плюс о малой от единицы
на 1 четверть
логарифм в квадрате s
на логарифм повторный s.
Согласны?
Да бог с ними с договоренностями,
но просто понятно,
1 четверть логарифм в квадрате
на логарифм повторный, это вот такая штука?
Ну, значит, то, что написано здесь,
это с точностью до умножения,
тоже такая штука?
Ну, а значит, сам c из m по k
обратно экспоненцируем,
это и есть вот такая экспонента.
Верно?
Ну, остается заметить, что
e, возведённая в степень 1 четверть,
можно и так оставить, конечно,
но раз уж я по-другому написал,
это, конечно, то же самое, что
e в степени 1 четверть плюс
о малой от единицы, можно и так написать.
Потому что что здесь сказано?
Здесь говорится, что существует какая-то функция,
стремящаяся к нулю,
что вот такое вот выражение имеет место.
Ну, давайте просто
отдельно возведем e в степени 1 четверть,
но как же это написать-то...
Возведем e в степени 1 четверть
вот здесь,
и умножим на e в степени
о малой от единицы.
Вот тут, вот.
E в степени 1 четверть умножить
на e в степени
о малой от одной четверти,
ну, то есть от единицы.
Но e в степени о малой от единицы.
Вот так.
e в степени 1 четверть.
Если что-то стремится к нулю,
то E в этой степени стремится к единице, то есть это вполне корректно написать вот так.
E в степени у малое от единицы это 1 плюс у малое от единицы, правда же, стремится же к единице.
Ну а это E в степени 1 четверть плюс у малое от единицы, то есть это жонглирование просто
обозначениями. Можно было с самого начала вот так написать, я написал вот так, это тоже правильно.
Вы следили? Ну, честно говоря, я бы на этом и прекратил вас мучить. Значит, смотрите,
я всегда говорю так, мы не совсем для всех S получили такую вот хорошую асимптотику,
которая сверхполинамиальна, а именно мы ее получили только для S вот такого вида,
где P простое, то есть довольно, казалось бы, разреженная последовательность. Давайте,
я это договорю, потом будет перерыв. Понимаете, да? На самом деле, как можно действовать? Можно
взять абсолютно произвольное S, абсолютно произвольное S, а потом подобрать максимальное
простое число такое, что вот эта величина все еще не превосходит нашего S. Ну и просто воспользоваться
монотонностью, сказать, что R от нашего S нашего S больше либо равняется, чем R от S штрих S штрих,
где S штрих вот такого вида с максимальным возможным P. И потом доказывать, что на асимптотике,
куда она делась, вот такого вот вида, это не влияет то, что мы перешли от S к S штрих,
то есть асимптотика будет в терминах S штрих, вот здесь будет стоять S штрих везде. И дальше надо
просто доказать, что S штрих за счет плотности распределения простых в натуральном ряде не
настолько уж сильно отличается от S. Логарифм S и логарифм S штрих имеют одну и ту же асимптотику.
Если это доказать, то получится для всех S. Ну, слушайте, товарищи, ну зачем нам это? Вам же идеи нужны
основные, а тонкости такие. Ну, кто захочет, тот продумает. На экзамене тоже мучить не будем.
Но смысл понятен, да, ведь? Вы же помните, что между X и X плюс там 0,525 тысячных есть простое число.
Вот если этим аккуратно воспользоваться, то стулата Бертрана не хватит, только вот это знание
про 0,525. Если им воспользоваться, то действительно можно доказать, что логарифм S штрих и логарифм
S имеют одинаковую асимптотику. Ну, бог с ним, все, перерыв. Не хватит. Бертрана не хватит. Нет, ну как
не хватит, ну просто константа ухудшится вот это. Это не очень существенно, можно и по Бертрану,
конечно. Так, все, давайте продолжать. Последний сюжет, который я обычно рассказываю в рамках курса
относительно рамсея, который я обычно рассказываю в рамках курса, это двудольный рамсей. И вот это я
сейчас собираюсь рассказывать. За сегодня не закончу, но в следующий раз мы рамсея дожмем по
видео. Вот, значит, что такое двудольный рамсей? Это отдельная очень интересная история, хотя
казалось бы крайне похожая на то, о чем мы с вами говорили. Ну, смотрите, давайте вот так вот его
определим. B от, скажем, S и T, в общем случае. B это от слова bipartite, которое по-английски
обозначает двудольный. Bipartite. Bipartite. Это минимальное такое N. Здесь я буду говорить в терминах
раскрасок, что при любой раскраске ребер KNN, то есть полного двудольного графа с долями размера N,
обе доли размера N, в красные и синие цвета, либо найдется красный KSS, либо найдется синий KTT.
Вот так. Мы красим ребра полного двудольного графа с долями NN, соответственно, в красные
и синие цвета. Ну и пытаемся найти либо красный KSS тоже с одинаковыми долями, либо синий KTT.
Про маленькие S и T я сейчас вообще говорить не буду, это мне не очень интересно. Меня сейчас будут
интересовать асимпатические оценки тоже, то есть какие-то оценки, которые можно сделать. Ну давайте
хотя бы вот для такой величины, пусть она будет диагональной, я в этом месте предпочту использовать
букву K для обоих параметров. То есть мы ищем одноцветный KKK. При любой раскраске ребер полного
графа KNN в красные и синие цвета мы ищем одноцветный KKK. Ну смотрите, я утверждаю,
что оценка снизу для этой величины, она не интересная, практически не отличается от того,
что мы делали для RKK или RSS, она не интересная. Ну давайте подумаем, как можно получать нижнюю
оценку, стандартным методом, вероятностным. Случайным образом красить ребра и пытаться
найти ситуацию, в которой нету одноцветного KKK. То есть всего ребер N в квадрате, если мы взяли
какой-то там KNN, ну значит раскрасок 2 в степени N в квадрате, то есть вероятность каждой из них
это 2 в степени минус N в квадрате. Вероятность раскраски это 2 в степени минус N в квадрате.
Теперь о события тоже должны быть стандартные. Вот у нас, я нарисую, есть доля размера N, есть другая
доля размера N. Что для нас является событием? То есть какое множество раскрасок для нас вредоносно?
Ну что, тут есть какое-то S-вершинное множество, и тут К-вершинное множество, и тут есть какое-то
К-вершинное множество такое, что все ребра между ними одного цвета. Ну то есть у нас и меняется
от единицы до C из N пока в квадрате, мы выбираем произвольный К-вершин отсюда и произвольный
К-вершин отсюда. У нас получается всего C из N пока в квадрате вариантов. И событие состоит в том, что вот эти все
ребра то ли все красные, то ли все синие. У нас получается аитое все ребра одного цвета. То есть вероятность
аитова это есть 2 в степени 1 минус K квадрат. Согласны, товарищи? Я ведь не очень быстро говорю, это вроде
стандартная вещь уже. Ну то есть у нас получается, что вероятность объединения аитов меньше либо равна
2 в степени, ну наоборот вот с этого начать, C из N пока в квадрате на 2 в степени 1 минус K квадрат. А это
есть в свою очередь C из N пока на 2 в степени 1 вторая минус K квадрат пополам в квадрате.
Я к чему это так вынес? Квадрат-то полный. Чтобы вы вспомнили, когда мы оценивали обычного
рамсея, ну пусть он теперь будет R от КК, вот обычного рамсея, когда оценивали, все упиралось в
оценку величины C из N пока умножить на 2 в степени 1 минус C из К по 2, правда же? Такую величину? А это C из N пока на 2 в степени 1
минус K квадрат пополам плюс K пополам. Ну то есть разница между той величиной, которая здесь стоит под
квадратом и вот этой величиной, ну почти не ощутимая, тут какой-то дополнительный 2 в степени K пополам,
но в общем ясно, что они практически одинаковые. Если мы хотим, чтобы это было меньше единицы или чтобы
это было меньше единицы, понятно, что это получится при примерно одинаковых условиях. Ну можно это
разрешить отдельно относительно N, получить какую-то оценку, которая до крайности похожа на оценку снизу
величины R от KК. Ну то есть снизу получится что-то типа вот такого, какая-то константа, которую надо
считать на K и на 2 в степени K пополам, прямо в точности, как это было для R от KК. Я достаточно
понятно это объяснил. Если очень хочется, посчитайте, но это нормальное упражнение, такое вот как раз для
экзамена, ничего в нем сложного нет. Кто-то может спросить, подумайте, вот что отсюда можно получить,
стандартная вещь. Ну вот, но этот влияет только на константу. У нас была константа какая-то 1 на e корней из двух,
ну а здесь может получиться 1 на e там, без корней из двух, что-то в таком тухе. В общем, мне интересно,
зря рассказывать стал. Не, ну я же собираюсь что на следующей лекции про это рассказывать, а потому
что очень интересно то, что для двудольного рамсея ситуация с верхними оценками довольно сильно
меняется. Давайте вспомним, что для R от KК самая лучшая полученная нами верхняя оценка вот такая вот,
с 2K минус 2 по K минус 1, и это 4 в K минус 1 на корень из ПК а симпатически. Это то, что мы
самое лучшее сумели сделать за счет рекурсии. Я, может быть, вам не говорил, но я сейчас скажу,
самое лучшее, что сейчас известно относительно верхней оценки числа R от KК, это вот что,
это по-прежнему 4 в степени K оно уперлось как прям я не знаю что. Уперлась, не сдается. Не
говорил ведь про это, не? Или говорил? Не говорил? Ну умножить на E в степени сейчас вас должно
проканать, но не говорил же. Гамма это какая-то положительная константа, которую я не помню,
никто не знает, ну просто невозможно запомнить. Ну какая-то положительная константа. Вот, а главное
это вот это проканать. Смотрите какая функция. Смотрите какая прекрасная функция. По-моему,
мы ее сегодня видели. Никакой связи, вообще ни малейшей связи, но такая функция опять вылезла.
В этой же задаче в другом месте. Случайно такая же функция вылезла. Ну вы же понимаете,
она субэкспоненциальная, то есть она вот эту четверку не сдвигает. Все, это все равно можно
переписать в нашем любимом виде 4 плюс о маленькой от единицы в K степени, потому что все маленькое,
вот это все улезает вот сюда. И был такой замечательный математик Рональд Грэм,
который много занимался теорией Рамсе, и он говорил, ну слушайте, ну надо доказать хотя бы,
что ну что-нибудь вот такое, ну вот так. И почему-то ему казалось, что в принципе это не сложно. То есть
он сам не мог это доказать, он прожил 85 лет, никто этого не мог доказать, но он упорно говорил,
я вслед за Эрдышем за это готов дать 100 долларов. Эрдыш, знаете, назначал деньги за задачи,
денег у него не было, он просто так оценивал сложность задач. Но потом появились ученики
более богатые, чем Эрдыш, который вообще никакого места работы никогда не имел, вот. И они стали
раздавать реально деньги за Эрдышевские задачки. А Грэм мало того, что деньги раздавал, у него они
были, так он еще и уподобил Эрдышу, сказав, что за такое он бы дал 100 долларов. Но при этом 100
долларов это маленькая сумма, и никто не взял. Но это уже сложная задача, непонятно как делать. Ну,
пусть там Ка начинает с какого-то, конечно, но вообще вот это никто не может доказать. А это самое
лучшее, что известно, это опубликовано в самом лучшем журнале по математике, называется Анналы
математики. Это вот международный журнал, самый высокого уровня, и это было в 2005 или 2006 году.
Все, с тех пор больше никаких продвижений тут нет. Так вот, теорема 1, с которой мы начнем, будет
утверждать, что B от Ка не превосходит 2 в степени К на К, ну и я на всякий случай напишу на 1 плюс
1, потому что, наверное, это все-таки потребуется. Но согласитесь, это существенная разница, то есть
нижние оценки у них вроде как совершенно одинаковые, что у Эра от Ка, что у Бе от Ка
вероятностный метод дает одно и то же. А вот верхние оценки существенно разнятся. Если тут никто не
может даже вот так сделать в Катой степени, то тут два в Катой на фигню. Но мы еще просто ради
катарсиса и ради величия знания докажем чуть более мощный результат, хотя он уже принципиально не
так значим, тем не менее, а здесь К плюс 1 будет на лог двоичный К и снова на 1 плюс 1. Но это будет
офигенно красивое доказательство. Я не могу его не дать, потому что это тоже топ знания в этой
области, при этом это красиво, это идейно красиво, содержательно. Поэтому я это тоже расскажу, хотя,
конечно, разница между лог двоичный К уже изыск. Но экспонента другая, понимаете, то есть в обоих
случаях снизу оценка это корень из двойки в Катой степени, то есть два в степени К пополам,
а сверху в одном случае четыре в Катой, в другом в другом два в Катой. Это существенно различает
задачи. Так, ну мы, боюсь, может быть, даже вот этого сейчас не успеем. Давайте сделаем какой-то
подход к этому снаряду, а уже дальше будем действовать в следующий раз. Так, не знаю, давайте так.
Вот, смотрите, есть у нас, допустим, граф КМН. Тут буквки будут разные.
Так, есть граф КМН. Так, это полный граф, у которого одна доля размера М, другая доля размера Н. Полный
двудольный граф. Давайте я буковку с меньшим номером в алфавите буду сопоставлять верхней,
как бы, долей на картинке, а буковку с большим – нижней долей на картинке, например. У меня
будет такая, на картинке верхняя доля, состоящая из М-вершин. Я буду прямо так говорить, верхняя доля,
и вы будете на слух понимать, что речь идет про долю, которая отвечает первому индексу. Ну,
а нижняя доля будет, по определению, состоять из Н-вершин. Так, ну вот у нас есть полный
двудольный граф КМН, у которого верхняя доля размера М, нижняя доля размера Н. Теперь давайте
рассмотрим произвольный его подграф. Ну, то есть, часть ребер можем стереть. И давайте определим
его плотность в исходном полном двудольном графе. Понятно как. Значит, плотность G – это просто
отношение числа его ребер к величине, а ему множественное. Ничего умного. Но плотность – это
просто доля ребер, которую мы сохранили, чтобы остался граф G. Да, подграф оставный. То есть,
вершины мы все сохраняем, а удаляем только ребра. Правильный вопрос. Вершины все остаются,
а часть ребер мы удаляем. Вот у такого оставного подграфа мы определяем плотность как отношение
числа его ребер к числу ребер полного графа. Ну, согласитесь, это понятная, естественная
характеристика. Смотрите, мы сейчас зададимся с вами вопросом, при каких условиях мы можем
гарантировать, что в любом подграфе данной плотности в свою очередь содержится виноват КРС. Сейчас надо
осознать. Вот есть КМН – это полный граф. У него какой-то есть оставный подграф, совершенно
произвольный, но мы знаем его плотность. Пусть это буквка П какая-то. П – это плотность. Ну,
или нижняя граница плотности, неважно. Вот мы знаем нижнюю границу плотности этого графа в
полном удольном. Можем ли мы как-нибудь гарантировать, что в таком подграфе обязательно, безотносительно того,
как его ребра распределяются, если есть такая плотность, обязательно найдется подграф КРС. То
есть полный подграф, обратно, полный подграф, у которого здесь долька размера R, здесь долька
размера S. Помните, я говорил, R раньше идет в алфавите, чем S. Поэтому R будет сверху, а S будет снизу.
Так, друзья, сам вопрос понятен. Я не предполагаю, что вы мне сейчас дадите на него ответ. Я просто
боюсь, что вы могли немножко впечатлиться количеством букв. Тут есть M, N, P, R и S. Ну,
что такого? Ну, есть один полный двудольный граф. В нем есть произвольный подграф вот такой плотности
или с нижней границы плотности P. И мы хотим гарантировать при каких-то условиях, что в нем
обязательно есть КРС. Тут R, тут S. Ну, что такое? Нет, смотрите, мы зафиксировали M, N и P. Вот так. Мы
зафиксировали M, N и P. Как угодно. Спрашивается, при каких условиях. Ну, они могут не удовлетворять
этим условиям, когда мы их зафиксировали. Но в целом спрашивается, при каких условиях на все вот
эти чиселки M, N, P, R и S в любом подграфе G графа КМН плотности не ниже P найдется КРС. Вот такой вопрос.
Мы можем все зафиксировать с самого начала M, N, P, R, S и они условиям не удовлетворят? Ну, можем,
конечно. Сейчас вот надо как раз написать условия, по которым проверять. Получится или может быть нет.
Ну, хотя бы достаточные условия. Ну, вот давайте их просто вместе попробуем создать, эти достаточные условия.
Так. Друзья, как бы это объяснить? Ну, давайте думать. Значит, давайте предположим, я пока не буду писать
какие условия. Я хочу вместе с вами их сгенить, эти условия. Можно? Так, вы понимаете план? То есть я не буду
их выписывать и доказывать, а я буду пытаться их создать. Вот предположим, в G нет КРС. Ни одного. Я перерисую
картину. Тут M, тут N. Ну, есть какой-то граф G плотности P, в котором нет КРС. Предположим, нет.
Давайте посчитаем в G количество КР1. Давайте так. Так, что такое КР1? Понятно?
КР1 это значит, здесь какие-то R-вершины, здесь одна вершина и такая лапа. Можно так себе
представить, да? Такая снизу торчит лапа. Ну, вилка, да, такая, но вилка здоровая, слушайте. Как говорят,
один удар четыре дырки, а тут будет R-дырка. Очень хорошая вилочка. Ну, хорошо, ну, не важно,
как это называть, конечно, можно как угодно. Вот мы хотим в этом графе G двумя разными способами
оценить количество КР1, сколько в нем этих КР1. Один способ очень простой. Их не больше точно,
вот этих КР1 в графе G. Их точно не больше, чем C из M по R умножить на S минус 1,
потому что в графе G нет КРС. Если бы их было больше, чем столько, тогда какое-то из R-элементных
множеств отсюда было бы соединено сразу с S вершинами отсюда, и это дало бы КРС. Плохо объясняю.
Ну, смотрите, для каждого R-элемента, давайте так, для каждого R-элементного множества из
верхней доли не может быть S оснований лап, потому что если бы было S оснований лап,
то образовался бы КРС. Их не больше, чем S минус 1, ну, а R-элементных множеств,
ну, тупо не больше, чем C из M по R. По-моему, я оценю. Именно вот в этом предположении это
очень важно. В этом предположении их не больше. С другой стороны, давайте обозначим d1 и так далее
dn в степени вершин графа G в нижней доле, которая из N вершин, в нижней доле. Просто
введем такие обозначения. Тогда количество в этих терминах, количество КР1 в G просто равно
C из d1 по R плюс и так далее, плюс C из dn по R, ну, где, естественно, С равна нулю, если вдруг степень меньше, чем R.
Так, ну, это, я надеюсь, понятно. Вот здесь вот d1 ребер выходит в графе G. Мы просто из d1 выбираем все
возможные R-ки и получаем столько лап на этой вершине. Потом будет C из d2 по R, это сколько лап
на второй вершине и так далее. Не? Вроде просто. Так, ну, я повторяю. Если вдруг какое-то d и t меньше,
чем R, то мы считаем C равной нулю. Теперь мы пользуемся неравенством, которое я вот до сих пор почему-то не стал,
так и не стал читать в ОКТЧ, хотя было бы уместно. Называется неравенство выпуклости.
Биномиальный коэффициент является выпуклой функцией по своему нижнему аргументу. Ну, то есть,
представьте себе, что мы это все поделили на N, вот это все поделили на N, взяли среднее арифметическое.
Утверждается, что это не меньше, чем если взять C-ку из среднего арифметического. Ну, то есть,
это не меньше, чем N умножить на C из d1 плюс и так далее, плюс dN поделить на N по R, вот так. Ну,
придется расценивать это как упражнение. Не хочу на это тратить время, это несложно. Единственно,
что C из X по R, конечно, мы понимаем вот так формально, как и в ОКТЧ когда-то это было,
когда мы с вами числами каталана занимались. Потому что это, строго говоря, может быть не целым
числом, и если это не целое число, то мы понимаем C-ку вот так. Вот в этом смысле имеет место
выпуклость. Понятно, почему это называется выпуклостью, да? Ну, хорошо. Так, товарищи,
но мы близки к ими катарсису, к формулировке нашего условия, в общем. Смотрите, что такое d1
плюс и так далее плюс dN поделить на N? Сумма степеней, это же количество ребер, правильно?
Сумма степеней, это количество ребер в графе G. Если мы его делим на N, то как это оценивается?
M умножить на P, правильно? Это не меньше, чем N на C из mP по R. Вот так. P это плотность. Ну и
теперь смотрите, их не больше, чем столько и не меньше, чем столько. Ну давайте назовем
леммой следующее утверждение. Если M, N, R, S, P таковы, что? Так, C из m по R. Ну можно и так,
на S минус 1. Так, меньше, чем N умножить на C из mP по R. Тогда в любом графе G, для любого G,
в G есть KRS. Ну естественно, в любом графе G, который содержится в KMN, имеет плотность ниже P.
Так, сейчас понятно, как лемма получилась. Предположим противное, предположим, что KRS нет,
вот как мы сейчас писали, тогда с одной стороны получится не больше, чем столько, а с другой не
меньше, чем столько. Но, по условию, то, чего получится не больше в предположении противного,
в свою очередь меньше, чем то, чего всегда больше. Ну, значит, противоречие. В любом графе G,
имеющем плотность ни ниже P, не меньше, чем столько KR1. В любом, безотносительно,
предположение противного. Если мы предполагаем отсутствие KRS, то мы получаем вот такое неравенство,
а по условию оно строго меньше, чем вот эта величина. Ну, естественно, противоречие. Понятно,
сказал? Нет? Нет? Я вот не пойму. Ну вроде понятно. Так, сколько у меня еще? Десять минут. Не в ту
сторону написал. Почему? Что из чего получим? Вот LEMO утверждает вот это. Мы получим, что при условии,
что параметры соотносятся вот таким образом, мы гарантируем в любом подграфе плотности P
наличие полного подграфа KRS. Какое другое неравенство? Нет, смотрите, мы доказываем LEMO,
вот мы ее доказываем здесь, мы ее фактически доказываем. Еще раз, смотрите, вот LEMO утверждает,
что в G есть KRS, обязательно. Мы говорим, предположим противное, это выполнено, а KRS нету. Взяли и нашлось,
нашелся какой-то граф G, в котором нет KRS, несмотря на то, что вот это выполнено. Мы говорим,
предположим противное. Хорошо, говорим мы, давайте вот в этом графе, в котором нет KRS,
посчитаем все KR1. Вот мы их посчитали в предположении противного, и их оказалось не больше,
чем столько. За счет нашего условия их меньше, чем столько. Но мы-то знаем, что их не меньше,
чем столько. Вот и противоречие. Я ничего не понимаю, в чем проблема. Что ж я плохо рассказал? Нет,
все понятно? Да, а что? Нет, если все понятно, хорошо. Я просто немножко растерялся. В чем вопрос
тогда? Что мы получим? А нет, сейчас понятно. Я хотел это применить, но я уже не знаю. Я хотел
вот это попробовать, доказать, это-то легко доказывается. Давайте попробуем, вдруг успеем.
Вдруг успеем. Не успеем, повторим в следующий раз. Что страшно. Так, мы хотим доказать,
что B от KK не превосходит какого-то N. Ну пусть вот это вот N. Мы хотим доказать,
что B от KK не превосходит N. Мы рассматриваем произвольную раскраску
ребер KNN в красные и синие цвета. Ну и хотим доказать, что есть одноцветный KKK, правильно?
Так, вот у нас есть верхняя доля размера N и нижняя доля размера N, и ребра как-то покрашены. Ну,
слушайте, очевидно, что мы можем выбрать два графа, один у которого все ребра красные,
а другой у которого все ребра синие. Вы же понимаете, что один из них имеет плотность не ниже одной
и второй? Как-то покрасили ребра, зафиксировали раскраску, и ясно, что либо граф, у которого все
ребра красные, имеет плотность в KNN, вот в этом KNN, не ниже одной и второй, либо граф, у которого
все ребра синие. Ну давайте считать, пусть без ограничений, общности, G, у которого все ребра красные,
в нашей раскраске все ребра красные, имеет P не ниже одной и второй в KNN. Это вроде понятно,
да? Так, мы хотим гарантировать в нем наличие KKK, но у нас есть для этого лемма, что является
достаточным условием наличия вот в этом графе KKK, если мы его найдем, все, мы победили. Друзья,
понимаете, да? Ну то есть у нас M и N в этой лемме, они равны между собой, вот они, N и N, а R и S,
давайте я вот так обведу, R и S, это K, и P равно одной и второй, или больше ли P равно одной и
второй. Ну давайте напишем неравенство, смотрите, C из N по K, это C из M по R, на S минус 1,
то есть на K минус 1, хотелось бы, чтобы было меньше, чем N, умножить на C из N пополам,
P это одна-вторая, а M это N, M это N по K, вот такая вот штука. Так, не забываем,
что N вот оно, сейчас я тут сотру лишнее, чуть-чуть похоже не успеваю, ну ничего, может и почти успеваю.
Так, друзья, до сюда понятно? Так, ну слушайте, C из N по K, смотрите, какое K маленькое по сравнению
с N, K это логарифм от N, это, конечно, N вк поделить на K факториал, согласны? K это логарифм от N,
примерно, поэтому можно написать такую асимптотику, C из N пополам по K, это N пополам вк поделить на
K факториал, нет, сейчас всё будет. Значит, у нас слева получается 1 плюс о малой от единицы, вот здесь,
вот слева, 1 плюс о малой от единицы N вк на K факториал на K минус 1, ну versus давайте пока,
а справа N на N пополам вк на K факториал, вроде так, да? Что, что-то не так? А, и справа надо
о малое добавить, да, потому что здесь, конечно, тиль, да, да, здесь надо написать 1 плюс о малой от
единицы, здесь, конечно, надо написать 1 плюс о малой от единицы, но если мы их сравниваем, то понятно,
N вк шлёп, K факториал тоже шлёп, то есть мы сравниваем 1 плюс о малой от единицы на K минус 1
versus N на 2 вк на 1 плюс о малой от единицы. Теперь смотрим, что такое N поделить на 2 вк,
товарищи, вот, N поделить на 2 вк, это равняется 1 плюс о малой от единицы тоже какое-то, вот это вот,
да, умножить на K, ну, то есть мы сравниваем асимпатическое K и асимпатическое K минус 1,
и вообще говоря, непонятно, что больше, что меньше, но у нас же есть вот это еще 1 плюс о малой от
единицы, вот это в выборе которого мы вольны, мы можем здесь, знаете, как написать, не 1 плюс о
малой от единицы, а 1 плюс Эпсилон, где Эпсилон какая-то положительная константа, и тогда мы
будем сравнивать, смотрите чего, чуть-чуть другую вещь, мы вот здесь вот будем писать N вк на K факториал
на 1 плюс Эпсилон вк степени, да, и тут будем так, ой-ой-ой, так, сейчас, сейчас только не
запутаться, ага, вот здесь вот тоже будем писать 1 плюс Эпсилон, не-не-не, не так, ой-ой-ой, не успеваю,
не успеваю, давайте я повторю в следующий раз нормально, а то я вас запутаю, просто все еще
раз повторю, ну, я думаю, что смысл-то уже понятен, смысл-то уже понятен, мы прям вот на грани
проходим, но чтобы пройти надо вот здесь написать 1 плюс Эпсилон, тогда будет все супер, я это
повторю в начале следующей лекции, и потом будет вот это, это вот гораздо круче, все.
