Закончим сегодня притере коста и начнем теорию графов.
В начале теории графов базовое определение точно дадим
что они там серьезно докажут, докажем или нет, это сейчас подумаем.
Смотрите, напоминаю, при притере коста
который звучит так, система В
который сопоставлен на 2 функции
Это не набор символов, а набор символов, которые уже проинтерпретированы этими бульонами функциями.
Не является полной
Когда В полностью не лежит
Ни в Т0, ни в Т1, ни в линейных, ни в монотонных, ни в саморозе.
Простую сторону мы уже доказали, система полна, значит она полностью не лежит.
Не в одном из пяти классов это мы доказали.
Следовательно В не лежит полностью не в одном из пяти классов.
Т1, Т2, Т3, Т4.
Теперь в обратную сторону
если
В
не лежит полностью
ни в одном из
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
в
что нам мотив 36, что нам мотива
на подстанове переменных отрицание
можно от sana
не в самогод comic
на перйме на пристав KRIS Alien
наоборот, inscription NEL
подсстановки переменных отрицаний
нет, я поднял один
то подстановкой переменных и их отрицательных можно
получить их с отрицательных, мы пока не знаем как, неизвестно
это какую-либо какую-то одну из холстах получая, либо она, либо иллюминация
ЛЕМА-2
он не монотонный
какая она звучит?
если функция не монотонная, то подстановкой константных и переменных можно получить их с отрицательных
дальше проявим
он не монотонный
то подстановкой константных и переменных можно получить их с отрицательных
ЛЕМА-3
если Ф не линейная, то подстановкой константных и переменных можно получить их с отрицательных
то подстановкой константных и переменных
то подстановкой константных и переменных и их отрицательных
а также возможно навешивая отрицание на всю функцию
и возможно
навешивая на всю функцию
можно получить что?
ЛЕМА-2
теперь доказывается ЛУТИО-ЛЕМА
доказательства критерия кустов
в сложенную сторону
теперь так как В не лежит ни в одном из ТМАМС
существует то
В Б можно найти
давайте обозначим эти функции
Ф0, который не сохраняет 0
можно найти Ф1, который не сохраняет Т1
вот здесь полностью не лежит
можно найти Фл, которая не линейная
можно найти Фм, которая не монотонная
и Фкс, который не самодвозит
может быть это одни и те же функции
никто не говорил, что это функции попарно различные
звук появился?
он записывается
звук будет плохой
оно может заработать
когда бы я подключил гарнитуру?
есть блютуз на этом компьютере?
звук будет лучше, потому что гарнитура нормальная
вот это функция, которая не сохраняет 0
если у нас Ф от всех единиц равна единице
то у нас получается, что функция Ф0
от х, х, х и т.д. есть
вполне корректная формула
помните определение формулы?
это есть константа 1
в данном случае нужно получить константы
это главная задача
смотрите
теперь
а когда звонок проходит в телефон, звук идет или нет?
там звук точно не идет
прижим полета
ну смотрите
константа 1 у нас уже получилась
давайте сначала рассмотрим вот так
сейчас вспомню, что там в остальных случаях
то это уже от х отрицательная есть у нас, правда?
если есть х отрицательная, то
по ливне 1
по ливне 1 на несамородственной функции
в основе переменной отрицания можно получить константу
один из ФС получает константу
да, поскольку есть отрицание
то константу мы тоже получаем
если мы получаем одну константу
то с помощью отрицания получаем уже вторую
а значит
с помощью
х отрицательная
получаем еще и вторую константу
пока вот этот шаг мы строим константу
пока мы у нас удача построить константы
ну, смотри
что дальше?
все, все пройдет
в втором случае
смотрите
если в случае 2
Ф0 от всех 0 это единица
и Ф1 от всех 0 это единица
это тоже единица
значит у нас получается вот что
Ф0 от всех х это единица
но смотрите, у нас есть Ф1
который не сохраняет единицу
то есть во всех единицах Ф1 0
но у нас уже есть единица в виде формулы выраженной
поэтому 0
Ф1 от всех единиц 0
но единица это уже наша форму
мы уже выражены в виде формулы
поэтому мы выражены в виде формулы 0
один уже выражен
ну что ж
константы выразили
так?
да, что после константа делали
а
вот, вот, да
они монотонные функции
из не монотонной функции
по столовке констант и переменных
мы получаем их с отрицательными
извините
а, она на вас
да
да, да, да
так
тогда
с помощью
констант
и постановки переменных
из 0,2
получаем 0,2
0,2
0,2 не правильно пишу
0,2
из не монотонной функции
мы выражаем
мы выражаем их с отрицательными
теперь
у нас константы
отрицания
значит по линге
о нелинейной функции
теперь уже, смотрите
так, да, да
по линге 3
из f, a
из f, a
можно получить
x, x
конвенции
ну, смотрите
получается, что мы выразили
значит мы выразили
мы выразили
все функции системы
x, отрицательная
x конвенции
эта система полная
поэтому и наша иначальная система полная
правильно?
да
полная система
мы доказываем вверх
ну вот
в обратную сторону так
доказывается притынь
а классная система
классная система
ну да
я не люблю просто
это слово испугать
так
ну что ж
несколько замечаний
критериопостав
которые я хочу сделать
но первое
что можно сделать
по поводу критериопостав
а
я хочу
да
например
заметить, что
ну смотрите
вот критериопостав ты говоришь
через любую полную систему
мы выняли полную систему с пяти
как в Макбахсе мы с пяти
правильно?
так ребят
вот
то есть может быть
полная система бесконечна
критериопостав ты говоришь
что в принципе можно
конечную систему ограничить
не более чем пяти функций
все равно останется система полная
а остальные
можно выкинуть
вот, смотрите
так вот небольшое замечание
давайте докажем
что можно ограничить
всегда
то, что
классы предполные
то, что классы предполные
то есть
что добавление любой функции
в каждой из этих
пяти классов извне
делает класс полный
это уже наверное такое семинарское упражнение
идея заключается в том
что нужно найти
внутри например t0
функцию которая не
из t1, не из l, не из m
не из s
а поэтому добавление функции
которая не сохраняет ноль
уже сделает класс полный
понимаете да? ребят
то есть это такая
семинарская переборная задача
внутри t0
найти не сохраняющую единицу
ни линейно, ни молотонно
ни самодвойственную функцию
внутри класса сохраняющих единицу
найти не сохраняющую ноль
ни линейную, ни монотонную
ни самодвойственную и так далее функцию
это докажет как раз
то самое предполность этого класса
добавление любой функции
извне делает уже полным
класс
вот, смотрите
а второе замечание
что вот четыре функции можно ограничить
с четырьмя функциями
теорема два
из любой полной системы
по системе B
можно выделить
полный подсистему
полный подсистему
из меньше либо равно
чем четырех функций
давайте докажем
вспоминаем
доказательства критерия
поста, смотрите у нас был случай
один
вот здесь
в этой ситуации
обратите внимание, наша F0 не монотонна
смотрите доказательства
доказательства критерия поста
вот так
значит там
у нас вот что
F0
F1
LFMFS
мы выделяли
вот
и рассматривали случаи
в случае один, смотрите
F0
не сохраняет 0
и F0 в единичках
во всех единичках
мы предполагали 0
в этом случае
F0 не монотонна
и поэтому не монотонную функцию
из системы можно убрать
здесь уже есть одна функция
которая не сохраняет 0 и не монотонна
как и какие
да, кстати
она еще не сохраняет единицы
поэтому мы можем убрать
из системы вот это и вот это
и остаться только
три функции, которые образуют
полную систему
понятно, да?
хорошо
следующее, случай два
и
F0
FLFS
полная система
полная подсистема
случай два
в этом случае
у нас F0
от всех нулей
равна единице
а F0 от всех единиц
равна тоже единице
но в этой ситуации
она не самодвойственная
то есть она сохраняет
единицу, то есть
заменить ее
не сохраняющей единицы
никак не получится, она в данном случае единицу
она сохраняет, но она никак не может быть
самодвойственной уже
в таком случае
вот
и в таком случае вот такая система
тогда система
смотрите
F0
F1
LM
FLM
FM
полна
ну в общем-то все утверждение
доказано
больше случаев нет
вот
во всех случаях можно
проредить вот этот наш базис
нашей системы
нашего класса
до четырех штук
выделить
на самом деле
четыре это максимально
возможно, если в общем брать
то есть вообще говоря
меньше четырех сделать нельзя
давайте пример приведем
полной системы из четырех функций
из которой нельзя
убрать функцию, так чтобы эта система
осталась полной при этом
давайте просто
подперем так сказать вот эту оценку
снизу
ну то два случая просто
но в первом случае получше
но мы же не знаем какой случай будет
на самом деле иметь место у нас
правда
вот
к сожалению
когда у нас несколько ситуаций
мы не знаем какая из них у нас выпадет
приходится брать худшую оценку
которая получается по всем ситуациям
так
смотрите
вот такая вот система
сейчас я ее нарисую
я куда ему
положил
сейчас
я могу
вот так
точно
вот такая вот система
из четырех функций
утверждается
что она сама по себе полна
но при этом
она
из нее нельзя убрать так чтобы
она не осталась полной ничего
смотрите
тогда
подождите
тогда
кажется да что-то можно убрать
если просто x плюс y
да
понимаете
вот такая дискуссия там в чате
была по поводу
поймите
это четко
определенная вещь
это не просто формула
очень специального вида формула
поэтому она единственная
так-то в виде формул
можно многими способами функцию выразить
правда
здесь
поэтому
там ноль добавляется
чтобы можно было
по иномжигалке напридеть
так-то можно убрать
правильно говорить
вот
тогда ноль можно было бы убрать
потому что ноль
уже не сохраняет
единицу
ноль здесь вместо функции
которая не сохраняет единицу
тогда можно
просто его убрать
и оставить просто x плюс y
он тоже не сохраняет единицу
вот
смотрите
проверим
ноль не сохраняет единицу
единица
не сохраняет ноль
какая у нас
нелинейная функция
это нелинейная
следующая
несамодвойственная
что
x и y
наверное несамодвойственные
помните мы двойственные
x и y читали
это x или y
это не та же самая функция
и не монотонная
какая у нас будет
монотонная это монотонная x и y
что
монотонная x плюс y плюс z
наверное не монотонная
потому что
да x плюс y плюс z
не монотонная
вот
все
система полная
давайте
проверим что удаление
ну 4 системы просто нужно перебирать
что 4 функции удаляем
одну проверяем что
они все уже не полные
ну например 0 1 x и y
оно
что будет оно
оно будет монотонное
так ребят
0 1
x плюс y плюс z
это все будет линейное
так
1
x и y
x плюс y плюс z
оно все будет
какое
сохранить единицу
так вот это
единичек нет
а это единица
да да да
простите я
что-то я вообще
в общем
да
очень сильно не выспавшись
поэтому могу всякую чушь нести
x и y
поправляйте
следите за мной
я на самом деле
очень мало спал
мне пришлось отсюда издалека ехать
чтобы приехать вовремя проснуться
рано очень
я совсем могу так
путаться
значит вот это
все
собственно
то есть вот
так сказать
в той теории
вот пример систем
которая полная
с которой ничего нельзя убрать
так чтобы она осталась полной
вот
в общем-то все
что я хотел рассказать про более функции
давайте начинать теорию графа
так ребят
я
буду рассказывать
я понимаю
что наверное
многие любят
когда им сначала неформально
давайте я все-таки сначала
формальное определение буду
давать а потом уже буду
демонстрировать и июстрировать
всякими неформальными
рассуждениями
потому что лично
для меня почему так важно
именно таким образом рассказывать
да потому что
для меня
формальное определение превалирует
важнее нежели некое интуитивное
понимание этого самого объекта
понимаете
в настоящей математике так и должно быть
определение важнее
если ваша интуиция
противоречит определению
то вы выбираете определение
смотрите
как физики
если
некое ваше рассуждение
противоречит эксперименту
то выбирают эксперимент
они ваше
рассуждение
удивляюсь
да жути
но иногда действительно
действительно некоторые люди
которые пытаются обычный двигатель сделать
или еще какую-то теорию всего
построить не понимают
это самое главное свойство физики
что эксперимент важнее
и например пишут
я выдумал свою теорию какую-нибудь
всего
и теперь не нужно никаких
экспериментальных установок
человек хорошо физику
учил как говорится
физика экспериментальная наука
какую бы теорию всего не выдумал
все установки всегда нужны
потому что эксперимент всегда важнее
чем любые ваши теории
ну да
так
значит
теория граф
ну просто недавно
мне на почту написал
человек который не понимает что такое
математика
который пытался философски
переопределить базовые понятия
теории множества, пересечения
объединения, дополнения
и все вот эти объекты
используя
гигилианскую
диалектическим материализм
в котором
все меняется постоянно
в котором как говорится
одно содержит в себе
отрицание себя и так далее
и так далее
и в частности по этой же философии следует
что не существует пустого множества
поэтому аминус они не пусты
вот вообще я посмеялся
хорошо
человек не понимает что такое математика
да нет
он из какого-то другого института
он говорил что он учится в
техническом институте
человек не пишет
вроде говорит что он пишет что-то математическое
но не понимает что это такое
вообще как эта наука работает
вот не знаю
так же почему просто вспомнил это физики
вот физики которые создают эти теории
всего условные ферматисты
которые не знают как физика работает
потому что они говорят такие вещи
которые нельзя сказать
если они понимают как она работает
ну вот ладно
смотрите что такое граф
тут куча определений
сейчас будет я наверное буду подглядывать
чтобы не пропустить какой-нибудь из них
блин тут море определений
сразу
я думаю а многие с этим
объектом знакомы вообще
что такое граф
смотрите
давайте пока обычный граф
определяем обычный
значит
смотрите
это пара
В
Е
где В
не пустое
множество
а Е
это что
может быть
нет нет нет нет
вот тут есть тонкость
и конечно
вообще везде во всех книжках пишут
конечно В квадрат
вот так подносят В Дикартово В
но
вы понимаете что ваша интуиция
здесь должна сказать что
когда вы работаете с обычным графом
то это не совсем так
нет
здесь
скорее упорядоченные
не упорядоченные пары должны быть
правда
В Дикартово В упорядоченные пары
то есть по сути вы вот этим
определением задаете
ориентированный граф
ОР граф
давайте
ориентированный
вот
и еще
если вы хотите чтобы это действительно
ОР граф был отсюда нужно удалить
кое кое кое кое что
кое что
да пара X-X
вот такое
ID обозначается еще
IDX то есть отношения
которая состоит из одинаковых пар
пара одинаковых элементов
вот это
вот это ОР граф
теперь обычный граф
что такое
да
Е под множество
но тут упорядоченные
не упорядоченные пары то есть
как это записать
множество всех не упорядоченных пар
всех
не упорядоченных пар
из
В
из В
В не пустой да
то есть все предыдущие
оно различие только в том что здесь не упорядоченные
пары
без
упорядоченный пар из В
из различных элементов
прошу прощения
так это обычный граф
ребра не
ориентированы
множество сочетаний из двух
элементов которые различные
да из двух элементов
вот
теперь
граф
так вот так
неправильно пишу мульти граф
что такое мульти граф
кратные ребра
неформально
есть кратные ребра
то есть
то есть у нас
есть под множество
мультимножество пар
вот так наверное нужно сказать
есть мультимножество
состоящее
из
различных элементов
пар различных элементов
в
мультимножество множество в котором элементы
могут повторяться
поняли да
а есть псевдограф
что такое псевдограф
с петлями
граф с петлями
вот
тогда
е под множество
вот кстати псевдограф
может быть ориентированным
или неориентированным
то есть вот здесь просто без дополнительной
приставки
это будет конечно неориентированный граф
то есть это пары
а так
пар у порядочных или нет
вот так нужно написать
понимаете мульти граф тоже может быть
ориентированным или неориентированным
я скажу про это
эти приставки можно комбинировать
то есть мультиор граф сказать
и здесь псевдограф
если псевдограф не говорится
просто псевдограф говорит что он
неориентирован
вообще появляется
самое интересное приложение
которое я лично встречал
там появлялся
правда псевдомульти
орграф все
три приставки сразу
это так называемый воп граф
который строится по следующему принципу
то есть хранится действительно на дисках
там в том же сенсе
в яндексе
вершины графа это
страницы интернета
а ребро из одной страницы в другую идет
если одна страница
ссылается на другую
поэтому это ребро ориентированно
и там может быть петли
причем много петель может быть
и много могут быть
катные ребра вполне себе
такой вот орграф
там следует структура этого орграф
понятно что он похож на случайный
он громадный совершенно
гигантский
и задача собственно математическая там
стоит в том чтобы какой-то моделью
теоретической описать поведение
реального
веб граф
который у нас хранится
который можно проанализировать
но там миллиарды вершин
и анализировать его трудно
а гиперграф
это
то что мы здесь изучать не будем
эта графка этого ребра
могут состоять не из двух вершин
а из большего количества вершин
это просто под множество могут быть
причем разной мощности
из В
там сложнее теория
хотя она тоже красивая
а
нагруженный
это уже такая программистская заморочка
в обычной математике
такое все таки не определяю
пометки вот эти пометки нагрузки
вы имели ввиду про потоки
в сетях что-то такое да
теория форда фолкерсона
алгоритма форда фолкерсона
но это уже такая программистская
нагрузка дополнительно все таки
в виду
чисто математически
не то чтобы это
важным объектом
было
так
так
смотрите
да сейчас я написал
ориентированный
или нет
е
е
под множество
В
В
вот тут В
е не пусто пересекается
с ХХ
ну то есть петли есть
а вот тут В
это случай ориентации
случай отсутствия ориентации
там придется написать
может у неупорядоченных пар
понимаете да
ну предполагается
наличие петель все таки
в псевдографии иначе
эту приставку по идее
не стоит ставить
ну хорошо вот
как они множены друг у друга
ну то есть наверное удобно считать
псевдографы расширением обычных
графов
не обязательно не пусто давайте
может быть не пусто вот так
тогда уберем
просто под множество В
возможны петли вот так
так хорошо
что такое
граф ребят
давайте пока что
будем обычные графы
брать
про петли
ориентацию и прочее поговорим
это интересно тоже
но вообще говоря
те объекты которые сейчас определяют
они определяются
изначально для обычных граф
то есть графов без петель
и кратных ребер и без ориентации
а потом
устраните на графы с ориентацией
с петлями и кратными ребрами
но там приходится
дополнительные манипуляции
я поясню что там делается
смотрите
например под граф
определение
H
E
называется под графом
G V
G E
если
H под множество
G
В E
H под множество В
и
E штрих под множество
E
и
H E все таки граф
E штрих граф
понимаете содержание
этой вещи
в чем тут
почему я отдельно за отметил что это граф
ну просто потому что если просто вот
за отметить что E штрих под множество E
то можно сюда включить например
ребра которые идут между вершинами
не из H
но
если этот объект граф
то тут ребра идут только между вершинами
из H все
и при этом они под множество E
большой граф
если не формально говорить
что такое под граф
это большой граф
из него удаляем какие-то вершины
из него удаляем
какие-то ребра получается
каждый раз получается под граф
то что получается
цепочкой удаления вершин
или ребер
называется под графом
ну конечно можно
но это
не так чтобы сложно
сейчас подождите
ну
хотя
зависит наверное от конкретного графа
все таки сложнее вопрос
ну смотрите
там скажем
на полном графе я вполне могу
посчитать
от конкретного графа
там зависит под множество вершин
возьмите сколько там ребер между ними
понимаете
то есть если взять под множество вершин
и между ними какое-то количество ребер
то под граф там 2 степеника
ну если ребер
потом
по множеству вершин
просто суммируем эти 2 степеника
к разные
а для полного граф там понятно
сколько ребер просто
между вершинами и все
ясно
вот
так что еще
подождите давайте подсмотрю
а изоморфизм
ребят
видите я
сейчас
наверное специально здесь не рисую
не рисую
картиночки
угадайте почему
нет конечно
я понимаю что так сложнее понимать
я согласен
я понимаю что так сложнее понимать
ну просто если я сейчас начну рисуночки
рисовать студенты начинают обычно
говорить какую-то
ну что-то странное про то
что рисунок это и есть граф
но граф это не совсем то
граф это
вполне вот такая четкая теоретика
множественной конструкции
рисуночек этой теоретикой множественной конструкции
это ее рисуночки
это ее представление запись
она не есть граф
понимаете да
я просто хотел чтобы вы четко разделяли эти 2 понятия
то есть я могу нарисовать
давайте примеры приведем
скажем
в это
это
0 1 2
скажем
а е это скажем
0 1
1 2
и 2 0 скажем
вот это вот граф
а вот это вот
его рисуночек
да
но так традиционно
просто ребра обозначаются здесь
не ориентированы имеется в виду
конечно не хорошо
записано если чисто формально
писать то нужно писать вот так
рисуночка
рисуночков у одного и того же графа
может быть бесконечно
много
при этом они рисуночки одного и того же графа
поймите понимаете да
более формально что такое
рисунчик графа будем говорить когда
договорим и определять что такое планарность
и подробно будем
говорить про эту вещь
пока просто
хорошо я буду дальше
рисуночки рисовать только учтите что это не граф
это просто его одна из его
способов его
репрезентовать
а граф
как говорится определение первичное это вот такой объект
хорошо
теперь смотрите графы
G
которые V E
и G'
которые V' E'
называются изоморфными
кстати вот это
определение очень зависит
прямо очень вот здесь можно
для ориентированного случая для
мульти графа одно и тоже определение
под графа оно вообще не зависит
от того какой вы из этих вот
мульти графов возьмете ориентированный
псевдомульти граф абсолютно все
равно
а вот тут вот очень четко именно для
обычного графа определение ребят
для мульти графа
псевдографа ну приходится
переопределять причем довольно кардинальным образом
называется
изоморфными
если
существует биекция
фи
из V E'
такая что
значит
у нас будет
у V
ребро
тогда и только тогда когда
фи у
фи в
тоже ребро
V E'
я поясню что это такое
аналогично
из этого следует что
не ребро тогда и только тогда когда
фи у фи в
не ребро
понимаете?
да
что ребра перейдут в ребра
и так
это перестановка вершин
переименование вершин
так что
ребра перейдут в ребра
но у них вот эти графы изоморфны потому что у нас мы можем вот такой изоморфизом
построить два в тройку скажем 4 в двойку 3 в четверку и один оставим на место
да то есть очень много свойств конечно при изоморфизме сохраняются если они
изоморфны то у них например степени вершины одинаковые очень многие
параметры сейчас я будем определять эти параметры в основном все не изменяются
при изоморфизме вот смотрите как модифицировать это определение например
для мультиграфа для орграфа ну для орграфа давайте
да смотрите для орграфа приходится вот это направленное ребро порядочная пара
вверх и ребро тогда только тогда когда вот такая упорядочная пара тоже ребро
то есть тут не нельзя просто так сказать там две любая пара либо если соединено
ребром то она приходит в пару соединен репам тут нужно если пару в ребро то
то фью-фью тоже ребров, тоже с той же ориентацией.
Ну и наоборот, поймите, да, потому что в ориентированном
случае может между двумя вершинами быть вот такая
вот штука, обратите внимание.
В ориентированном случае между фиксированной парой
вершин может быть два ребра, они разные, просто в разные
стороны.
Поэтому нужно очень аккуратно говорить, то есть именно
ориентированная ребра УВ, тогда только тогда, когда
фью-фью.
А вот как модифицировать, если это мультиграф.
Мульти.
Сохраняет кратность, ну то есть вам придется, то
есть просто вершины переводить дохлый номер, да, не сработает,
потому что кратности могут нарушиться.
Нужно как-то по-другому, да, ну либо еще объективно
сопоставлять ребра друг к другу, так, чтобы концы
переходили правильным образом, да.
Вот самая такая модификация, кроме кратности, сохраняемой,
возможно просто две биекции строить между вершинами,
и между ребрами, которые согласованы между собой.
Поймаете, да, ребята?
И соответственно с псевдографом такая же история, там с петлями,
но если это не мультиграф, то, наверное, все-таки возни
поменьше, да, то есть не нужно второй биекции определять,
а вот потому что петли все-таки то же самое, то есть аа значит
там, если это псевдомультиграф, то есть петель на одной
вершине могут быть несколько, там тоже придется возиться.
Переставляем вершины графа, что такое изоморфизм, это
перестановка вершин графа, который сохраняет ребра.
Понимаете, да, вот если совсем не формулировать это,
вот так.
Схраняющая ребра, перестановка вершин.
Хорошо, дальше.
Сейчас подсмотрю, чтобы
под графы со степени вершин давайте.
Вот так, у нас сколько, у нас 15 минут, да, или сколько?
Так, мы в 12 здесь же закончим, нет?
15 получается.
Ладно, ну определение, что-то сложное я не буду доказывать
сегодня, потому что времени нет.
В следующий раз будем говорить про деревья уже, то есть
там такая есть базовая тема, которая в книжках,
ребята, обратите внимание, я тут рассказываю вещи,
которые в книжках обходятся, но просто пишутся, сами
докажите.
Там дается шесть определений деревьев обычно, вот таких
шесть, говорят, что они эквивалентны, а что они
эквивалентны, сами доказывайте.
Я вам все эквивалентности докажу, но на это целую
лекцию надо будет потратить, это я сделаю.
Это потому, что не люблю я такую штуку, когда пишут
довольно сложную вещь, на самом деле сложная вещь.
Как с кодированием прюфера потом мы еще будем изучать,
про когда мы дальше про деревья поговорим.
Шесть определений деревьев дается без доказательств,
кодирование прюфера тоже, там многие вещи даются без
доказательства.
Я не нашел книжки, где-то было бы расписано, вот что
забавно, вот.
То есть, я обычно, где в программе, ссылаюсь только
на себя, там.
Райгородский еще стал доказывать в своих лекциях тоже эквивалентность
определений деревьев, потому что он понял, что это не
тривиальная вещь, как ни странно.
Хотя в книжках обходится сторона этот вопрос.
Так.
Ну что ж, что такое степень вершины?
В для любой.
В из В, степень В, обозначается дег от дегри, английского
слова дегри, степень.
Вот, это те У из В такие, что ВУ, ребро, это неориентированные
случаи без петель и кратных ребер.
В других случаях по-другому приходится определять степень.
Так, понятно, что такое степень, да?
То есть, это количество ребер, которые соединены
с В вершин, которые содержат вершину В, да?
И иногда говорят, которые исходят из В, но это некорректно.
В ориентированном случае есть входящая степень,
не исходящая степень, одной степени нет, но есть суммарная
еще.
То есть, вот, исходит, предполагается некая ориентация, но тут
нет ориентации, обратите внимание.
То есть, это количество вершин, которые соединены
с В.
Вот так можно сказать.
Степень, конечно, может быть мылевой, давайте теоренку
докажем небольшую, и по модулю которой, собственно
говоря, все новые, в других случаях определения переделываются,
под нее переделываются, обратите внимание, потеряемого
рукопожатия.
Значит, смотрите, если В, Е, граф, ну, то есть, граф,
я не веду обычный граф, то есть, без ориентации, без
пятили, без кратных ребер, вот, то сумма по В из В степени
В равна количеству ребер Е.
Ну, тут конечный граф все-таки имеется, давайте мы будем
изучать конечный граф, два Е, да-да-да, два Е, спасибо,
извините, вот теперь, видите, вот в таких местах, да,
два Е, спасибо, два, два, удвоенное количество, сумма
вершин есть удвоенное количество ребер, смотрите, на самом
деле делается, если формально делать, то двойным подсчетом
доказывается, смотрите, определим просто множество
ВС как, скажем, у Е, где у это вершина, а Е это ребро,
причем вершина содержится в ребре, ну, либо, неправильно
конечно, чисто формально это некорректно написано,
у содержится в ребре Е, но под множество, да, тогда
у элемент Е, да, можно написать, вот, смотрите, то, что я сейчас
сделаю, называется методом двойного подсчета, двумя
способами почитаем количество элементов ВС, давайте смотреть,
вот, сколько ребер у нас в графе, мощность Е, да, а
каждое ребро сколько вершин содержит, два, поэтому мощность
С, конечно, два умножения, правда, я условно обозначаю
это вот так подсчет, сфиксируем эту позицию и считаем, сколько
ребер у нас вот здесь можно зафиксировать, правильно,
теперь фиксируем, сколько ребер ему можно сопоставить
с этой степенью, правильно, и эти степенью нужно просуммировать,
правильно, ребята, ну, вот, двойной подсчет, мы почитали
двумя способами количество одних и тех же объектов,
получается, правенство, ну, смотрите, с одной стороны,
вот, сколько ребер, мощность Е, правильно, так, сколько
вершин в каждом ребре, две, поэтому мощность С, Е, два
мощность Е, так, второй способ подсчета, фиксируем
вершину, сколько вершин не можно сопоставить ребер
так, чтобы в парам была из С, степенью, ну, и высуммируем
по всему, это будет количество элементов в С, вот, то есть
в обычных графах это не профессионально доказывается,
а вот в остальных графах, под теорему рукопожатия,
подгоняется, ну, например, что такое степень вершины
внеориентированном, например, в мультиграфе, что такое
степень вершины в мультиграфе, да, включая, каждое кратное
ребро по одному разу считается, правильно, а что такое самое
интересное, вот, например, я нарисую что-нибудь, что-то
страшное мне приходилось такое делать, когда я вел
курс по веб-графам, вот, ну, смотрите, вот у этой вершины
какая степень, 7, потому что каждая петля два раза
считается, почему, потому что если не так, то теорема
рукопожатия их не работает, понимаете, вот, и вот эта
вершина степень 7, потому что каждая петля два раза
считается, то есть я говорю, в случае с псевдографами
и мульти псевдографами, это подгоняется под вот
эту, чтобы определяется степень так, чтобы сумма
всех степеней все равно была количества ребер,
поэтому нужно каждую петлю два раза посчитать, вот,
так, ну, смотрите, почему у нас удвоенное количество
ребер получается в обычном случае, потому что у нас
грубо говоря вот в эту сторону мы посчитали, да, то есть
со стороны вот этой вершины взяли вот эту вершину, посмотрели
это ребро, которое из этой вершины исходит, а потом
взяли вот эту вершину, посмотрели это ребро со стороны этой
вершины, так, но это в обычном графе, в котором нет петель,
если бы мы также считали вот петлю, то получается
мы её посчитали ровно один раз, а ребра, которая идут
между разными вершинами мы посчитали два раза, потому
сначала одно концо бы взяли, потом один конец, потом в другой конец. Петля один конец, поэтому ее
придется почти два раза, чтобы сохранилась. Руку пожать. Она удобная, поэтому старается сохранить и
под него подогнать. Так что запомните, этот приемчик может пригодиться. То есть определение
степени в псевдографии немножко отличается. Оно корректируется под теориями руку пожатия.
Говорится, что петля считается два раза в степени. Пять минут.
Восемь. Хорошо. Сейчас маршруты, цепи, циклы. Опять обращаю ваше внимание,
пока определяем в обычном графе. Вот эта конкретная часть определений переносится на
случай псевдомультиорграфов довольно безболезненно. Все-таки без каких-то
переопределений, подгонок и всего такого. Тут, по идее, можно сохранять путем в графе, называется цепочку.
Так вот, запишем. В1, Е1. В2, Е2. В3, Е3. Вн-1, Еn.
Наоборот, Ен-1, Вн. Вот где. В1, В2. Это ребро Е. Так, ребят.
Ну там, В2, В3. Это ребро Е2, ну и так далее. Вн-1, Вн, это ребро Еn. Это в обычном графе так
определяется. В мультиграфе, почему, собственно, вот здесь эти ребра по отдельности выписываются,
обратите внимание, это адаптация под мультиграф. Не просто последовательность ребер указывает,
еще по каким из нескольких ребер, которые между ними идут, мы проходим непосредственно. Понимаете,
да? То есть вообще сразу пишется почему-то вот такая адаптация, хотя вот для обычного графа можно
было бы и не писать. То есть вообще говоря, работает и в ориентированном случае, только
тогда здесь не множество, а упорядоченная пара. Вн-1, В2. Это ребро Е1. Ну и так далее. А конкретно
вот здесь прокладка в виде ребер делается в случае мультиграфа. Именно мультиграфа конкретно
указывается, по какому из нескольких ребер вы идете между этими вершинами. Понятно, да? И это
хорошо же оптимизируется для псевдографа, потому что вы просто подряд указываете две вершины и
соответственно идете по петле. Поняли, да? То есть для обычного графа, к чему я говорю, вот эти ребра
можно убирать посерединке. Это все равно корректно будет. Правда, ребят? То есть подряд просто
вершины в пути указываете. Путь, маршрут еще называется. Так, ребят? Смотрите. Тут никаких
ограничений нет. То есть, грубо говоря, вот смотрите в треугольнике, какой маршрут я могу построить.
А, ребят? 1, 2, 3, 1. Это не ориентированный случай, поэтому я могу вернуться. Ну, что-нибудь такое. То есть,
вот как-то так. То есть, мы можем ходить по одному ребру несколько раз в отдельные стороны. В
ориентированном случае вы можете только по ориентированным ребрам двигаться. То есть,
в обратную сторону, вообще говоря, не всегда можно вернуться. То есть, определение более-менее
универсальное уже сразу задается. Что такое цикл? Циклом в графе
называется любой замкнутой цепь, любой замкнутый путь.
Что такое замкнутый путь? Да, правильно. То есть, у нас вершина, с которой мы стартуем, должна
совпадть с вершиной, на которой мы заканчиваем. Вы там не видите? Давайте здесь.
Звонок, да? Да, все правильно. Ну, давайте закончим. Сейчас я определю более корректно.
Это называется циклом. Путь, который приходит в ту-ту вершину, с которой он стартовал. Вот. Или
маршрут. Тоже самое. Хорошо, ребят. Ну ладно, давайте продолжим в следующий раз. Я закончу с
определениями здесь. Там еще осталось определить простой цикл, простую цепь. И, в принципе,
дальше можно с деревьями работать. Все.
