Доброе утро! Ну что, давайте начнем лекцию, вторую в этом семестре. Тема сегодняшней
лекции «Автономные системы на плоскости».
Так, и начнем мы с исследования линейных автономных систем.
Так, о чем пойдет речь? Собственно, мы будем рассматривать автономную систему вот такого
вида. X1 с точкой равняется a11 x1 плюс a12 x2. X2 с точкой равняется a21 x1 плюс a22 x2.
Это у нас, давайте, будет система 1. Сейчас я номер поставлю. Мы ее будем в векторном виде
вот так записывать. X это вектор x1 x2, а большой это заданная матрица. Матрица a дана нам. Это у
нас система 1. Какие у нее есть положения равновесия? Гарантированно, независимо от того,
какая матрица. X равно нулю. Давайте X со звелочкой равно нулю. Это положение равновесия. Я напомню,
это означает, что в этой точке правая часть системы принимает нулевое значение. Конечно,
если матрица a вырождена, то у нее могут быть и другие положения равновесия. Собственно,
ядро соответствующего линейного оператора совпадает с множеством положений равновесия.
Если матрица a нулевая, то все точки плоскости от положения равновесия. Мы будем изучать именно
нулевое положение равновесия. Сейчас мы будем рассматривать разные случаи и рисовать много-много
картинок, на которых много-много фазовых портретов. То есть множество траекторий вот этой
автономной системы 1. И посмотрим, как они ведут себя возле положения равновесия 0. Итак,
рассмотрим первый случай. Предположим, что у нас собственные числа являются вещественными.
И они не равны друг другу. В этом случае существует два линейно-независимых собственных вектора.
Один соответствует числу лямбда 1, второй числу лямбда 2. Пусть h1, h2 это собственные векторы.
Тогда в базисе h1, h2 система 1 принимает следующий вид.
h1 с точкой равняется лямбда 1, h1, h2 с точкой равняется лямбда 2, h2. Ну и соответственно,
эту систему легко решить. Давайте напишем общее решение. y1 равняется c1e в степени лямбда 1t,
y2 равняется c2e в степени лямбда 2t. Это общее решение в базисе собственных векторов h1, h2.
Так вот, для каждой пары c1, c2 у нас свое решение, своя функция. И ей соответствует
своя траектория. Давайте напишем не параметрическое уравнение траектории, то есть исключим t.
Давайте y2 через y1 выражать. Немножко вспомогательных вычислений вот тут напишу.
e в степени лямбда 1t равняется y1 делить на c1. Пока считаем, что c1 не равно 0. Значит,
y2, что у нас получится, равно c2e в степени лямбда 1t и в степени лямбда 2 делить на лямбда 1.
Что лямбда 1 не равно 0 нам дано. А я это не сказал. Извините. Нет, мне надо, чтобы оба были не равны 0.
Сейчас. Я это не сказал. Давайте сюда напишем. Лямбда 1 не равно 0, лямбда 2 не равно 0. Пока мы будем
рассматривать случаи, когда матрица не вырождена. Определитель не равен 0 и соответственно в этом
случае собственные числа не равны 0. Так, тогда вот так мы можем сделать. Мы получаем c2e в степени
лямбда 1t это y1 делить на c1, лямбда 2 делить на лямбда 1. Это у нас при c1 не равно 0. Вот так выглядит
траектория системы. Если же c1 равно 0, то y1 принимает нулевое значение,
а y2 в зависимости от того, какое c2, либо это любое положительное число, либо это 0, либо третий вариант
это любое отрицательное число. В этом как бы это записать? Я просто оставлю с параметром в этом случае.
Так. Да, мы же уравнение кривой пишем. Да, y1 равно 0 это вполне себе уравнение. А подробности про
знак тогда на картинке будет видно. Так, теперь рассмотрим некоторые под случаи. Как собственно
выглядит график вот этой функции y2 от y1 сейчас нарисуем. Первый под случай. Лямбда 1 и лямбда 2 одного
знака. То есть либо оба положительные, либо оба отрицательные. В этом случае здесь у меня
положительная степень. Если они одного знака, то лямбда 2 делить на лямбда 1 больше нуля. И значит
график зависимости y2 от y1 это парабола. Но в зависимости от того, больше это единица или меньше,
веточки могут быть в разные стороны направлены. В смысле к вертикальной оси, в сторону вертикальной
оси или в сторону горизонтальной оси. И это число у нас не равно единиц. То есть у нас прямая графиком
не будет кусочек прямой. Но я нарисую картинки для случая лямбда 2 больше чем лямбда 1. И больше
нуля. В этом случае это у меня ось соответствующая вектору h1, это ось соответствующая вектору h2.
И график вот этой функции будет иметь, ну вот схематично я нарисую, какой-то вот такой вид. В
зависимости от знака c2 и знака c1 мы можем получить параболы ветки которых направлены вверх или вниз.
Меняя c2 и c1 я получу набор парабол, которые приближаются к оси h2 или наоборот расширяются
отдаляясь от нее. Двух штучек хватит. При этом в случае когда у меня c1 равно нулю, то y1 равно нулю,
значит траектория будет вот этот луч. Либо вот этот луч, либо одна точка. Да, я как-то,
когда рассказываю, я перескакиваю с графика функции на траектории. То, что нарисовано,
это траектории, собственно, вот этой вот системы в байсе h1, h2. Мы просто мы их представляем в виде
графика такой функции. Давайте укажем ориентацию траектории, то есть куда движется точка по
траектории при увеличении t. Точка y от t при увеличении t будет бежать к началу координат
или убегать от него, как вы думаете. Вот у меня координаты точки в момент времени t.
Убегать, да, потому что лямбда 1, лямбда 2 положительно, и, соответственно, экспоненты,
это при t-стримящемся плюс бесконечности, будет на бесконечность убегать. Поэтому
точки на траектории убегают от начала координат. Кстати, в случае c2 равно нулю у нас получается y2
равно нулю траектория, и это будут, соответственно, вот эти вот лучи. На них тоже траектория убегает
от начала координат. В случае, если у меня лямбда 1 больше, чем лямбда 2, в этом случае здесь
степень уже меньше единицы, и, соответственно, траектории тоже будут параболами, но их веточки
будут направлены вдоль оси h1. Так, т.е. h1, т.е. h2. И опять траектории убегают от начала координат
при t возрастающем, при увеличении t. Давайте считать, что это базисный вектор нарисован на плоскости.
Вот. Да, наверное, лучше подписать все-таки, согласен, y2 и y1. Да, потому что векторы совсем
необязательно друг другу артагональны, и тут они вроде как совпадают с обычными базисными
векторами. Это совсем необязательно. Давайте оси, действительно, h1, h2 называем. Так. Что тут
еще можно добавить? Такое поведение траектории в окрестности нуля называется неустойчивый узел.
Вот. И еще одна вещь. Обратите, пожалуйста, внимание, что траектория это не вся парабола,
а только ее половинка. Как мы с вами помним, две траектории различные, друг с другом не пересекаются,
это мы на предыдущей лекции говорили. Вот. Соответственно, вот у меня одна траектория,
это одна точка, и вторая траектория, это одна из веточек парабола. Понятно, да? Хорошо. Теперь
второй случай посмотрим, когда у нас лямбда-2 и лямбда-1 отрицательны. В этом случае лямбда-2
по модулю получается больше, чем лямбда-1. Значит, вот так все будут траектории вести.
Сейчас, секунду. Лямбда-2 по модулю больше, значит, здесь степень больше единицы, да?
Неправильно нарисован. Как видите, очень похоже на первый случай, об чем отличие.
Стрелочки надо в другую сторону направить, да. Поскольку степени отрицательны,
то при т, стремящемся к плюс-бесконечности, все точки должны убежать в ноль. Все эти самые
точки y от t. Так. Такое поведение, да, но, соответственно, если у нас лямбда-1 меньше,
чем лямбда-2 меньше нуля, то просто веточки парабола будут направлены вдоль горизонтальной оси.
И опять точки y от t бегут к началу координат при увеличении t. Отдельно здесь рисую
положение равновесия. Такое поведение называется устойчивым узлом. Так. Ну вот,
мы рассмотрели случаи, когда собственные числа вещественные друг другу неравны. Теперь отдельно
давайте и одного знака. Теперь давайте рассмотрим второй под случай. Собственные числа лямбда-1,
лямбда-2 имеют разный знак. То есть произведение меньше нуля. В этом случае вот эта вот функция
y2 от y1, которую я здесь написал, у нее вот здесь в показателе стоит отрицательное число. Ее
графиком будет какая кривая гипербола. Соответственно фазовые траектории имеют такой вид.
Чтобы еще один случай уместить. Вот собственно эти гипербола.
Так. Давайте вот на этой картинке у нас лямбда-1 меньше нуля, а лямбда-2 больше нуля. В какую
сторону надо стрелочки направить. Значит я напомню y1 от t это там константа на е в степени лямбда-1t.
Соответственно с увеличением t y1 уменьшается. По модулю уменьшается. Поэтому стрелочки надо
видно направить вот в эту сторону. Лучи, четыре луча из которых стоят оси y1 и y2 тоже являются
фазовыми траекториями. И на них ориентация несложно увидеть выглядит следующим образом.
Вот. Соответственно если у нас наоборот лямбда-1 больше нуля, а лямбда-2 меньше нуля, то фазовые
траектории выглядят также ориентация направлены в противоположную сторону. Стрелочки обозначающие
ориентации направлены в противоположную сторону. Вот. Такое поведение траектории
в окрестности положения равновесия называется седлом. Рассмотрим теперь второй случай.
Матрица A имеет одно собственное число лямбда. Но раз оно одно, матрица у нас два на два, то это
собственное число обязательно вещественное. И два подслучия. Первый под случай A имеет два
линии независимых собственных векторов h1 и h2. В этом под случае мы можем проделать все те
же самые вычисления с учетом того, что лямбда-1 равно лямбда-2. И мы получим, что y2 равняется
c2 делить на c1 y1. Видимо так. При c1 неравном нулю. Опять y1 и y2 это координаты точки x от t
в базе собственных векторов, как шаг и раньше. И что тут еще? y2 равно нулю при c1
равном нулю. Ну и очевидно в этом случае траектория, это лучи исходящие из нуля, открытые лучи,
конечно. Либо сам нуль. Вот так выглядит траектория в этом случае. И если у меня лямбда меньше нуля,
ну давайте больше нуля, то точка y от t, точка x от t тоже убегает от начала координат. То есть вот так
направлены вот эти стрелочки. Если же лямбда меньше нуля, то фазовый портрет такой же, но
ориентацию рисуем в противоположную сторону. Вот так. Это называется неустойчивый декритический
узел, а это, соответственно, устойчивый декритический узел.
Но, значит, если собственное число одно у матрицы, возможно также случай, когда у нас
собственный вектор с точностью до не нулевого числового умножителя единственный, но и при этом
есть присоединенный вектор. Давайте рассмотрим этот случай. Вот это нам, наверное, уже не пригодится.
Значит, случай 2-2. h1 – это собственный вектор, h2 – присоединенный вектор.
Тогда в базе h1, h2 мы можем переписать уравнения в таком виде. Система 1 в таком виде. y1 с точкой
равняется лямбда y1 плюс y2. y2 с точкой равняется лямбда y2. Значит, решаем эту систему. Начиная
со второго уравнения, получаем y2 равняется c2 e в степени лямбда t. Подставляем это дело в первое
уравнение. Получаем c1 e в степени лямбда t плюс, извините, подсмотрю, c2t, видимо. Да, c2t e в степени лямбда t.
И опять постараемся выразить y1 через y2. Тогда мы, кажется, y2 через y1 выражали,
теперь y1 через y2. Значит, e в степени лямбда t, в случае с c2 не равно 0, то e в степени лямбда t,
это у нас y2 делить на c2, а t, это у нас, соответственно, натуральный логарифм,
1 делить на лямбда, натуральный логарифм, y2 деленное на c2. Подставляем это дело в первое
уравнение. Получаем y1 равняется c1 y2 плюс c2t c2t e в степени лямбда t, y2 делить на c2.
Так. Ну вот, собственно, так выглядит функция y1 от y2 при c2 не равном 0.
Ну и давайте в плоскости y1, y2 ее график нарисуем. Что? Где?
Вот здесь? С1 на e в степени, ага, на c2 еще. Вот так, да? Спасибо. Да. Так, ну и, собственно,
можно нарисовать график этой функции, и в зависимости, график будет выглядеть следующим
образом. Вот у меня здесь оси y1 опять, оси y2. Ну вот так вот будут выглядеть графики. y1 от y2.
Вот. Если у нас число лямбда было, так с чего начнем, с больше нуля, если лямбда больше нуля,
то опять, как мы видим, при увеличении t это все дело стремится к плюсбесконечности. Значит,
стрелочки направлены в эту сторону. Кстати, вертик оси, эти самые, лучи на осях y2 уже не
являются фазами траекториями, как в предыдущих случаях, а вот лучи на осях y1 являются фазами
траекториями, и на них стрелочки надо нанести таким образом. Если же лямбда меньше нуля, то
сейчас, секунду. Если лямбда меньше нуля, как будет картинка выглядеть?
Для простоты можем считать, что c1, c2 равны нулю, а лямбда минус 1. Тогда получаем y2 минус
логарифм y2, y2. По-видимому, думаю, что вот так.
Либо так же надо нарисовать, либо в другую сторону развернуть, это тогда, пожалуй, сами пересчитайте.
Значит, игрок 1, игрок 2. Вот, и поскольку это мы уже рассматриваем в случае лямбда меньше нуля,
здесь уже ориентация изображается стрелочками, направленными к началу координата.
Вот, собственно, такое поведение называется вырожденный узел.
И, собственно, он называется устойчивым. Извините, неустойчивым. Если точки убегают
к началу координата и устойчивым, если бегут к началу координата.
Так, мы разобрались с вами в случае невырожденных матриц вещественными собственными числами.
Вот все соответствующие виды поведения траектории в окрестности положения равновесия,
в окрестности нуля, нарисованы, изображены. И причем изображены они с точностью, скажем так, до выбора базиса.
Все рисовалось в базе собственных векторов, либо собственного и присоединенного вектора, как в последнем случае.
Конечно, в исходном базисе картинка будет выглядеть так же, но она будет, скажем так, линейно деформирована.
То есть оси могут быть наклонены, угол между ними может составлять не пип и пополам.
Они могут быть ориентированы по-другому, то есть здесь везде положительная ориентация.
Могут отрицательно ориентированы быть.
Но нам важен именно тип поведения, а не точно, как графики выглядят этих самых решений.
Как точно выглядят траектории.
Так, переходим к комплексному случаю.
Поставим римскую цифру 3, напишем лямбда 1, лямбда 2, комплексные.
Лямбда 1, 2.
Поскольку у нас исходная матрица имеет вещественные коэффициенты, то и собственные числа комплексные будут комплексно сопряженными.
Соответствующие собственные векторы тоже друг другу сопряжены.
Эту слово пусть, напишу.
Аш1,2 представим в виде А плюс минус ИВ, где А и В это векторы уже с вещественными координатами.
Причем можно показать, что в этом случае векторы А и В линейно независимы.
Так, как мы с вами знаем, фундаментальная система решений в этом случае имеет вид.
Х1 от T равняется E в степени альфа-T умножить на A косинус бета-T минус B синус бета-T.
A и B векторы, то есть что-то написано, это вектор функции.
Х2 от T равняется E в степени альфа-T, A синус бета-T плюс B косинус бета-T.
Так выглядит фундаментальная система решений.
А давайте теперь перепишем эти вектор функции в базисе из векторов A и B.
Фундаментальная система решений в базисе A-B.
То есть A теперь считаем, что это вектор 1-0, B это вектор 0-1.
Тогда Х1 от T... Давайте опять букву игроку использовать.
Y1 от T это будет E в степени альфа-T умножить на вектор косинус бета-T минус синус бета-T.
Y2 это E в степени альфа-T синус бета-T косинус бета-T.
И опять в базисе из векторов A и B общее решение.
Давайте выпишем, как оно выглядит.
Общее решение это всевозможная комбинация, то есть C1 умножить на первую функцию плюс C2 умножить на вторую функцию.
Я, наверное, не буду эти вычисления писать.
Понятно, что если я возьму какие-то C1-C2 и вот эту линейную комбинацию напишу, то я могу за скобочку вынести корень квадратный C1 квадрат плюс C2 квадрат,
то есть как бы модуль вектора C1-C2.
А в скобках тогда останется C1 делить на C1 квадрат плюс C2 квадрат и C2 делить на C1 квадрат плюс C2 квадрат.
Это косинус и синус какого-то угла.
Собственно, угла в полярных координатах вектора C1-C2.
И таким образом у меня будет в первой строчке E в степени альфа-T умножить на дальше формула для косинуса суммы.
Короче говоря, получится косинус бета Т минус Т.
Прошу прощения. Ещё модуль вектора C1-C2 я не учёл, это R, не отрицательное число.
А здесь, соответственно, синус бета Т минус Т.
Понятно, почему вот так получается. Если непонятно, скажите, я подробно посчитаю.
Берём R и θ, произвольное R больше либо равно 0, а θ любое.
Получаем решение. При каждом R и θ таков своё решение.
Это будет общее решение.
У нас общее решение записывается в виде C1 игрок 1 плюс C2 игрок 2.
По каждому C1-C2 я могу восстановить R и бета. R и θ, извините.
Вот как я рассказывал. Написать формулу точно, как восстанавливается.
Давайте. Извините.
Значит, C1 игрок 1 от T плюс C2 игрок 2 от T равняется C, в нашу общий множитель, C1 квадрат,
извините, корень из C1 квадрат плюс C2 в квадрате.
Это мы дальше будем буквой R обозначать.
Умножить на C1 делить на корень из C1 квадрат плюс C2 в квадрате игрок 1 от T
плюс C2 делить на корень из C1 квадрат плюс C2 в квадрате игрок 2 от T.
Значит, существует, да, вот это обозначим буквой R.
Вот. И существует число θ такое, что вот это вот это будет косинус, ну давайте,
минус бета-тета. Бета дано. Единицы, допустим.
А вот это вот будет синус. Мы знаем, дальше, если у нас есть два числа,
сумма квадратов, которых равна единице, значит, одно из них косинус какого-то угла,
другое синус какого-то угла. Вот этот угол, это у нас минус бета-тета.
Вот. Ну а дальше подставляем игрок 1 и игрок 2. Получаем, значит, R. Я допишу минутку,
а потом на перерыв пойдем. Значит, косинус бета-тета, бета-тета, косинус
минус бета-тета плюс синус бета-тета умножить на синус минус бета-тета.
Ну и вторая строчка, тут тоже что-то получится, не буду уже самое подробно писать.
В первой строчке что у нас получилось? Это косинус суммы, правильно?
Не слышу. Ага, хорошо. Я не просто так спрашиваю, я несколько сомневаюсь,
я очень давно формулу косинус-сумму. Сумма разности я очень давно учил,
уже помню плохо. Так, ну и аналогично здесь получится синус бета-тета минус тета.
Вот, собственно, так C1-C2 пересчитываются в R-тета и наоборот. Значит,
общее решение можно записывать в привычном нам виде, вот в таком, да, C1-C2,
а можно переписать вот в таком виде. Такой вид нам сейчас будет удобнее,
но будет он удобнее после перерыва. Пять минут отдыхаем. Я вот эти вычисления стираю.
Можно? Успели переписать?
Так, и опять рассматриваем в третьем случае под случай. Первый под случай.
Пусть у нас альфа равно нулю, вещественная часть. То есть число имеет вид там плюс-минус и бета.
Как в этом случае у нас выглядят фазовые траектории в плоскости АВ, в координатах,
извините, в байсе АВ. Так, вот у нас, собственно, формула написана. Если альфа равно нулю,
то вот этот коэффициент, это просто R, и значит траектории будут... Какие кривые?
Там параметрически что задано? Ну, кривая какая задана здесь параметрически?
Ну, нет, это мы специально байс выбирали, в котором не элепс даже получается, а именно окружность.
Так, окружности. Вот, я... По-хорошему надо две картинки нарисовать. А давайте две и нарисуем.
Собственно, в зависимости от знака бета, стрелочки могут быть направлены...
Стрелочки, обозначающие ориентацию, могут быть направлены против часовой стрелки.
Это соответствует случаю бета больше нуля. И по часовой стрелке это соответствует случаю бета меньше нуля.
Ну, давайте. Пусть у нас бета больше нуля. Для простоты тета на направлении не влияет,
поэтому будем считать, что тета равно нулю. Возьмем t равно нулю. Здесь получаем косинус нуля.
Единица здесь ноль. При t равном нулю у нас вектор один ноль. Теперь я t чуть-чуть увеличиваю.
В общем, не важно на сколько, но я увеличиваю на... Ну так, чтобы бета t стала равно pi пополам.
Тогда здесь уже ноль, здесь единица. Значит, я попал в эту точку. Значит, стрелочка направлена сюда.
Вектора... Вот мы зафиксировали. Вот у нас альфа равно нулю, бета равно единице.
Плюс минус и. Собственные числа. Соответственно, вектор, если я лямбда один...
Сейчас, секунду. Спасибо. По идее, базисный вектор...
Лямбда один, это у меня там и. И соответствующий ему вектор, это какой-то b.
Лямбда два равно минус и. Соответствующий ему вектор минус b. Да?
Ну, строк говоря, а плюс и, а минус и. Если я их меняю, у меня вектор b меняет знак.
Видимо, дело в этом. И соответственно, уже в другой байсе мы картинку рисуем. Не в байсе a b, а в байсе a минус b.
Я понятно говорю? Да. Байсы разные получаются. Именно так.
Я ответил на ваш вопрос? Хорошо. Так, под случай второй.
Альфа отличная от нуля. Давайте, альфа больше нуля.
А, название. Спасибо. Забыл. Называется центр.
Какая? Вот это? Вырожденный узел. Устойчивый или неустойчивый.
Так, значит, если у нас альфа больше нуля, то что происходит? Мы видим, что радиус, модуль радиус вектора yкт при альфе больше нуля у нас стремится к плюс бесконечности, при t стремящимся к плюс бесконечности.
А этот самый угол в полярных координатах, он, собственно, меняется от нуля до 2p и, соответственно, точка бежит по спирали, которая по спирали от нуля на бесконечности точка бежит.
Значит, возле нуля я траектории не рисую. Дело в том, что у нас при t стремящимся к минус бесконечности.
У нас радиус стремится к нулю, а это значит, что вокруг нуля, в любой окрестности нуля, будет бесконечно много веточек в спирали делать. Да, тут я, в общем, это поведение нарисовать не могу.
Так, значит, альфа больше нуля.
Это соответствует случаю бета больше нуля, а вот это случаю бета меньше нуля.
Неправильно. Нарисовал.
Вращение по часовой стрелке. Сейчас или здесь неправильно. Здесь вращение против часовой стрелки. Тут по часовой стрелке.
Ну и, собственно, используем как пакетика для того, чтобы скiriкий бык сильнее dei oversight.
Так, ну и, собственно, такое поведение называется
фокусом неустойчивым.
И, наконец, последний случай.
Подслучай.
Еще раз.
Да.
Неустойчивый фокус.
Просто слово устойчиво здесь всегда означает, что
все решения при тесте и приMK стремятся к нулю.
Неустойчиво означает, что все решения при тесте и
приMK стремятся к tandretch.
Да вообще говоря, на следующей лекции мы про устойчивость
поговорим, и будет понятнее, почему такие названия, но пока давайте считать, что устойчивость от стремления к нулю не устойчивость к бесконечности.
Почему-то в программе именно в таком порядке предлагается
рассказывать, поэтому немножко
может пока неудобно терминология быть, но это скоро пройдет. Так,
что я хотел? Альф меньше нуля,
устойчивый фокус. Опять в зависимости от знака бета мы вращаемся,
если бета больше нуля против часовой стрелки. Так, и альф меньше нуля, значит мы побежим к началу координат.
Сейчас, секунду.
Против часовой стрелки.
Это по часовой, тогда вот так проще исправить.
Так, все, фазовый портрет нарисовал. Я остался еще один случай, не рассмотренный,
который мы рассматривать не будем. Вот эти три случая полностью раскрывают вопрос, как ведутся фазовые траектории,
когда матрица A
не вырождена, то есть ее определитель не равен нулю, то есть ее ранг
равен двум.
Вот, если же матрица A вырождена, то там есть еще некоторые варианты поведения попроще.
Вот, поэтому четвертый случай.
Что?
Нет, матрица A вырождена, и мы этот случай не рассматриваем, но вообще говоря, он есть. Можете самостоятельно
посмотреть, что получится. Когда матрица A вырождена, у нее
собственные числа обязательно вещественные, и хотя бы одно из них равно нулю.
Вот.
Но опять здесь может возникнуть случай, когда есть два собственных вектора, или один собственный вектор, один присоединенный.
Вот, ну и тоже можно проанализировать и
эти самые фазовые портреты построить. Мы этого делать не будем, и это связано отчасти с тем, что я расскажу
в следующем вопросе. Давайте поставим цифру.
Два, это был первый пункт. Линейные автономные системы. А теперь нелинейные.
Автономные системы.
Так.
Ну, представляется собой интерес, конечно, не только линейных автономных систем, но и нелинейных. И кажется, что
ну вот здесь какой-то сравнительный небольшой набор вариантов поведения траектории в окрестностях положения равновесия.
Кажется, что для нелинейных систем, которых в некотором смысле гораздо больше, чем в линейных,
поведение системы в окрестностях положения равновесия должно быть гораздо более
многообразным.
Так вот,
тем не менее, оказывается, что для широкого класса
не очень удобно.
Так вот,
тем не менее, оказывается, что для широкого класса нелинейных автономных систем
поведение фазовых траекторий очень похоже.
Собственно,
о чем теперь более подробно и строго,
давайте обсудим, о чем идет речь. Значит, пусть у нас есть
какое-то отображение f
из-под множества плоскости в плоскость. Значит, даны
области, нам, наверное, два отображения потребуется. Омега и тетто большое.
Открытые множества. Давайте.
И
даны два отображения f.
Давайте считать дважды непрерывно
дифференцируемым, определенным на омега, и действующим в r2. И g, дважды непрерывно дифференцируемая,
определенная на тетто, и действующим в r2. Два отображения. Рассмотрим две системы.
Первая система, то у нас будет система 3, автономная система 3. И вторая, автономная система 4.
Так вот,
эти системы
называются
качественно-эквивалентными.
Значит, автономная система 3 и 4.
Качественно-эквивалентная.
Если существует гомеоморфизм P,
действующий из области определения омега в области определения тетто,
такой, что
для любой траектории x-большой системы 3,
5x, это траектория системы 4.
То есть,
траектория это линия какая-то, да, на плоскости. Так вот, этот гомеоморфизм P переводит такую линию для вот этой системы
в линию, аналогичную для этой системы. Траекторию в траекторию.
Так, у нас была система 1 или система 1-2 линейная?
Посмотрите, пожалуйста, в начале лекции.
2 не было, да, похоже?
Я прошу прощения, номера исправим. 2-3.
Так, траекторию переводит в траекторию.
И наоборот.
Давайте я это по-срочи запишу.
Для любой траектории y системы 3
и в минус 1 от y этот траекторий
системы 3 и в минус 1 от y этот траекторий системы 2.
Определение на этом не закончилось.
И еще этот гомеоморфизм сохраняет ориентацию.
P и P в минус 1 сохраняет
ориентацию.
Так, у нас была система 1.
Ориентация.
Траектории.
Надо строго написать, что значит сохраняет ориентацию?
Или это понятно?
То есть так интуитивно понятно, что стрелочки.
Вроде бы как-то так же надо рисовать.
Давайте строго напишу, что значит P сохраняет ориентацию
в минус 1 аналогично.
Это означает следующее.
Если x это траектория автономной системы 2.
Далее.
x малое это соответствующее решение.
Игрок, соответствующее решение системы 2.
Игрок это решение системы 3,
траектория которого совпадает с P от x.
Это все если это слева от стрелочки будет.
P от x большое.
И t1 меньше t2.
А теперь то.
Если вот это все выполнено, то
существует
tau1 и tau2.
Такие, что tau1 меньше tau2.
И x от P от x от t1
равняется y от tau1.
И P от x от t2
совпадает с y от tau2.
Да, в общем это.
Вот что значит, что
отопражение P сохраняет ориентацию.
Если сначала у нас точка x от t1 на траектории,
потом точка x от t2.
Что значит сначала, потом?
А значит t1 меньше t2.
То когда мы подействуем отображение P,
получим траекторию.
Для этих двух точек тоже
первая точка станет y от tau1,
вторая y от tau2.
И сначала y от tau1, то есть tau1 меньше.
Потом y от tau2, то есть tau2 больше.
Вот примерно такой смысл этого определения.
Таким образом,
если у меня две системы какие-то пока,
две системы, 2 и 3 качественно эквивалентны,
то мы понимаем, что у этих систем
поведение в окрестности положения равновесия
оно в некотором смысле одинаковое.
То есть две системы эквивалентны,
если одна из,
у одной системы
эти самые траектории ведут себя,
например, вот таким образом,
у системы 2,
то у системы 3 они будут вести себя
похожим образом.
То есть здесь они все убегают от начала,
извините, наоборот,
убегают от начала,
от положения равновесия.
Значит и для качественной эквивалентной системы
тоже все траектории будут убегать
от положения равновесия.
И фазовые портреты они будут совпадать
с точностью до каких-то деформаций,
сжатия, растяжений,
изменения ориентации,
до таких преобразований.
Понятно, да?
Замечательно.
Теорему давайте сформулируем.
Значит, конечно,
вот это вот определение можно вводить
для автономных систем
не на плоскости,
наверное.
Но нас будет
интересовать именно плоскость.
Значит, рассмотрим систему 2.
Пусть
х со звездочкой
это положение равновесия
автономной системы 2.
Еще раз напомню, это означает, что f от
х со звездочкой равно 0.
Когда
правая часть системы
f от х
представима в виде
по формуле Тейлора
расписываю
собственно будет f от х со звездочкой
плюс там что-то еще
f от х со звездочкой 0.
Потом далее
что должно быть?
Линейная составляющая,
то есть вот эта вот матрица Якуби
множить на
приращение аргумента
х-х со звездочки
плюс
какой-то остаток.
И про остаток известно,
что он
что эта функция, во-первых,
отображение дважды непрерывно дифференцируемо.
Почему? Потому что f у нас дважды
непрерывно дифференцируемо.
Вот. Но во-вторых, он
является
умалом.
То есть r от
дельта делить
на модуль дельта, стремиться
к нулю при дельте, стремящемся к нулю.
Это собственно
просто по определению дифференцируемости
это все получается.
По определению первопроизводной.
Так.
Так вот мы видим, что
в маленькой окрестности точка х со звездочкой
вот эти вот значения, они чрезвычайно
маленькие. Они гораздо меньше,
чем вот эти значения.
Да?
Поэтому мы рассмотрим систему
1, 2, 3, 4,
линейную.
y с точкой
равняется
df, pdx от
x со звездочкой.
Это матрица просто, да?
Здесь ничего от x не зависит.
Это матрица
числовая, 2 на 2.
Множить на y.
Это называется
линяризованная система.
Да, мы видим, что
в f от x,
в маленькой окрестности x со звездочкой
главную роль играет вроде как
линейная часть.
Соответственно мы рассмотрим
автономную
линейную систему с такой же
линейной частью.
Вот.
Так вот оказывается,
что при некоторых
условиях,
если мы знаем, как ведутся,
как устроен фазовый портрет,
вот этой линейной системы,
то мы можем
с точностью до эквивалентности,
вот в этом смысле, выяснить,
как ведет себя фазовый портрет
системы 2
в окрестности маленькой
положения равновесия.
Строго говоря,
справедливо следующая теорема.
Предположим, что
вещественные части
собственных чисел
лямда вот этой матрицы
отличны от нуля
любого собственного числа
лямда, матрицы,
df, pdx
от x со звездочкой.
Тогда
система 2
в некоторой окрестности
точки x со звездочкой
качественно-эквивалентной,
я это значком
вот так обозначу,
с точкой
x со звездочкой,
я это значком
вот так обозначу,
качественно-эквивалентно,
автономной системе
мы номер не поставили,
4,
автономной системе 4
опять же в некоторой окрестности 0.
Вот эти вот окрестности
из определения θ и ω,
они какие-то маленькие существуют.
И, собственно, получается,
что, если у меня
отображение f2 неправильно
дифференцируемо,
и выполнено вот это условие,
то у меня
не такой большой
набор вариантов
поведения траектории
в окрестности положения равновесия.
А?
Давайте посмотрим.
Вот это вот свойство,
качественно-эквивалентная система,
она зависит от выбора окрестност,
от выбора области определения.
Да, мы уменьшаем
как-то области определения.
У линейной системы вообще
области определения вообще говорят
все пространство r2.
Вот мы какую-то маленькую,
возможно, очень маленькую окрестность
вокруг 0 берем,
маленькую окрестность вокруг x со звездочкой,
и вот для каких-то маленьких окрестностей
это гомеоморфизм найдется.
Значит, вариантов поведения,
смотря что считать
вариантом поведения, конечно,
да, по-видимому раз, два,
три, четыре,
пять.
Выраженный узел
не подходит.
Не подходит. Семь,
по-видимому, семь всего вариантов
поведения
автономной системы,
если, предположите, рем выполняется.
У нас f функция
одной переменной, то есть...
x это вектор, x1, x2.
А что именно?
В чем отличие
от того, что я написал?
Это матрица Якоби.
То, что вот написано,
df по dx.
Это
df1
по dx1
в точке x со звездочкой,
x со звездочкой это пара тоже,
x1 со звездочкой и x2 со звездочкой.
df2
по dx2.
Извините, df1
по dx2.
Есть там df2 по dx1,
df2 по dx2.
Все в точке x со звездочкой.
Именно поэтому, когда я составляю систему,
я получаю уже изученную систему.
Здесь матрица 2 на 2 стоит.
Мы же про такие до сих пор системы говорили.
Давайте еще раз внимательно
посмотрим на предположение теоремы.
Там сказано, что
собственные числа
отличны
от
их вещественной части, отличны от нуля.
Это сразу означает,
что матрица
не выражена, ее определитель отличен от нуля.
Понятно, что если
матрица выражена,
то конечно ее
поведение
про поведение траектории
или неоризованной системе
ничего сказать нельзя.
Например, если матрица 0,
то здесь у меня
автономная система
x со звездочкой равно 0.
Она никакой информации
о поведении исходной
автономной системы x со звездочкой
от x не даст.
Но даже в одномерном случае
я могу рассмотреть систему x со звездочкой
равно минус x квадрат.
И x со звездочкой равно x квадрат.
Давайте.
Минус x в кубе,
и x точкой равняется x в кубе.
В качестве x со звездочкой беру 0.
Производная
в нуле здесь тоже 0.
И это нам никакой
информации о поведении
решения в окрестностях нуля не дает.
Почему? Потому что
с одной стороны решения все могут
вот если я
решу это уравнение, построю графики решений,
не фазовые траектории, а графики решений,
то они будут выглядеть
вот таким вот образом. Они все бегут
к положению равновесия
x со звездочкой равно 0.
А если же для этой системы
я тоже самое сделаю, то я увидю,
что решения убегают от положения равновесия.
Если я буду рисовать фазовый портрет,
в этом случае он будет
напрямой.
Фазовая траектория
это проекция графика на плоскость
на ось x.
Здесь фазовый портрет
выглядит следующим образом.
А тут фазовый портрет
будет выглядеть
множество те же самые,
но
стрелочки в другую сторону направлены.
Производная 0,
в том случае и в этом, а поведение
положения
траектории, окрестностей положения равновесия
очень разное.
Но
оказывается, что недостаточно
исключить вырожденные матрицы.
Надо еще взять те, у которых
вещественная собственная часть отлична от 0.
Какой у нас был случай,
когда матрица не вырождена,
но вещественная собственная часть
равна 0?
Да,
как мы это назвали? Центр.
Так вот,
это тоже, оказывается, плохой случай
наряду с выражением матрица.
И он не позволяет нам предсказать
по поведению
этих самых траекторий
линейризованной системы,
поведение решений траекторий
нелинейной системы 2.
Давайте пример соответствующий посмотрим.
Сколько у нас до конца пары?
Семь минут.
Ну, постараемся успеть.
Пример
2 примера.
Первый.
Значит, x1
с точкой равняется
минус x2
минус
x1 модуль
x.
x2 с точкой
равняется x1
минус x2 модуль x.
Вот такая вот
автономная система и, очевидно, нелинейная.
Значит, отображение f
является дважды
так, не является дважды
непрерывно дифференцированным, да, там модуль x.
Один раз будет непрерывно дифференцированным.
Давайте вот здесь квадраты дорисуем.
Вот так
должно сработать.
Так, да, дважды
непрерывно дифференцируемым является, почему?
Что такое модуль x в квадрате? Это x1 квадрат
плюс x2 квадрат. Да, это
многочлен, это хоть сколько раз
дифференцируемая функция.
Положение равновесия
x со звездочкой
это будет точка ноль-ноль.
Ну и, собственно, давайте посмотрим, как
ведут себя решения в окрестностях
положения равновесия.
И как выглядит линейризованная система?
Как выглядит
линейризованная система? С этого начнем.
Производная
точка ноль-ноль. Какая здесь
матрица, Якуби?
Ну вот, понятно, что
в окрестностях точки ноль-ноль
вот это вот, и это дело, это умалое.
Оно ведет себя там, как модуль x в кубе.
Правильно?
Соответственно,
линейная часть написана вот здесь.
Ее матрица
ноль-минус один,
один ноль.
Ну или
можно честно посчитать
производные от каждой строчки
у x1 и у x2.
То же самое получится.
Вот. Соответственно,
для линейризованной системы
собственные числа лямды
это какие...
Мы
считаем собственные числа, тут
дописываем минус лямда, тут минус лямда,
берем определитель, получается определитель
лямда квадрат плюс один, он равен
нулю, когда лямда равно плюс-минусы.
Вещественные части равны нулю.
Вот самый
плохой случай
по-видимому получается.
Ладно, смотрим дальше.
Соответственно,
здесь векторы a и b,
которые вот я стер,
это
обычные базисные векторы
e1 и e2.
И таким образом здесь траектория
прямо в заданных координатах
это окружности
концентрические вокруг нуля.
Вот для линейризованной системы
давайте я напишу
траектории системы
4.
Буквы игрок
напишу, да, мы линейризованную
с буквы игрока
обозначали. Вот так выглядит траектория.
Можно направление
движения указать, оно здесь будет против
часовой стрелки.
А теперь давайте
разберемся с исходной системой,
нелинейной.
Как выглядят траектории для нее?
Теорем применить мы не можем.
Мы сейчас
просто вычислять будем.
Собственно, мы поступим
следующим образом. Пусть x1 от t
это у нас r от t косинус
phi от t.
А x2 от t это
phi от t синус phi от t.
То есть мы посмотрим на
как называют, полярные
координаты вектора x1,
x2.
Ну, подставляю
эти x1, x2 в исходную
систему и я получаю такое выражение.
X1 вместо
x1 с точкой я получаю r
с точкой косинус.
Я не буду писать косинус, phi
от t, это очень длинно. Я буду писать букву
c, чтобы покороче было. Хорошо?
Понятно, что это косинус phi от t, ладно?
r с точкой c
плюс r
минус r синус
phi от t, phi с точкой от t.
Ровно
минус x2
минус r синус
минус
x1 модуль x2
минус r в кубе
чего там? x1
косинус.
Вторая строчка.
r с точкой
синус плюс r
косинус phi с точкой равно
минус
без минуса.
r в косинус
минус r в кубе синус.
Понятно?
Что получилось? Замечательно.
Теперь умножаем,
делаем два преобразования. Первый умножаем
первую строчку
на косинус, вторую на синус
и складываем это дело.
Здесь получаем
это на косинус умножили
r с точкой косинус квадрат плюс r с точкой
синус квадрат, r с точкой.
Здесь
минус r косинус синус
phi с точкой плюс r косинус синус
phi с точкой, ноль.
В правой части
короче говоря, вот эти вот
друг друга взаимоуничтожают,
а здесь косинус квадрат плюс синус квадрат
единицу дает, остается
минус r в кубе.
Это уравнение можно решить.
А теперь делаем второе
преобразование. Мы наоборот умножаем
первую строчку на
синус, на минус синус
наверное, вторую на
косинус
и складываем
второе преобразование.
Есть у нас еще две минуты, ребят?
Или вы спешите там
на следующую пару?
Пара?
Давайте
второе уравнение напишу, а тогда уже примеры
обсудим на следующий раз.
Получаем
то же самое проделал. Получаю
r с точкой косинус
синус, r с точкой синус косинус друг
другу убьют. Здесь r
phi с точкой синус квадрат плюс
косинус квадрат. Здесь
вот эти два друг друга взаимоуничтожают,
остается
извините, равно r,
да?
r сокращаем, phi с точкой равно 1.
И как видим, в полярных координатах
система гораздо проще.
Ну а вот ее решим, проанализируем,
а потом посмотрим, связанный с этим делом,
второй пример уже в следующий раз.
Ну а на сегодня все.
