Ну что ж, давайте начинать.
Так, давайте я немножко исправлюсь.
Я небольшую ошибку сделал в определении формулы.
Это выяснилось, когда мы с преподавателем обсуждали
некоторый вопрос, касающийся замыкания, поэтому придется
исправляться.
Значит, как я определял формулу, значит, определение, да
ну множество символов B, тогда, значит, первое, любой
символ из B, формулы.
Второе, это что если fx1xn, там символы, так сказать,
в логике определяется символ с валентностью, так называемая
валентность.
Это, грубо говоря, сколько переменных у этой самой
формулы.
Валентность, это натуральное число, там натуральное число
больше либо равное, чем ноль.
Символ валентности ноль является константой.
А потом, собственно говоря, посмотрите, мы не говорим
про функции, мы говорим про буковки, про символы,
собственно говоря, пока никаких функций не выражают.
А сама формула, это последовательность символов, которые строятся
по этому правилу.
Вот, если f1xn это бета, 100 и phi1xn формулы, вот это я
написал, я забыл здесь упомянуть, что кроме формул здесь можно
подставлять переменные.
Вот тут в этом переменных вообще, говоря, нету.
Здесь либо формулы, либо символы переменных, или
символы переменных.
У меня получился, конечно, странный объект, который
в результате вышел, что мы не можем заменять, подставлять
разные переменные.
Это моя оплошность, так сказать, я просто забыл
упомянуть, что вот эти phi1xn могут быть не просто не
только формулами, но и символами перемена.
То f от phi1xn тоже формулы.
Вот так вот.
Вот так вот.
Поняли, да?
Да, а я через символы.
Я не хочу, потому что очень нехорошее определение
у Яблонского.
Очень нехорошее.
Мне в этом определение категорически не нравится.
Я заметил, что у него бета там до настоящей функции,
но это фигня какая-то, извините.
Сначала в базе у вас функции, потом у вас символы просто
идут, потом опять как-то функции перескакивают.
Нет, мир функций нужно держать отдельно, мир символов
должен не пересекаться с миром функций, должен
сопоставляться при помощи определенных способов.
Вот только так это нормально можно построить, всю эту
теорию.
Поэтому действительно в Яблонском это так сказано,
но это некрасиво, это нехорошо, очень нехорошо у него сделано.
Мне придется, или я сейчас думаю, я сразу по ходу
дела, по ходу чтения лекции составляю программу, может
быть из источников вообще по поводу формулы уберу
книгу Яблонского, чтобы вы не брали, не учили там
формулу, там неправильно.
Что такое формула?
Это написано, потому что там вроде бы все как в
логике излагается, но в этом месте какого лешего
он вообще решил в базу положить функции, а не символы
функции, это вообще непонятно.
Хотя он потом дальше, собственно, говорит, что формула это
вообще не функция, это последовательность, все правильно, это последовательность
букв, последовательность символов, но он видимо
не хотел заниматься такой штукой, которая называется
в логике интерпретация, это что такое?
Это сопоставление символом функций, реальных функций,
его для разных интерпретаций получаются разные значения
формулы, он не хотел этим заниматься, поэтому он сказал,
что тут функции лежат, чтобы сшить, как говорится, интерпретации
с формулами, но это некрасивая теория, нехорошо выходит,
на самом деле.
То есть, я про это не говорил, но давайте, собственно,
еще раз проговорим, смотрите, в базе, как мы по следовательности
буквок, которые есть формула, сопоставляем функции, сначала
базе нужно сопоставлять каждой функции СБ, СБ нужно
сопоставить формулу, нек魔 a к leaving, это вот такое
запнаப оставление называется интерпретации, интерпретации
может быть много, они могут быть разные, соответственно,
значения формул могут быть в зависимости интерпретации
разные, у нас есть стандартная, так сказать, базовая интерпретация,
например, вот такому символу, мы всегда сопоставляем
там конъюнкцию, А вот такому символом мы всегда сопоставляем
дезинкция, но в принципе мы этим не ограничены.
Этой буковке можно сопоставить что-нибудь другое, это будет
другая интерпретация того же символа.
И будет, соответственно, другое значение формулы
при данной, при другой интерпретации.
Просто Яблонский не хотел заморачиваться с интерпретацией.
Я единственным образом могу объяснить, почему он
положил не буквы, а функции.
На самом деле это совсем нехорошо, потому что единственный
логичный, нормальный, гармоничный способ определить, выстроить
эту теорию, это действительно разделить символы и функции.
И между ними сопоставление, которое именуется интерпретацией.
Теперь, что такое замыкание?
Тут уже приходится работать конкретно с заданной интерпретацией.
Естественно.
Смотрите, определение.
Я почему-то пропустил, но нужно поговорить.
О том, что очень много вопросов про замыкание возникает.
Значит, определение дано B множество символов функций.
С некоторой интерпретацией этих самых символов.
Функции, конкретные функции, просто булевых функций.
С некоторой интерпретацией этих символов.
Но на самом деле недостаточно в целом, я, конечно, чуть-чуть
слукавил, недостаточно просто сопоставить вот этим
символом какие-то функции.
Мы же вместо феоденфян можем подставлять переменные,
обратите внимание.
Соответственно, в интерпретацию нужно включить набор значений
этих самых переменных еще.
Иначе вы не скажете, что такое функция и чему равна
значение этой функции.
Правда?
Так, ребята?
То есть, интерпретация, кроме сопоставления с функциональным
символом неких функций, предполагает назначение
значений всех переменных, которые у нас есть в наборе.
В самом начале, я, помните, писал, это предполагается
изначально.
Еще один набор переменных x1, xn, и так далее до бесконечности.
Вот этому набору сопоставляется какой-то набор значений
из 0,1.
Вот, это часть интерпретации.
Иначе вы не сможете сказать, что такое значение формулы.
Смотрите, на чем остановился дан.
Тогда, замыкание B, есть замыкание B.
Это множество буревых функций, которые можно выразить
выразимых в виде формулы над B.
Теперь, когда я увидел непосредственно о перездачах, что одни учат…
Я свои определения базовые дал по поводу функций.
Тотальность, функциональность, суррективность, негативность.
Перездачники учат по Мусатову.
Там другая система определения.
Но они не понимают, что нельзя.
Если вы взяли Мусатовскую систему определения, это
базовое определение, тогда переделываете все теоремы
и все остальное, что на этом построено.
По-Мусатовски излагаете.
Там другая теория строится немножко.
Там все по-другому излагается.
Я излагал по-своему.
Если вы учите по-Мусатовски, а потом излагаете по-моему,
то вы неправильно делаете.
Так нельзя делать.
У меня построено все на одной базовой понятийной системе.
Вы строите все, потом перемешиваете две понятийные системы.
Видимо, мне придется из программы просто источника
убирать, чтобы вы не учили не там.
Что еще делать?
Тем более не берите какие-нибудь другие книжки и не говорите,
что там да, там может быть по-другому все определено.
Но они строят на основе этих понятий свою систему,
так сказать, этой теории.
Хорошо, если вы тогда с базы начнете
и изложите все теории так, как у них изложено,
ничего не можем сопоставить.
Сказать нечего.
Вы логично, гармонично построили свою теорию.
Самую основу. Все правильно.
Но если вы берете ту основу, а потом излагаете так,
как в нашем курсе изложено, это неправильно.
Потому что то изложено на другой основе было
и построено на другой основе.
Вот.
Значит, смотрите.
Ну вот замыкание, поняли, да?
Просто множество всех возможных функций, выразимых формулами над B.
Так, ребят.
Что такое, какие свойства с операцией замыкания у нас имеются?
Сейчас я, чтобы не забыть, отсюда их перепишу.
Вот. Смотрите.
Ну, первое свойство.
Прорвало.
Что я хочу от троечников?
У них все какая-то каша в голове.
За это они двойки получают, чтобы кашу свою исправить.
Вот.
Значит...
А в математике нельзя, понимаете, с кашей в голове работать.
В математике нужно все строго разложить по полочкам
и продолжать раскладывать по полочкам очень систематически.
Если у вас каша, то в математике заниматься не можете.
Вот так.
То есть замыкание от замыкания есть то же самое.
То есть, если взять замыкание B и еще раз замыкание построить,
то ничего нового не добавится.
Понимаете, почему?
Ну, потому что формулы от формул...
Вот, по этому определению это тоже формулы.
Поэтому новых формул вы там не получите просто.
Беря формулы от формул...
А здесь уже функции, выразимые формулами.
Формулы от формул тоже формулы.
Поэтому новых функций там не будет.
Тут уже все функции, которые выразимы формулами.
Ну, с этим да.
Тут, видите, только нужно оговариваться, что, видите,
у нас уже не просто множество символов,
а вот еще интерпретации.
И смотрите, как мы построили здесь понятийную систему.
Первая формула – это набор символов,
построенных по вот этому правилу.
Этому набору символов сопоставляется реальная функция
при помощи понятия интерпретации.
И тоже по специальному правилу.
И вот после этого вы можете с этим работать.
Нет, я сделал множество символов
с некоторой интерпретацией уже имеющейся.
То есть интерпретация у нас задана там внутри.
Единственное, не стоит в эту интерпретацию влагать
эти значения переменных,
потому что тогда функции не получится, а числа будут.
Правильно?
Ну как, значения переменных –
это отдельный элемент интерпретации.
Просто я не хочу это систематически излагать.
Ну реально, если бы я…
Не хотелось бы вам рассказать настоящую логику
с сигнатурами, с сигнатурами интерпретация
и с вот этим всем…
Ну, про настоящую логику рассказать
и со структурами логическими.
Ну, я боюсь, что вы это не выдержите просто сейчас.
И так мы сейчас валим много студентов,
поэтому это…
А то, что изложение настоящей логики
может вас еще больше выбить,
вы ни года не проучитесь.
Вот, поэтому это просто элемент.
Вот это, то, что я рассказываю,
это элемент логики, который я допустил,
что вы, думаю, надеюсь, что вас воете,
который включен в нелогическую вещь,
которая называется более функцией.
Почему-то это более там…
В институтах ниже, Пашиба, так сказать,
я книжки их читал, которые они издают,
называется логикой, но это не логика, это алгебра.
Это чистая алгебра.
Я включил куда элемент логики в виде формул,
настоящего определения формулы,
логического, как в логике определяется.
Полностью всю логику излагать
мне не особо хочется, если честно.
Потому что логика – это фундамент математики.
Вы должны понимать.
Студенты, кстати, даже те, которые
с общего потока почему-то это не могут осознать,
логика задумывалась как основание математики.
Знаете, что такое основание?
Когда появились те самые парадоксы,
люди пытались найти выход из этих парадоксов.
Один из выходов нужно сделать железобетонное основание,
непротиворечивое, очень строгое,
четкие правила завести и передоказать,
что исходя из этих четких правил,
исходя из этих оснований так, чтобы парадоксов не вышло.
Подход сразу провалился.
Говорю, есть теория, мне дали они полноте,
как бы аксиомы ни задавали,
какие бы очень четкие правила вы ни расписывали,
парадокс может в красться.
И вы тогда его же не заметите.
Более того, вы доказать не сможете, что это парадокс,
не выходя за рамки ваших же аксиом.
Логицизм провалился,
но этот подход математикам тем не менее понравился.
Поэтому неформально, непосредственно в настоящей логике
рассуждать нельзя это основание математики,
которые предполагали полное отсутствие интуиции,
внимания.
Оттуда эта интуиция исключалась,
потому что интуиция приводит к парадоксам.
Поэтому у вас вот правила,
вот базовые определения,
вот правила действия.
Действуйте как роботы.
Это предполагалось в логицизме, собственно говоря.
Больше ничего не предполагалось.
Вы изучаете правила, вы делаете больше ничего.
Теоремы – это последовательность формул.
Вот таких формул в виде символов,
которые выводятся друг из друга по чётко заданным правилам.
Этих правил мало.
Сразу говорю, их два, что ли.
Три было.
В некоторых исчислениях мы рассказываем эти правила вывода.
Иногда там жутко сложно, конечно,
доказывать теоремы исходя из этого набора
разрешённых действий исключительно.
Там страшно получается просто придумывать доказательств
даже самых элементарных вещей.
Вот так работал логицизм.
И студенты, когда начинают вещи из логики излагать,
махая руками, всё.
Вы просто перестаёте понимать,
вы не понимаете, что это основание математики.
И здесь нельзя махать руками.
Потому что махание руками привело к парадоксу расло.
Извините же.
Поэтому это строк запрещено.
А вы не можете заранее сказать,
вот я так буду махать руками, у меня парадокса не получится.
А вот другим способом вдруг получится.
Наверное, надо сразу сказать,
храм, всё запрещено, любая интуиция, не надо, плохо.
Это была бы такая попытка.
Потом была попытка немножко имплементировать
элементы интуиции, которые, кажется, вроде бы не приводят к парадоксам.
Это тоже не получалось.
Потом все плюнули на все эти программы об основании математики.
Сказали, что математика такая же наука, как физика.
Физики пересматривали свои основания много раз,
и мы будем пересматривать.
Но логицизм как база остался, ребят, обратите внимание.
Как программа об основании он провалился,
но как основание математики он остался.
И до сих пор развивается.
Здравое зерно вытащили оттуда.
Как говорится, не просто так на пустом месте территизировали.
А зонтик технологии, то, что называется,
сбочный результат, который получается из-за территизирования,
вы включили в основное.
Значит, смотрите третье.
То есть, смотрите, здесь я допускаю некое махание руками, обратите внимание,
потому что не хочу очень последовательно излагать теорию.
Я боюсь, что вы не сможете освоить это.
Здесь я предполагаю, что это интерпретация
без назначения значений перемена.
Чтобы получились
именно функции.
Потом, дополняя эту интерпретацию различными наборами значений переменных,
именно получаются и функции.
Правда, ребят?
Интуиция в этом.
Так, значит, следующее.
B1 под множество B2.
Следовательно, B1 замыкание под множество B2 замыкание.
Как это обосновать такое свойство?
Значение переменных.
Вот.
Много...
Извините, что-то...
Нельзя три дня принимать перездачу,
потом всякие флешбеки накрывают.
Ужас.
Перездач...
Слава же, что это множество все более функций.
Иначе же первая неведома.
А?
Слава же, что это множество всех более функций.
Нет, это не... Конечно, не все более функции.
Это какое?
Более того, это может быть из двух функций просто состоять.
Это конечно нет, конечно...
Не прав Maestro, это множество всех более функций.
Всех более функций, выразимых в виде формулы.
Это тоже не все могут оказаться.
Обращаем внимание в выразимых виде формулы.
До елки-палки, я еще на следующей неделе, через неделю
тоже, может быть, так же расчувствуюсь, потому
что там будет комиссия, а комиссия это всегда драма-драма-прям
драма.
Вот.
Драма драматическая.
Если те, кто попал на комиссию, не продемонстрируют перед
тобой чудеса и эрудиции вдруг, такое не часто бывает.
Хотелось бы, конечно, чтобы человек был не инерциональное
создание, чтобы можно было вот так вот за челчок, вот
был один человек перед тобой, а через день перед тобой
совершенно другой человек, совершенно другой интуиции,
совершенно другим мозгом и так далее, абсолютно
другой человек.
Ну вот так не бывает почему-то.
Если ты определил человека как неподходящего, как говорится,
он мозг себе за один день, за неделю не переформатирует,
чтобы стал он подходящим.
Вот это свойство, смотрите, почему вот это свойство,
вот здесь множество, вот тут все функции лежат в
бета-2 так же, то есть любая формула над бета-1 является
формулой над бета-2 так же, правильно?
Поэтому замыкание бета-1, это все функции, выразимые
формулами над бета-1, его содержатся в замыкании
бета-2, потому что формулы над бета-1 являются же формулами
над бета-2.
Вот тут предполагается, конечно, что интерпретация
у них совпадает, согласовывает, правильно, ребята?
Формально?
Блин, тут расписывать, если формально, ну давайте объяснение.
Почему здесь вот?
Потому что любой символ отсюда есть формула, поэтому
это подношение замыкания, потом по определению, вот
база, любой символ B есть формула, поэтому B подношение
замыкания B, ну это и есть наказательство, вот здесь.
Но от формулы, от формул, это формула, поэтому, а
вот здесь лежат формулы от формул, поэтому здесь
то же самое, что здесь, поняли?
Это вполне подходящее доказательство.
Ну, любой фон, нет, смотрите, вот здесь в замыкании лежат
функции, которые выразимы формулами, так?
Ну, смотрите, вы берете функции, выразимые формулами,
и берете от них формулы, вы получаете функции, которые
выразимы формулами, потому что формула от формул есть
формула.
ФСБ, а я забыл, нет, ДАЭТСБ, ну это просто символ, функциональный
символ СБ.
Символами СБ, символами СБ, формула над B это формула,
составленная символами СБ с переменными, ну и с
комочками соответственно.
И если символом СБ сопоставить некую функцию, функции,
интерпретировать их как некой функции, то получается
функция соответственно.
Понятно, да, Риберт?
Вот, понимаете, на таком уровне, еще понятно, я намогу более
формально изложить, вот тут я уже проверял, как говорится,
не работает, студенты перестают понимать, чуть более формально
начнет шкопать, поэтому на экзамен не буду требовать
большего формализма, я думаю, что я кокну, если я начну
более формально это излагать, честно говоря.
Вот, ну вот мы на логике это более формально излагаем,
студенты так, не все студенты могут это освоить, вот.
Потому что, я так понял, для некоторых запрет пользоваться
таким инструментом как интуиция, это полностью означает
полное отсутствие понимания того, что происходит, вот.
Мне нравится такой подход, вот, честно говоря, мне такое
нравится, нет интуиции, полный формализм, я все доказываю.
Вот, мне такое нравится, но не всем, такое все разное,
вот.
Вот здесь, любой символ из B1, есть символ из B2, значит,
любая формула из B1, есть формула над B2, так, значит,
замыкание вложено, то есть, любая функция выразимая
формула над B1, любая функция выразимая формула над B2,
так.
Вот здесь, про объединение, смотрите, здесь любые функции
выразимые формулой над B1, и здесь отдельно функции
выразимые формулой над B2, так, ребят, а вот тут все
функции выразимые над B1 и над B2, то есть, там участвуют
символы и из B1, и из B2, смотрите, среди этих формул
есть формулы, которые содержат символы только из B1, и только
из B2, но есть формулы по заковыристи, они перемешивают
символы, используют символы и те, и другие, вот они не
тут, не тут, не лежат, поняли?
Поэтому это под множество, вообще говоря, может быть,
неуникальные формулы, бывает такое, то есть, мы добавили
набор символов, набор функций другой, кинули туда, начали
сопоставлять формулы из двух наборов сразу, но мы
ничего нового не получили, такое может оказаться в
виде функций, мы ничего нового не получили, но, вообще говоря,
может оказаться, что мы новое получим, так, ребят?
Да.
Да.
Ну, про объединение вроде нет, ну да, и вы правильно
говорите, B1, под множество B1, значит, замыкание B1,
под множество замыкание B1 объединено с B2, и B2 одновременно
а замыкание B2 есть под множество, правильно, можно вывести
так, а после, раз это одновременно, значит, объединение там же
лежит, да, можно так, вот, одновременно это выполнено.
Так, хорошо, про замыкание поговорили, ну, класс называется
замкнутым, если у нас его замыкание совпадает с
ним самим, вот, да, обращаю ваше внимание, в данном
случае, почему-то тоже вопросы вызывает, это странный
терминология, она мне очень не нравится, но почему-то
в книге всё время она используется, множество и класс здесь
синонимы, конкретно в этом вот разделе множество и
класс, такая вот терминология устаканилась, это одно и
то же, это неправильно, помните, я говорил, что
такой класс-класс, это такое сверхмножество, что множеством
его считать уже нельзя, иначе получится парадокс, вот,
но здесь это совсем не сверхмножество, здесь вообще мы не выходим
за пределы множества, но это, даже если всевозможные
были его функции взять, это всё равно множество,
даже можно про мощность сказать, это континум, вот, нет,
даже почему, счётное множество, всё, счётное множество
там будет, а почему классы там вдруг какие-то появляются,
это, конечно, для меня странно, но вот такая вот терминологическая
особенность в данной науке специалистам нравится
вот именно так почему-то это называть, вот, значит,
что, ну что ж, теперь критерии посту, а, я ещё забыл определить
вам монотонные функции, вы помните, мы определяли
классы сохраняющих ноль, сохраняющих единицы, сохраняющих
двойки, ой, господи, самодвойственные, линейные, вот, самое, ну
и пятый класс предполный, я не определил, я не успел,
давайте сюда, значит, монотонные, вот, значит, что это такое,
это функции, которые удовлетворяют таким свойствам функции,
давайте сначала определим, что такое, как сравнивать
наборы, определение, набор альфа-1, альфа-нт и меньше
либо равен бета-1, давайте вот так, просто меньше либо
равен бета-1, бета-нт, просто вот такой частичный порядок
ведём на наборах длины, тогда и только тогда, когда
для любого i от единички dn альфа-i-t меньше либо равна
бета-нт, вот так, ну, это числа 0 либо 0, либо единички,
это мы более функции изучаем, всё это либо 0, либо единички,
то есть тут либо 0 меньше, либо равно 1, 1 меньше, либо
равно 1, 0 меньше, либо равен 0, только там один набор,
один случай исключается, один не меньше, либо равен
нулю, вот, поняли, да, смотрите дальше, определение, функция
f от x1, xn называется монотонный, если для любого набора альфа-1,
альфа-н меньше либо равного бета-1, бета-н, верно, f от альфа-1,
альфа-н меньше либо равно f от бета-1, бета-н, ну, то
есть для всех наборов больших, вот в этом смысле, случай
вот так, ничего нельзя сказать, ну, то есть мы их не сравниваем вообще,
не сравнимы, значит, не берём сравнивать вообще значения, там могут как угодно располагаться,
вот, смотрите, давайте докажем замкнутость класса m, монотонной функции, вот, значит,
глаз. Это понятно, что данный класс замкнут относительно операции
добавления эффективной переменной, удаления эффективной переменной. Это понятно, ребят?
Ну, просто значения при добавлении эффективной переменной, на разных значениях этой эффективной
перемена просто не меняются поэтому собственно
монотонность останется так ребят
нет просто не изменяться и просто при любых фиксированных значениях всех
остальных переменных афектив impactful перемена когда ф cracking на когда при
любых всех фиксированных значениях всех остальных перемен lottery не
подставляли в эту переменную конкретно 0 либо 1 значение одно и тоже
поэтому монотонность то останется если набор набор там альфа 1 альфа n
минус 1 0 там и следующие значения какие-то и 1 они меньше друг относительно
друга назначение там одинаковый поэтому все хорошо
ну вот мы добавили удаление соответственно пик фиктивной переменной
также не сохраняет монотонность этот класс замкнута относительно то вот
ну
вы говорите линейный порядок нет ну хорошо можно там линейный порядок вести без вопросов но вот
конкретно в этом определении используется вот так такое понимание только такое да в данном
случае монотонность и мы можете монотонность по отношению к другому по 2 смотрите вот это к
вопросу об интерпретации здесь можно вести мне интерпретировать символ меньше либо равно по
другому вот ваш ваша интерпретация тогда понятно не получается другой класс монотонных функций это
другой уже другой другой класс совершенно будет давайте докажем замкнутой смотреть
но нужно доказать что формула над над из монотонных функций составлены является тоже
монотонная функция правильно ребят то есть мы смотрите f x1 xn монотонно f1 от x и 1
x и f x и м не знаю тут друг грубо говоря вот так м1 fn x и
ну как это обозначить
ну вот такие вот функции мы вот эту функцию все это тоже монотонные функции
мы хотим сказать что доказать что такая функция от вот этих функций тоже
монотонно как это сделать давайте рассмотрим наборы альфа 1 и 1 меньше так вот такие наборы
альфа и м1 1 меньше либо равно чем бета и 1 1 бета и н и м1 1 ну и так далее альфа и
и н н альфа и м н н меньше либо равно бета n и 1 бета и м1 n так вот такие наборы у нас
нет так вот
тогда f1 от альфа и1 1, f и m1 1 меньше либо равно, чем f1, из монотонности просто следует,
бета и1 1, бета и m1 1, ну и так далее, fnt, смотрите, альфа и1 1, альфа и mnt
не превосходит fnt. Вот смотрите, если бы я принялся доказывать формально что-нибудь из этого,
то вот такие вот рассуждения, она бы и вылилась. В таких вот мелких деталях я заметил, что студенты
начинают путаться. Так. Это 1 вообще-то, да?
Смотрите, получается вот эти наборы функций меньше либо равны, чем вот эти наборы. Отсюда
из монотонности функции вот этой f, из монотонности функции f получается вот что, что f. Это f1, альфа 1,
альфа и1 1. Ну не хочу это за корючку рисовать, у меня буква 1 пишется как штрих,
так проще и короче писать просто.
Что? Где? Где? Ну что, что?
И что? А, это bet здесь надо.
Ну это какой-то другой набор, это и просто набор индексов, чтобы не говорить, что они подряд идут,
но переменные. Тут какие-то какие-то наборы переменных.
Что? Что? Где? Вот тут?
Ну, по монотонности у нас это меньше либо равно, чем f. Вот f1, вот альфа и1 1, альфа и
1 1, fnt от альфа и1 n, альфа и mnt n. Ну вот так вот получается функция,
которая на вот этих монотонных наборах, которые объединенный набор значений переменных у всех
функций. Которая на меньших наборах. Вот такая здесь бета. Принимает меньше либо равное
значение, то есть мы проверили просто монотонность функции композиции. А значит у нас любая функция
над монотонными, формула над монотонными выражает также монотонную функцию, поэтому класс замкод.
Нет, только меньше либо равно. Вот почему-то да, определяется именно только меньше либо равно,
то есть возрастающая. Да-да-да, конечно-конечно, это немножко расходится от анализа, я понимаю.
В данном случае, так сказать, для определённости можно больше либо равно, тогда тоже замкнутый класс,
но видимо для определённости говорят вот именно так. Замкнутость относительно взятия формулы,
то есть замкнутость класса, что вот эта композиция монотонная, что это композиция монотонная,
это доказывает замкнутость класса монотонных функций. Вот, формула над монотонной функцией задаёт
монотонную функцию, вот что мы доказали. Так, смотрите. Вот помните, я на прошлой лекции
останавливался на количестве функций в каждом из замкнутых классов, мы посчитали количество функций
вот здесь, здесь, здесь, здесь. А вот монотонных мы не можем посчитать количество функций, над n
переменных это сложная задача. Это до сих пор неразрешённая задача, но имеется в виду в каком
смысле неразрешённая. В виде страшной суммы, которая трудно считается, ответ получен. Именно
в задаче про количество монотонных функций от переменных x1, xn. В виде страшной суммы ответ
получен, но в виде так называемой замкнутой формулы, формула не содержащий знак суммирования. Такого
ответа нет, есть только результаты, касающиеся так называемой сим-точки, что строго, ну верхней
и нижней оценки на количество, а вот точно значения нет. То есть это сложная задача и, кажется,
Арсениса, где в своей группе кое-какие вещи, кое-какие оценки на количество монотонных функций
верхний и нижний рассказывает на семинарах. Он любит это дело, он хорошо знает булевые функции,
он дополнительные вещи рассказывает своим студентам. Так, то есть посчитать перед вами,
я не смогу количество монотонных функций, это, грубо говоря, в нормальном виде до сих пор
неизвестная вещь. Вот, значит, теперь критерий постов давайте докажем, начнем по крайней мере,
там несколько лем, а подождите, может докажем. Теорема критерий
постов полноты. Вот, смотрите, теорема заключается вот в чем. Класс
B является полным, ну, то есть любая булева функция выражается через формулу над B,
тогда и только тогда, когда в B есть не сохраняющая 0 функция, не сохраняющая 1,
не линейная, не самодвойственная, не монотонная, не самодвойственная и не монотонные функции.
Вообще говоря, это не значит, что там 5 таких функций должно быть, это не значит, что они разные.
Бывают функции, не сохраняющие 0, не сохраняющие 1 одновременно, не сохраняющие 0, не монотонные
функции одновременно. То есть главное, чтобы хотя бы одна вот так и с такими 5 свойствами для каждого свойства была. Понимаете?
На всех нулях значение 0, если на всех нулях значение 0 не сохраняет 0, значит на всех нулях значение 1.
Да, ну то есть иначе, то есть это критерии, то есть тогда и только тогда, то есть если класс не является
полным, то вот так и наоборот. Ну смотрите в чем дело. Если мы не понятны излагать формулировку
критерия поста, то оно звучит так. Класс является полным, когда он не содержится полностью ни в одном из этих классов.
Так, ребят? Не содержится полностью ни в одном из них. То есть не содержится полностью, это значит, что есть
не сохраняющая 0 функция. Так, ребят? Не содержится полностью в t1, значит есть функция, которая не сохраняет единицу.
Не содержится полностью в n, значит есть не самодвоственная функция. Не содержится полностью в l, значит есть не линейная,
не содержится полностью в m, значит есть не монотонная. То есть это то же самое, но более короткое изложение.
Ну бывает, могут быть. Главное, чтобы хотя бы одна не сохраняющая 0 была. Конечно, там могут быть сохраняющие 0 функции.
Нет, в объединение. Так, это интересный вопрос, что есть объединение этих классов. Нет, не содержится в объединении,
не содержится ни в одном из них полностью. Это разные вещи. Не включено полностью ни в одной из них.
Это разные вещи, не содержится в объединении. Так, ну давайте докажем. В простую сторону выглядит так,
а в сложную сторону там несколько лем надо будет, три лема. Значит, пусть b полон,
пусть b полон. Тогда, если b содержится, скажем, в t0, то замыкание b содержится в замыкании t0,
а это замкнутый класс, поэтому это t0. То есть замыкание b под множество t0 получается
противоречий с полнотой. t0 не совпадает совсем. Правда, ребят? Так, ребят, аналогично для остальных пяти классов.
Ну что ж, ну класс некий.
Не пустой класс, да некий. Ну t0, ну замыкание, что такое полный класс? Замыкание должно
совпадать совсем p1. Совсем p1 обозначается всем более функциями. Замыкание совпадает с t0,
это меньше, чем p1. Аналогично с остальными, если он полностью лежит в одном из этих классов,
то его замыкание тоже полностью лежит в этом классе. Значит, это не полный класс. Поняли?
p1 кажется обозначается. Я не помню, как все более функции обозначаются, пускай будет p1.
Вспомнил, p2. Двузначная же логика, правильно, поэтому и 2. Продолжаем. Но это в простую сторону,
понятно, да? Вот, как говорится, в элементарную сторону. Вот в обратную сторону это уже нужно
возиться. Значит, смотрите. Сначала я буду лему доказывать, а потом уже вернемся к доказательству
самой теоремы, потому что без лему не докажешь. Ну, что объяснить-то? Ну, что он не замкнут,
если он лежит полностью в одном из них. Определение замыкания вспоминайте. Не замкнут, не полон.
Нужно же полноту проверить. Мы знаем, что b полон. Мы получили, что он не полон. Противоречие.
Вот. Что такое полнота? Что такое полнота? Когда все более функции выражаются формулой через b.
Так? Ну, а здесь не все функции выражаются формулой через b, а только функции с t0. Больше ничего.
Конечно, конечно. И не совпадает с тем совсем по 2. t1 и все остальные та же
самая вещь. Ну, мы проверяли, что просто проверяя, вычисляя мощность этих самых классов,
что у них действительно так, что есть функции, которые вне п2, с функцией с p2,
которые не лежат в этом классе. И функция замкнута. Мы это тоже проверили. Вот. Ну, что ж, лемма 1.
Лемма 1. Значит, о несамодвойственной функции. О несамодвойственной функции.
Да. Если f не является самодвойственной, fx1xn несамодвойственной, то
подстановкой f, констант, нет, не констант, а переменных, их отрицание, их отрицание
можно получить как раз константу. Вот. Какую-нибудь 1, 1, либо 0, либо 1. Можно получить константу.
Ну, давайте доказывать. Смотрите. Если f несамодвойственна, если f несамодвойственна,
то существует альфа 1, альфа n из 0, 1, из 0, 1 такие, что f от альфа 1, альфа n
равно f от альфа 1 отрицание, альфа n отрицание. Согласны? Чего-чего? Ну, давайте критер, что-то мы
объясняли, когда считали количество самодвойственных, что такое самодвойственная
функция. Как ее табличка выглядит? Давайте вспоминать. Вот эти два набора называются
противоположными. На противоположных наборах самодвойственной функции какие значения? Разные,
разные, разные. На противоположных наборах разные значения. У любых двух противоположных
наборах у самодвойственной функции разные значения. Да, если она несамодвойственна,
значит есть набор такой, что у него одинаковое значение на этом наборе и на противоположном.
Так, ребят? Хорошо. Ну теперь смотрите, как мы сделаем константу из этого факта.
Ну, давайте воспользуемся вот какой штукой. Смотрите, как, так сказать, имитировать альфа 1?
Нужно просто сделать такую вот переменную x от альфы 1. Смотрите, что такое x от альфы 1? Это
равно чему? Это альфа 1, если x равно единице. Правда? Ну давайте единиц в степени альфа 1.
Вспоминаем. Единица в степени альфа 1 это что? Если альфа 1 равно единиц, это 1. Если 0,
то 0. То есть это просто альфа 1. И альфа 1 отрицательная, если x равно нулю. 0 в степени
альфа 1, что такое? 0 в степени 1 это что? Ну 0 в степени 1 это что? Да, это 0, все правильно.
А 0 в степени 0 это единица. Так? Поэтому это как раз отрицание альфа этого. Вот. То есть x
степени альфа 1 это некая вот такая вот булева функция от одной переменной, которая принимает
значение альфа 1, если x равно 1 и альфа 1 отрицательная, если x равно нулю. Тогда f от x степени
альфа 1 f и x степени альфа n это константа, правда? Ребят, ну потому что в единице, ну тут одна и
та же функция от одной переменной получилась, правда? Мы подставили либо переменную x. Что такое
x степени альфа 1? Это x если альфа 1 единица и отрицание x если альфа 1 0. То есть мы по сути
на каждую позицию подставили либо переменную, либо ее отрицание. А вот эта штука получилась
константа. Почему? Ну потому что проверьте значение этой функции в 0 в единиц. Правда?
Ну правда мы не знаем какая константа. Может получится 0, может получится единица.
Да, так я так и сказал. Ну проверьте по повределению теперь.
Да, x степени альфа есть, x если альфа равно единица, x отрицательно если альфа равно 0. Я так определял.
Да, ну проверьте по определению, что это так. А что нельзя так что ли написать? Извините.
Так, все понятно ребят. Это константа, все утверждение доказано.
Лема 1 доказано. Следующее. Лема он не линейный, ой, на линейный давайте в конце, на не монотонной функции.
Лема 2 о не монотонной функции.
Так, что это будет? Значит если f от x1 xn не монотонно, то тогда подстановками
констант не переменных, подстановками констант 0 и 1 и переменных можно получить x отрицание.
Такая вот штука. Давайте докажем. Ну что такое, что значит, что функция не монотонна? Значит есть
f не монотонна. Не монотонна. Значит есть наборы альфа 1 альфа n меньше либо равные чем бета 1 бета n. Такие, что f от x1 xn строго больше,
чем f от альфа 1 альфа n, строго больше, чем бета 1 бета n. Так, отрицание свойства монотонности.
Теперь сделаем вот, что на самом деле я хочу доказать вот такое утверждение, что здесь можно
такое же сравнение получить на так называемых соседних наборах. Что такое соседний набор? Значит смотрите,
наборы альфа 1 альфа n и бета 1 бета n называются соседними,
если они отличаются только в одной позиции друг от друга,
в одной позиции и. То есть существует и от 1 до n такое, что альфа итой не равно бета итому,
но для всех остальных равенства.
Понятно, да? Что такое соседние наборы, которые ровно в одной, на одной позиции друг от друга
отличаются. Так, ребят? Да. Не знаю. Ну там ребра, если вы играл, там строить, то так ребра проводится.
Так, смотрите дальше.
Ну, да.
Что? На итой позиции разности. На всех остальных равенствах. Так, смотрите, что мы хотим сделать.
Вот мы хотим превратить вот эти наборы альфа 1 альфа n и бета 1 бета n шашками, переходя каждый раз
к соседним наборам. И мы хотим трансформировать альфа 1 альфа n в бета 1 бета n шашками, каждый раз
менять только одну позицию и сделать из альфа 1 альфа n бета 1 бета n. Смотрите как. Пусть альфа 1 альфа n
отличается, отличается от бета 1 бета n ровно в, не знаю, к позициях, ровно, ровно в т позициях.
И 1 меньше и 2. Так, пронумеруем эти позиции и т. Так. Тогда мы сделаем вот какую штуку. Смотрите.
Сначала поменяем альфа 1 альфа n набор в альфа 1 альфа и первая. То есть вот здесь альфа и первая есть,
мы заменяем на альфа и первое отрицание. Все остальные не трогаем. Не хочу вот это переписывать,
но надеюсь понятно. Потом на следующем шаге заменяем на альфа и второе отрицание. Все остальные
позиции не меняем. Ну и так далее. Так по очереди, по возрастанию, меняя позиции. В каждом шаге
наборы соседние. Правда, ребята? Каждые два подряд идущих набора соседние. В конце,
когда мы все т позиции, в которых они различаются, заменим, получится бета 1 бета n. Поняли?
Ну смотрите, если f от этого набора меньше либо равно f от этого набора и f от этого набора
меньше либо равно, чем f от этого набора и так далее, то f было бы f от альфа 1 альфа n,
получается меньше либо равно чем f от бета 1 бета n. Значит, существует два соседних набора,
на которых f большее значение. Не монотонность нарушается на каких-то двух, не просто наборах,
а соседних наборах. Потому что в противном случае у нас бы противоположное неравенство получилось.
Поняли, ребята? То есть существует два соседних набора альфа 1,
альфа 0, альфа и плюс 1, альфа n, альфа 1, альфа и минус 1, 1, альфа и плюс 1,
альфа 1. Ну, ребята, я забыл отметить. Смотрите, раз вот этот набор меньше вот этого,
то на различных позициях, смотрите, какие различия здесь могут? Вот если здесь есть
единичка, то тут должен быть ноль, правильно? В тех позициях, в которых они различаются. Да,
иначе монотонности не будет. Ну, набора не сравнить. То есть у нас есть наборы соседней
именно вот такого сорта. Ноль, а тут единичка, правильно? Такие что? Такие что f от альфа 1,
альфа и минус 1, ноль, альфа и плюс 1, альфа нт строго больше, чем f от альфа 1, альфа и минус 1,
альфа и плюс 1, так далее альфа нт. Так, ребят, но строго больше в данном случае совершенно
понятно какой вариант. Здесь 1, здесь ноль, правда? Что еще? Ну, строго больше в булевых
функциях, когда может быть, когда справа один, с лева ноль, больше ничего не бывает. Ну, то есть у
нас получается при фиксациях вот этих альфа и, альфа 1, альфа и минус 1, альфа и плюс 1, альфа н,
ну, если при постановке переменной х получится х отрицательный, правда, ребят? То есть...
Соседних? Ну, как же, смотрите, если здесь у нас меньше либо равно вдруг окажется, вот тут
меньше либо равно, вот тут меньше либо равно, так далее, вот тут меньше либо равно, то вот это
значение меньше либо равно этого. На одном из двух больше нарушится это, иначе у нас нет вот этого.
Если у нас везде меньше либо равно, то нарушается вот это свойство, которое мы задали
в начале. Значит, на каких-то двух соседних наборах у нас то же самое выполнится. Тогда
f от альфы 1, альфа и минус 1, х, альфа и плюс 1, альфа н, т есть х отрицательный, все. Вот,
то есть мы когда постановке констант и переменной получили отрицание. Утверждение доказано.
Или мы 3 лямы нужно как раз начнем с Пеем сегодня доказать, а сам критерий пост
наверное в следующий раз перенесем так о нелинейной функции. Смотрите, если f нелинейно,
то подстановками
констант, значит далее констант х, отрицание переменных, переменных и их отрицание,
а также есть еще одна операция, которая разрешена также. Возможно,
навешивая отрицание на всю функцию,
на всю функцию можно получить
x и y, конъюнкты можно получить. Вот, давайте докажем. Ну, коль скоро функция нелинейна,
то у нас есть нелинейный маном в полиноме Жигалкина, правда? Если f от x1 xn нелинейным,
то в полиноме Жигалкина f есть нелинейный маном,
смотрите, тут операция есть, постановка переменных и их отрицание. Смотрите первую операцию,
которую мы сделаем. Давайте будем считать, что эти вот две переменные, которые пускай вот этот
нелинейный маном содержит переменные, скажем x1 x2, переименованием переменной, то есть подстановке
других названий переменных, мы можем добиться того, что этот маном содержит x1 x2. Так,
подстановкой других переменных можно считать, что этот маном содержит
x1 x2. Ну, тогда вот так у нас это все будет выглядеть.
Значит f от x1 xn есть x1 x2 f1 от x3 xn, то есть некая боевая функция завещает x3 xn,
плюс альфа, нет, тут можно вот так, плюс x1 на f2 x3 xn, плюс x2 на f3 x3 xn. Закончим
доказательства левым, потом я сопущу, x4 на x3, когда x. Так, ребят. Причем, смотрите, согласно
нашему замечанию, вот эта вот функция не тождественной ноль. Эти могут быть тождественными,
но мы левыми, а вот эта функция не тождественной ноль, потому что это вот как раз тот самый нелинейный
маном, правда, содержащий две перемены x1 x2. Так? f1 от x3 xn не равно нулю, следовательно,
существует альфа 1 альфа 3 альфа n такие, что f1 от альфа 3 альфа n равно единица. Ну,
собственно, подставим эти альфа 3 альфа n туда, будет вот что. f от x1 x2 альфа 3 альфа n есть x1
x2. Так? Согласны? Плюс x альфа 1 x1, но альфа 1 это значение, собственно, f2 на этом наборе,
плюс альфа 2, ой, альфа плюс бета, бета это значение f3 на этом наборе, на x2 и плюс гамма,
гамма это значение f4 на том же самом наборе. Поняли? Ну что? Ну вот альфа это значение f2 на
этом наборе, бета на f3, гамма. Смотрим. Ну не знаю, вот какая-то функция, вот у нее полином
же Галкино такой, так? g x1 x2. Я просто переобозначу. Тогда g x1 плюс альфа x2 плюс бета плюс еще,
кажется, гамма. И есть x1 умножить на x2, если не ошибаюсь. Мы сейчас посмотрим, нужно посмотреть,
что это будет. Это x1 плюс альфа, x2 плюс бета, плюс альфа на x1 плюс альфа, плюс бета на x1 плюс
бета, плюс гамма. Что будет? x1 x2 плюс x1 а бета на а, вот так нужно. Вот тут бета.
Вот так, наоборот, перекрестно. Смотрите, альфа x1 альфа плюс x2 бета,
плюс альфа бета, плюс альфа x1 плюс альфа бета, плюс бета x1 плюс альфа бета, плюс еще гамма. Смотрите,
раз, раз, шлеп, шлеп, вот так. Вот, и вот это, да, стоп, бета x2 же, да, 2. Вот, сократилось. Что
осталось? Альфа бета плюс гамма. То есть, сюда нужно, то есть, так то есть, g от x1 плюс бета,
это то самое отрицание переменной возможное, да, плюс x2 плюс альфа. Тут мы константы подставили
на этом шаге. Здесь мы добавили, навесили отрицание на некоторые переменные, так,
плюс альфа бета плюс гамма есть x1 и x2. Все. Ну, и вот эта операция, возможно, навешивает
отрицание на всю функцию. Все, собственно, получилось x1 и x2. Поняли? Потому что нелинейная. Что такое
нелинейная? Эта функция, которая содержит только линейные мономы. Это переменные и константы. Все.
Нелинейная, значит, есть моном с произведением двух переменных. Все, ребят, вопрос есть? Давайте
закончим. Нет, все. Вот лемма, мы закончили. Я теорему пост, просто на следующей лекции
закончу. Это даже меньше половины лекции займет. Начнем граф. Что верхнее? Ну, вытащите x1,
x2 из этого монома, который содержит x1, x2 одновременно. Получите некоторую функцию,
которая от x3 до xn зависит. Потом есть функция мономы, которая содержит x1. Вытащите из них
за скобки x1, получите функцию, которая содержит только x3, xn. Поняли? Ну, x1 не содержит x2. Есть
монома, которая содержит x2, но не содержит x1. Вытащите их за скобку, а все остальное запишите
вот здесь.
