# Название: Дискретные структуры 10. Первообразные корни, теоремы о существовании
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241657
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T18:57:03Z

Так, все тогда. Значит, напоминание о доказываемой теореме. Значит, доказывали мы такую теорему с вами, да, что в любом конечном поле F существует примитивный элемент. Ну, то есть элемент порядка мощность F без нуля.
Или по-другому элемент, порождающий всю мультипликативную группу поля. Значит, соответственно, когда мы с вами доказывали, то мы сказали, что у любого элемента A, принадлежащего F, орд А, ну, естественно, не равного нулю, орд А является делителем мощности F со звездой, которую мы обозначили с вами как m.
Вот, и далее, соответственно, мы рассматривали такую лемму. Значит, лемма. Ну, если в F со звездой есть элемент А порядка ровно D, то в F существует ровно φ от D элементов порядка D. Вот, мы, соответственно, начали здесь доказывать.
Значит, что-то у нас там происходило, и мы сказали следующее, да, что мы рассмотрели с вами все возможные, по сути, степени этого элемента А, который здесь у нас задействован, вплоть до А в степени D минус 1.
Да, у нас получается здесь D различных элементов, и все они корни многочлена х в степени D минус 1 над F. Вот, то есть у нас многочлен в степени D, и у него вот мы уже нашли, получается, D различных корней.
Соответственно, других корней нет, поскольку у нас есть вот это третье свойство, более корней, чем его степень. Соответственно, это все корни, все корни многочлена. Вот, и с другой стороны мы с вами понимаем, что если есть элемент, какой-нибудь, скажем, B порядка D, то по определению порядка, да, получается, что B в степени D это у нас единица, то есть B это тоже корень этого многочлена, тоже корень х в степени D минус 1.
Ну, поскольку мы с вами уже перечислили все возможные корни, корни многочлена, то, значит, любой элемент порядка ровно D тоже будет корнем, и, значит, любой элемент порядка D где-то среди вот этих элементов.
Это мы с вами, соответственно, поняли. Вот, ну и продолжим. А, еще мы успели сформулировать одно дополнительное утверждение. Значит, ну, пока можем сказать, соответственно, что, значит, то есть любой элемент, скажем, G, принадлежащий F, такой, что орд G это у нас D, представим в виде G равно A в какой-то там степени K, где K у нас от 0, получается, до D минус 1.
Пусть тоже сразу высохнет у нас. Вот, но при этом, да, как мы сказали, любой элемент, вот представим он в каком-то таком виде, не все вот эти степени, A в степени какой-то K, да, являются элементами порядка D.
Значит, на семинаре, в принципе, уже было что-то похожее, где мы выясняли, для каких именно элементов порядок будет ровно, нужный нам. Значит, соответственно, мы сформулировали утверждение.
Значит, среди A в степени K, где у нас K от 0 до D минус 1, значит, элементами порядка D являются, такие элементы, что K и D, значит, у нас взаимно просты. Вот, такое утверждение. То есть, чтобы у нас A в степени K имела порядок ровно D, когда A имеет порядок ровно D, вот эта вот степень K, она должна быть взаимно проста с числом D.
Вот, ну и чтобы, значит, такое утверждение получить, у нас будет еще дополнительное такое утверждение. Значит, утверждение со звездочкой, допустим, что... Значит, если орд A равно D, то орд от A в степени K равно D, деленное на нотка K и D.
Вот это мы, соответственно, начнем с этого. Значит, доказательство. Значит, ну, по определению распишем вот этот порядок элемента A в степени K. Соответственно, орд A в степени K, это у нас минимальное такое M, больше 0.
Что вот этот элемент, возведенный в степень M, будет давать 1. То есть, что A в степени K и в итоге в степени M будет 1. Вот, нам синтересует минимальная такая степень. Ну, естественно, мы пользуемся свойствами степеней, поэтому это будет минимум M больше 0, что A в степени KM равно 1.
Значит, здесь мы пользуемся основным свойством порядка. Соответственно, то, что у нас вот это будет 1, оно в точности эквивалентно тому, что KM делится на орд A. Это у нас основное свойство порядка.
Вот, то есть, элемент в какой-то степени 1, тогда и только тогда, когда эта степень делится на порядок элемента. Значит, можем переписать наш минимум эквивалентным образом. То есть, это будет минимальное такое M больше 0, что KM, получается, делится на орд A.
Ну, орд A мы обозначили как D, поэтому просто напишем KM делится на D. Вот, ну и, соответственно, тогда у нас получается, что нас интересует такое минимальное M, чтобы произведение делилось на D.
Ну, поскольку в степени K у нас уже содержатся какие-то делители D, возможно, то нужно это учесть. Поэтому, по сути, это у нас эквивалентно тому, что мы рассматриваем такое минимальное M больше 0 и, значит, смотрим на то, что имеет именно отношение только к M.
Значит, M должно делиться, получается, на D, деленное как раз на нотка K и D. Да, поскольку, раз у нас произведение должно делиться на D, то в K у нас уже входит, да, вот здесь, получается, в K входит, значит, нотка K и D.
И мы, соответственно, его должны учесть, что он уже в произведении есть. M должен делиться только на оставшуюся часть, как бы, делителей, да. Поэтому это у нас минимальное M больше 0, что M делится на вот эту остаточную часть без учета того, что уже входит в K от нашего числа D.
Ну и, естественно, да, минимальное такое число больше 0, чтобы оно делилось на это число, это само это число. Поэтому это будет в точности D, деленное на нотка K и D. Соответственно, утверждение мы доказали.
Потому что мы ровно это и доказывали, что OR является вот этим отношением. Соответственно, когда мы доказали вот это промежуточное утверждение, то можем вернуться вот к этому утверждению, поскольку мы теперь умеем, да, вычислять с вами порядки всех вот таких возможных степеней.
Ну и отсюда сможем получить вот это утверждение. Значит, теперь переходим к доказательству вот этого утверждения. Значит, доказательство утверждения о, значит, порядка D, об элементах порядка D.
Соответственно, получается, да, что нужно, чтобы OR в степени K был ровно D, когда OR у нас равен D, да, у нас в утверждении так и говорится. Значит, соответственно, тогда получается из утверждения со звездочкой у нас OR в степени K это не что иное, как D, деленное на нот K и D.
Вот, а при этом, да, мы сказали, что нас интересует, чтобы это было равно D. Ну и в итоге, чтобы вот это, получается, да, совпало с этим, у нас просто знаменатель должен быть единичным.
Соответственно, это эквивалентно тому, что нот K и D равен 1. Вот, и мы в итоге требуемое утверждение сразу отсюда доказали. То есть, если у нас OR это D, и мы хотим, чтобы степень тоже была D, да, нам нужно, чтобы, значит, сама степень K и число D были взаимно просты.
И мы это поняли сразу как бы из вот этой формулы, получается, да, из утверждения со звездочкой. Поняли, что действительно нужно, чтобы вот это было единицей, чтобы возведение в степень тоже дало элемент именно порядка D.
Вот, поэтому, получается, нас интересуют только такие, K среди вот этих вот элементов, чтобы они были взаимно просты с D. Соответственно, получаем итог. Значит, среди всех элементов 1, A, A квадрат и так далее, A в степени D минус 1, при OR равном D, элементами порядка D, будут в точности такие, A в степени K, что нотка K и D равно 1.
То есть, таких элементов будет ровно φ . Да, поскольку у нас получается, среди, значит, чисел от 0 до D минус 1, интересуют только числа взаимно простые с D. Так как, значит, у нас есть, значит, числа, которые будут равны D.
Так как, значит, у нас есть, значит, числа, которые будут равны D. Значит, 0, 1 и так далее, D минус 1. Значит, 0, 1 и так далее, D минус 1. Это у нас полная система вычетов по модулю D.
Это все возможные остатки по модулю D. А нас интересуют, среди всех вот этих чисел, такие K, что они взаимно просты. Среди них, выбираем, K такие, что K и D равно 1. По определению функции Эйлера у нас так и получается, что среди всех таких возможных остатков, что среди всех таких возможных остатков, ровно φ от D, элементами порядка D, элементов и будут взаимно просты с числом d.
Это, соответственно, по определению функции l. Таким образом, мы завершили на самом деле доказательство леммы с вами, поскольку мы доказали, что все элементы порядка ровно d это в любом случае одни из вот этих элементов, и среди этих элементов элементами порядка d являются только такие результаты возведения в степень, что они взаимно просты этой степени.
Ну а таких степеней, подходящих получается ровно φ от d. Поэтому и в итоге элементов порядка ровно d будет ровно φ от d. Соответственно, доказали лемму. Ну, все. Значит, лемму доказали, а можем дальше возвращаться к доказательству теоремы исходной.
Значит, посчитаем число ну или количество всех элементов всех возможных порядков f со звездой. Значит, с одной стороны у нас каждый элемент в f со звездой имеет какой-то порядок конечный, поскольку у нас f конечное поле.
Поэтому, значит, n, то, что мы как раз обозначили как мощность f со звездой, это и есть общее число всех элементов всех возможных порядков. Число элементов всех возможных порядков. Так как любой элемент f со звездой имеет конечный порядок.
Соответственно, с другой стороны, по нашей лемме, мы получаем следующее, что это у нас будет сумма по всем возможным делителям n числа φ от d как раз, но помноженного на индикатор того, что существует элемент порядка d.
Вот так у нас получается. Поскольку мы с вами доказали, что, значит, если есть элемент какого-то порядка d, то на самом деле таких элементов ровно будет φ от d. То есть вот это выражение равно φ от d, если здесь индикатор единичный.
Если же нет элемента, порядка d. Ну, значит, индикатор обнуляется, и все слагаемое будет нулевым. То есть в итоге элементов фиксированного порядка d будет ровно вот такое число. При этом все порядки это обязательно делители, да, n, как мы сказали.
Значит, ну давайте вот здесь дополнительно поясним, что все порядки это, соответственно, делители n. Вот. Значит, ну и, соответственно, вот эта часть, она получается у нас из леммы. Здесь мы просуммировали по всем возможным порядкам элементов, как раз получается.
Мы перебрали все возможные порядки элементов, просуммировали количество элементов такого порядка. Ну и, естественно, таким образом мы получим все возможные элементы из нашего f со звездой.
Поэтому n совпадает вот с этой суммой. Понятен вот этот результат? Ну все. Теперь, значит, последний штрих, да, это использовать тождество, которое мы с вами уже ранее установили в одной из первых там лекций по теории чисел.
Значит, то, что вообще n на самом деле совпадает целиком, да, с суммой всех возможных фишек по всем делителям. Поэтому можем сказать, что при этом знаем, что для любого n n вообще-то равно просто сумме φd по всем d, которые являются делителями n.
То есть получается, что сумма φd по всем d, делящим n, это n, а с другой стороны это сумма, по всем d, делящим n, φd, но на индикатор, что существует элемент порядка d. Вот. Здесь уже видно, да, что если хотя бы один индикатор обнуляется, то, соответственно, здесь будет меньшее число слагаемых, все фишки это положительные числа, получается, что здесь будет сумма строго больше, да, чем здесь.
Поэтому можно записать, что если существует d кратное, точнее, делящее n, что индикатор, что существует элемент порядка d равен 0, тогда, так как φ от d больше 0 для любого d, большего 0, то получается, что сумма слева будет строго больше, чем сумма справа.
Потому что, по сути, здесь слагаемые одни и те же, да, просто здесь потенциально могут какие-то слагаемые отсутствовать из вот этих фишек. Вот. И если хотя бы действительно одно из слагаемых отсутствует, то сумма будет строго меньше.
Поэтому, соответственно, такое невозможно, а значит, эти суммы целиком совпадают, а значит, все индикаторы равны строго единице. Все индикаторы равны одному. В частности, для d равного n тоже существует, получается, элемент порядка d равное n.
Вот. На этом, соответственно, доказательство теоремы у нас и будет завершено. То есть мы, по сути, получили, что все индикаторы равны одному, значит, выполнены все внутренние утверждения индикаторов. То есть существует элемент порядка ровно d, и это для любого d делителя n. Ну, а поскольку n является, естественно, делителем самого себя, то для n тоже выполнена вот эта единичность индикатора.
А значит, для n тоже существует элемент порядка ровно n. То есть доказали, что в f существует элемент порядка n равное f со звездой. Соответственно, теорема наша доказана. Вот так мы доказали, соответственно, существование примитивного элемента в любом конечном поле.
Так, соответственно, отсюда следствие ранее уже сформулировали. То есть, прежде чем приступить к доказательству этой теоремы, мы сразу сформулировали с вами следующее следствие, что взяв f равное zp для простого p, как раз это у нас поле получается.
zp для простого p это поле. Соответственно, рассмотрев именно такое поле, получаем существование элемента g принадлежащего zp, для которого ord g равно мощность zp со звездой, то есть равно p-1, то есть равно f . То есть получаем существование первообразного корня по любому простому модулю.
Соответственно, первый шаг нашего доказательства теоремы, что существуют первообразные корни по простым модулям, по степеням простых чисел, по удвоенным степеням простых чисел, мы проделали.
Доказали, что существует первообразный корень именно по простому модулю. Ну и теперь, соответственно, переходим к следующему шагу, который мы уже формулировали как теорему. Теорему о получении первообразного корня для p в степени α. О построении первообразного корня.
Для p в степени α через первообразный корень для p. Значит, пусть g это первообразный корень для p, где p это простое и нечетное. Значит, тогда, если g плюс pt удовлетворяет соотношению g плюс pt в степени p минус 1 несравнимо с единицей по модулю p квадрат, то g плюс pt это первообразный корень для любого p в степени α.
Ну, давайте α положим больше либо равно 2, потому что для единицы мы уже рассмотрели. То есть, чтобы получить первообразный корень по степени простого, нужно взять вот такое число g плюс pt.
При этом такому свойству удовлетворяет хотя бы одно из чисел t, принадлежащих 0, 1. То есть, в качестве t можно взять либо 0, либо 1, и точно тогда вот это вот свойство, что оно несравнимо с единицей, будет верно.
Соответственно, переходим к доказательству этой теоремы. Значит, доказывать здесь будем индукции по степени, по α, но при этом, прежде чем перейдем к базе, рассмотрим несколько первых таких основных базовых свойств, которые нужно будет использовать.
Значит, некоторые свойства. Значит, первое такое свойство, пожалуй, следующее, что, собственно, что-то у нас такое φ от p в степени α. Нас в любом случае будет интересовать элемент порядка вот такого, поскольку мы ищем первообразный корень.
Поэтому мы скажем сразу, что это p в степени α минус p в степени α минус 1. То есть, p в степени α минус 1 на p минус 1. Это у нас φ от степени простого, потому что взаимно простыми числами с p в степени α являются в точности те, которые не делятся на простое число p. Соответственно, мы из всех чисел от 1 до p в степени α, которых вот столько, вычитаем все числа, которые делятся на p.
Тогда получим числа, взаимно простые с p. Числа, которые делятся на p, их ровно столько, потому что просто нужно количество всех этих чисел поделить на p, чтобы получить все числа вида pk.
Ну и, соответственно, их будет ровно p в степени α минус 1. 1. Таким образом, вот эта разность да, это и есть вот такая функция Эйлера. То есть количество чисел взаимно простых с P в степени альфа, для простого P. Ну и это, естественно, преобразуем как P в степени альфа минус 1 на P минус 1.
Знаем, да, с вами, в любом случае, что для любого G, такого, что G и P в степени альфа взаимно просты, ну то есть по сути G не делится на P, простое число P, знаем, что ORG по модулю P в степени альфа является всегда делителем функции Эйлера.
Мы это с вами уже обсуждали, потому что значит, любой элемент взаимно простой, да, с каким-то модулем, он в степени φ от модуля будет давать единицу по теореме Эйлера. Ну а поскольку, значит, в этой степени у нас получается единица, по основному свойству порядка значит, эта степень делится на ORG.
Вот, поэтому наш ORG обязательно является делителем вот этой вот функции Эйлера, то есть φ от P в степени альфа. Вот, таким образом уже что-то знаем, да, про порядок элемента G. То есть ORG по модулю P в степени альфа элемента G у нас является делителем вот такого произведения. P на альфа минус 1 умноженное на P минус 1.
Вот, это первое, как бы, свойство того, что мы понимаем про вот такой ORG. Второе свойство, оно будет наоборот про делимость на P минус 1. То, что такая значит, штука, да, как ORG будет делиться на P минус 1.
Значит, это у нас было первое свойство. Следующее свойство, это значит, при этом G плюс PT, оно естественно сравнимо с G по модулю P, да, поскольку мы прибавили число кратное P. Поэтому оно сравнимо с G по модулю P.
Значит, ORG G плюс PT значит, по модулю P он, естественно, совпадает просто с ORG. По модулю P, да, потому что по сути это одни и те же вычеты по модулю P. Вот, а значит, поскольку G это же у нас первообразный корень, то это у нас равно φ от P, то есть равно P минус 1.
Так как G первообразный корень по P. Вот, поэтому у нас ORG от вот этого G плюс PT это в точности P минус 1. Вот, ну и последнее такое свойство, что как бы ORG по меньшему модулю, который является делителем, да, нашего P в степени альфа, будет делителем вот так ORG того самого, да, где у нас P в степени альфа.
Значит, последнее свойство, что ORG P от G плюс PT является делителем ORG G плюс PT по модулю P в степени альфа. Вот, ну, чтобы это получить, да, просто знаем из определения этого порядка, что будет следующее сравнение.
Мы пишем, что действительно значит, G плюс PT в степени ORG от G плюс PT по модулю P в степени альфа. Да, по определению это сравнимо с единицей, собственно, по модулю P в степени альфа. Вот, ну и поскольку, да, у нас P в степени альфа делится на P, то из такого сравнения автоматически следует, что оно будет сравнимо с единицей и просто по модулю P.
Значит, можем записать, что тогда, так как P является делителем P в степени альфа, значит, у нас G плюс PT в степени ORG по модулю P в степени альфа, вот G плюс PT сравнимо с единицей по модулю P.
Да, то есть из того, что единица по P в степени альфа, получаем, что единица просто по P. Вот, соответственно, тогда по основному свойству порядка, раз у нас это в какой-то степени единица, значит, степень делится, собственно, на ORG вот этого элемента по модулю P.
По вот этому модулю. Соответственно, по основному свойству порядка ORG, да, вот это вот наша степень, ORG по модулю P в степени альфа от G плюс PT делится на ORG G плюс PT уже по модулю P, да, потому что вот этот модуль должен совпадать здесь вот с этим модулем, соответственно.
Поэтому получается, что такая степень делится на порядок этого элемента по рассматриваемому модулю. То есть, в итоге, вот такой ORG делится на такой ORG. А это, как мы сказали, да, равно P минус 1.
Вот, мы ранее это как раз с вами записали. Это у нас равно P минус 1. Вот. То есть, итог, что у нас вот этот вот ORG от P в степени альфа для элемента G плюс PT, он у нас, получается, делится на P минус 1, и при этом он же сам является как мы сказали делителем, да, вот этого вот произведения. То есть ORG наш является делитием P в степени альфа минус 1 на P минус 1. Значит, здесь мы, соответственно, P альфа минус 1 на P минус 1. Т.е., как ни крути, да, у нас вот это число будет какого, получается, вида. Ну, поскольку P простое, то, получается, оно будет вида P минус 1 умножить на P в какой-то степени.
То есть, так как P простое, то по модулю P в степени альфа ПТ равно П минус 1 умноженное на П в степени S, где S что-то до альфа минус 1 и больше либо равно 0. Таким образом, из вот этих нескольких свойств мы установили явный вид порядка такого элемента.
Это, как ни крути, будет некое число вида П минус 1 на П в степени S. Вот этот момент всем понятен в итоге? Как мы вот это получили? Из вот этой цепочки. Что П минус 1 является делителем этого числа, так что П минус 1 входит как сомножитель.
А с другой стороны, это число является делителем П минус 1 на какую-то степень простого П. Соответственно, само оно будет такого вида обязательно. Ну и теперь, соответственно, наша цель, напомним, наша цель для нужного G плюс ПТ доказать, что это первообразный корень, а значит доказать, что орд G плюс ПТ, по модулю П в степени альфа, это у нас в точности П минус 1 на П в степени альфа минус 1.
Потому что это наша функция Эллера. Тогда, соответственно, докажем, что это будет первообразным корнем. То есть, хотим доказать, что S это в точности альфа минус 1. Из вот этого нашего представления.
Что будет, если вдруг это не так? Если вдруг это не так, то орд П в степени альфа G плюс ПТ равно П минус 1 на П в степени S при S меньшим либо равном альфа минус 2. Если вдруг не равно альфа минус 1, то, соответственно, не больше, чем альфа минус 2.
А значит, что такой орд является делителем ситуации, когда у нас S равно ровно альфа минус 2. То есть, получаем, что тогда G плюс ПТ по модулю П в степени альфа является делителем уже вот такого произведения.
П в степени альфа минус 2 на П минус 1. Поскольку мы предположили, что G плюс ПТ не первообразный корень, и тогда, соответственно, оно представляется как вот такая штука, но здесь будет S меньше либо равно альфа минус 2.
И тогда, соответственно, получается, что в любом случае такой вот орд, который как-то так, представляется, он является точно делителем вот такого числа. Вот, поэтому, значит, раз орд является делителем такого числа, то, опять же, тогда по основному свойству порядка G плюс ПТ в степени получается вот такой, который кратно порядку, да, значит, то есть П минус 1 на П в степени альфа минус 2 сравнимо с единицей по модулю П в степени альфа.
Вот, и здесь тогда мы какой вывод можем сделать? Если вдруг мы будем действовать от противного, да, и предположим, что это не первообразный корень, то тогда выполняется вот такое сравнение.
Ну, значит, нам осталось, наоборот, доказать, что такое сравнение точно не выполняется, и тогда мы получим обратное, что G плюс ПТ, наоборот, первообразный корень. То есть, если G плюс ПТ не первообразный корень по П в степени альфа, то то выполнено сравнение, ну, давайте его как-то обозначим 1, да, чтобы уже стрелочку не рисковать, а просто вот то выполнено сравнение 1.
Значит, если докажем, что 1 не выполнено, то докажем, что G плюс ПТ это первообразный корень по П в степени альфа. Вот, таким образом, последний штрих, да, который нам остается доказать, это доказать, что это точно не выполнено.
Отсюда мы сделаем вывод, что это число действительно нужный нам первообразный корень. И вот именно примерно такое утверждение, что это не выполнено, будем доказывать индукцией по альфа. Докажем, что сравнение 1 не выполнено индукцией по альфа.
Вот, но мы чуть-чуть обобщим даже утверждение, его чуть-чуть усложним, из него сможем сделать такой вывод. Значит, индукция, соответственно, будет следующая. Предположение индукции, то есть само значит, утверждение, да, индукция, можно сказать. Предположение индукции, такое, для альфа больше либо равного 2, если g плюс pt в степени p минус 1 не сравнимо с единицей по модулю p квадрат, да, то есть то, что у нас в условии теоремы содержится, то g плюс pt в степени p минус 1 на p в степени альфа минус 2 это на самом деле число такого вида. 1 плюс p в степени альфа минус 1 на u, где u не делится на p.
Вот, да, то есть получается, что мы на самом деле по индукции будем доказывать, что результат такого возведения в степень, это число вида 1 плюс p в степени альфа минус 1 на u, где u не делится на p, а значит это, соответственно, у нас будет несравнимо с единицей по модулю p в степени альфа. Да, получается она будет единицей по p в степени альфа минус 1, но не будет единицей по модулю в степени α. Потому что здесь u не кратно p. Получается, если бы это было сравнимо с единицей, то мы бы на единицу сократили и получили бы, что вот это сравнимо с нулем.
То есть вот это делилось бы на p в степени α. Но у нас u не делится на p, а значит такое произведение не делится на p в степени α. Поэтому тут утверждение как бы чуть более сильное, чем мы даже хотим. Мы хотим, чтобы просто это было не единицей по модулю p в степени α, а докажем, что на самом деле это 1 плюс П в степени альфа минус 1 на У, где У не делится на П.
И из этого будет следовать наше утверждение. Соответственно, вот отсюда все потом получим. Значит, ну давайте доказывать вот это, соответственно, утверждение. Начнем с базы индукции. Значит, база альфа равная 2.
Ну, рассматриваем как раз G плюс ПТ в степени П минус 1 на П в степени 2 минус 2 получается. То есть П в нулевой, значит, это и есть G плюс ПТ в степени П минус 1. Вот, то есть то же самое наше возведение в степень из теоремы.
Значит, получается, да, что это у нас? Это у нас не сравнимо с единицей по модулю П квадрат по условию теоремы. Но при этом, значит, при этом G плюс ПТ в степени П минус 1 сравнимо с G в степени П минус 1, соответственно, сравнимо с единицей по модулю П.
Значит, по малой теореме Ферма. Значит, малая теорема Ферма, да, нам как раз говорит, что G в степени П минус 1 это единица, если G не делится на П. Ну, поскольку G это первообразный корень по модулю П, оно, естественно, не делится на П.
Поэтому малая теорема Ферма выполняется у нас. Соответственно, получается, что это все-таки единица по модулю П, но не единица, да, по модулю П квадрата. Значит, раз G плюс ПТ в степени П минус 1 это единица по модулю П, то G плюс ПТ в степени П минус 1 это 1 плюс ПУ и здесь у нас как раз как бы 2 минус 1, да, то есть альфа минус 1.
И У не делится на П, да, не делится на П, потому что если бы уделилось на П, то тогда это бы у нас было сравнимо с единицей по модулю П квадрата, а оно у нас не сравнимо с единицей. То есть это не делится на П, так как иначе значит, так как иначе G плюс ПТ в степени П минус 1 сравнимо с единицей по модулю П квадрата.
А это не так. Вот, то есть, соответственно, база доказана. Потому что мы понимаем, что G плюс ПТ в степени П минус 1 это число вида 1 плюс ПУ по малой теореме Ферма, но точно не число вида 1 плюс П квадрат на какой-то у штрих. Вот, поэтому, значит, доказали базу.
Ну, теперь, соответственно, докажем переход. Да, предположение мы заранее сформулировали, так что доказываем переход. Переход от альфа к альфа плюс 1. Так, значит, получаем, что рассматриваем теперь G плюс ПТ в степени П минус 1 на П в степени альфа минус 1, да, потому что в предположении у нас альфа минус 2 мы на единицу увеличиваем, соответственно.
Значит, ну и хотим понять, да, что это у нас, у нас равно 1 плюс П в степени, опять же, альфа на единицу увеличиваем и получаем просто П в степени альфа на У, где У не делится на П. Вот это вот мы хотим.
Хотим доказать из предположения, из предположения для альфа. Вот. Ну, соответственно, просто раскроем здесь скобки, как бы, по биному Ньютона. Но, правда, предварительно, да, вынеся одну Пшку наверх. Рассматриваем.
Ж плюс ПТ в степени П минус 1 на П в степени альфа минус 1 оно у нас равно Ж плюс ПТ в степени П минус 1 на П в степени альфа минус 2 и сверху еще одна дополнительная Пшка получается, да, тогда у нас здесь как раз получится такое выражение.
Это, соответственно, по предположению индукции равно 1 плюс, то есть тут то самое наше выражение, равно 1 плюс П в степени альфа 1 умноженное на у. У, соответственно, не делится на p. И в степени p. То есть вот такое выражение. И вот теперь применим бином Ньютона. Это, соответственно, у нас будет равно 1 плюс p в степени альфа минус 1 на у умножить на c из p по одному.
Значит плюс p в степени альфа минус 1 на 2 в квадрате потом у нас, на c из p по 2. Ну и так далее. Какие-то последние слагаемые, давайте запишем тогда. Значит потом у нас будет плюс c из p по p минус 1 на p в степени альфа минус 1 на p минус 1.
В p минус 1 серияц ^^ степени возвели, да, и на u в степени p минус 1. Так, ага, это мы записали. И, наконец, последняя слагаемая плюс p в степени альфа минус 1 на p, возвели степень p на u в степени p. Вот, это, значит, последняя слагаемая. Соответственно, по биному Ньютона раскрыли, и теперь давайте проследим за всеми вот этими числами по модулю p в степени альфа. Значит, что мы получим, да? Вот c из p по единице, это у нас просто p, соответственно. Да, поэтому здесь получится как раз p в степени альфа на u просто. Вот, далее у нас альфа минус 1, это же хотя бы единица. Соответственно, когда мы еще увеличиваем эту степень, да, в несколько раз, там, на 2, на 2 умножили и так далее, у нас вот здесь количество p только возрастает, да, в разложении. Поэтому вот это вот у нас, это хотя бы p получается, да, p в степени альфа минус 1, как ни крути, потому что это хотя бы единица, соответственно.
у нас будет степень не меньше вот при этом вот это у нас это p на p минус 1 пополам да она у нас тоже делится на п так как п простое вот и соответственно все будет делиться на п в степени альфа вот ну и так на самом деле будет происходить с каждым слагаемым но для этого надо на каждое произвольное csp пока посмотреть до предварительно и понять что она всегда делится на простое число п значит и каждая слагаемое вида csp пока умножить на п в степени альфа минус 1 на какое-то к получается да умножить на у в степени к тоже делится на п в степени альфа значит при давайте к минус 1 пока что рассмотрим ситуации когда у нас к получается от единицы допоминанного вот то есть здесь мы хотим воспользоваться тем что csp пока у нас делится на п то есть действительно альфа минус 1 на к она делится на п в степени альфа минус 1 при этом цель из p по k, это равно p факториал, деленный на k факториал, на p минус k факториал.
Соответственно, вот здесь p не встречается в разложении факториалов, поэтому сверху у нас присутствует p как сомножитель, а снизу не присутствует. p у нас простое, поэтому оно не может собраться из каких-то малых делителей.
То есть, если здесь нет p, то в любом случае эта штука с p взаимно проста. Поэтому вот здесь p факториал делится на p, и в итоге вся дробь тоже делится на p. Вот, поэтому c из p по k у нас делится на p, для простого p, при k от единицы до p минус 1.
То есть, в случае k равный 0, да, и k равный p нам не подходит, там единица получается. И действительно, сокращение происходит, потому что когда k равно 0, то здесь p факториал, он сокращается.
Когда k равно p, то здесь p факториал, он сокращается. А когда k в промежутке строго, то он тогда не сократится вместе с числом p. Вот, поэтому будет делимость на p. То есть, в итоге у нас p в степени α-1 на k делится на p в степени α-1, а c из p по k делится на p.
То есть, это у нас делится на p, это у нас делится на p в степени α-1. Вот, в итоге всё произведение делится на p в степени α, как мы и хотели. Так, это мы, значит, доказали, поэтому мы получаем с вами следующее.
Мы расписали вот эту сумму после раскрытия бинома. И получили следующее, да, что у нас здесь единица, здесь у нас, соответственно, p, ну, все слагаемые мы, в принципе, уже в общем виде рассмотрели, вот до сюда.
И вот везде у нас получилось, что такие слагаемые делятся на p в степени альфа. Ну, осталось посмотреть только на последнее слагаемое, и здесь просто понять, что вот это число делится тоже на p в степени альфа.
Итак, последнее слагаемое суммы, это у нас p в степени альфа минус 1 на p на u в степени p, оно тоже делится на p в степени альфа, так как альфа минус 1 на p, соответственно, больше либо равно альфа.
Вот, то есть альфа минус 1 на p. Да, здесь у нас было альфа минус 1. Значит, то есть p. Больше либо равно альфа поделить на альфа минус 1, это у нас в любом случае больше либо, точнее, вот это у нас между, на самом деле, двойкой, да, и p.
Поскольку, значит, при двойке, да, здесь будет ровно 2, ну, когда альфа начинает даже возрастать, то здесь, соответственно, дробь будет уменьшаться, да, потому что это у нас альфа минус 1 плюс 1 делить на альфа минус 1, то есть 1 плюс 1 делить на альфа минус 1.
Соответственно, с ростом альфа, да, общая сумма будет уменьшаться. Поэтому. функция убывает, и максимум у нее происходит как раз при альфа равном двойке. Так что, как ни крути, у нас вот это вот будет неравенство выполняться.
Так, ну мне казалось, почему там альфа плюс 1 должно было возникать в каком-то виде. Так, ну тут у нас как-то так возникло. Так, давайте перепроверим. Значит, здесь мы раскрыли, да, по предположению.
Сказали, что тут у нас p в степени альфа минус 1. Возвели степень p. Так, тут у нас, значит, получается p в степени альфа минус 1 в итоге умножится на p. И мы хотим, да, получить, что в итоге будет представление вида p в степени альфа. То есть, хотим делимость на p в степени альфа.
Так, здесь p в степени альфа минус 1. Ага, то есть, получается, что, да, оно делится на p в степени альфа. Но, наверное, нам просто, нам же еще хочется, чтобы оно не делилось на p в степени альфа плюс 1. Поэтому, наверное, у нас возникнет еще здесь дополнительное рассуждение.
Значит, получается, значит, 1 плюс p в степени альфа минус 1 на u в степени p равно 1 плюс p в степени альфа на u', потому что мы поняли, что все последующие слагаемые делятся на p в степени альфа.
Ну да, наверное, нам нужно будет сейчас понять, что все слагаемые, начиная отсюда, на самом деле делятся даже на p в степени альфа плюс 1. Поэтому у нас возникнет дополнительное рассуждение сейчас.
Пока что мы вот это поняли, но пока ничего не сказали про u', нам нужно, чтобы оно не делилось на p. Поэтому давайте уточним, что при этом хотим, чтобы u' не делилось на p. Тогда получим, что это будет число, несравнимое с единицей по модулю p в степени альфа плюс 1.
Соответственно, что у нас получается? Ну, посмотрим опять на вот эти слагаемые. У нас есть первое слагаемое, которое в точности p в степени альфа на u. То есть наша сумма, это 1 плюс p в степени альфа ровно на u.
Здесь у нас как раз u не делится на p, как мы знаем. И посмотрим на остальные слагаемые. Значит, остальные слагаемые у нас будут какого вида? Будут вида c из p по k, соответственно, на p в степени альфа минус 1 на k.
На u в степени k. Вот на самом деле мы хотим, чтобы это делилось на p в степени альфа плюс 1. Ну, и последнее наше слагаемое, да, это у нас p в степени альфа минус 1. p на u в степени p.
И вот это тоже мы хотим, чтобы делилось на p в степени альфа плюс 1. То есть у нас чисто первое слагаемое, такие будут не очень хорошие по модулю p в степени альфа плюс 1, а остальные будут нулями по модулю p в степени альфа плюс 1.
Ну и чтобы это понять, давайте еще раз вернемся вот сюда. уточним неравенство. Значит, получается, что здесь у нас p в степени альфа минус 1 на k на самом деле это хотя бы p в степени альфа, и вот это делится на p, как мы сказали, да, оно у нас делится на p, и при этом вот это это хотя бы p в степени альфа, так как альфа минус 1 на k хотя бы альфа.
При k хотя бы двойки. Ну, то есть, действительно, да, мы на первую степень посмотрели, когда у нас k равно 1, и она у нас в самом начале, а потом мы стали рассматривать k, которая хотя бы двойки. То есть, дальше у нас возведение в квадрат как минимум. Поэтому здесь у нас хотя бы p в степени альфа действительно получается вот здесь. То есть, вот это в итоге делится на p в степени альфа. Вот, поэтому получается, это делится на p в степени альфа, это делится на p. В итоге все делится на p в степени альфа плюс 1.
Все делится на p в степени альфа плюс 1. Как раз за счет этого неравенства, которое мы уже рассмотрели. Но теперь посмотрим на последнее слагаемое. И для него действительно получается чуть более точное неравенство.
Следующее. Последняя слагаемая сумма это p в степени альфа минус 1p на у в степени p. И оно делится даже на p в степени альфа плюс 1. Так как альфа минус 1 на p больше либо равно альфа плюс 1.
То есть действительно у нас p больше либо равно альфа плюс 1 на альфа минус 1. Так как p вообще-то это нечетное простое. И оно хотя бы тройка. А вот тройка уже хотя бы альфа плюс 1 на альфа минус 1.
То есть если альфа двойку подставить, получается ровно 3. А потом у нас точно так же эта функция начинает убывать с двойки. Поэтому такая цепочка у нас выполнена. Соответственно делимость на p в степени альфа плюс 1 есть.
И в итоге итог, что g плюс pt. А, ну давайте не g плюс pt, а 1 плюс p в степени альфа минус 1u. Где u у нас не делится на p в степени p. И это 1 плюс p в степени альфа u и плюс p в степени альфа плюс 1 на u штрих.
Ну или u с волной давайте штрих. Вот что-то такое. Значит получается следующее. Ну и это действительно тогда у нас число вида 1 плюс p в степени альфа умножить на u2 штриха, где u2 штриха не делится на p.
То есть мы получаем, что это число вида 1 плюс p в степени альфа на некое u2 штриха. Но при этом, так как у нас u не делится на p, то получается, что вот это не делится на p в степени альфа плюс 1.
Ну тогда все, вот это как раз не делится на p в степени альфа плюс 1. Это точно число вот такого вида, но не вида, где вот здесь будет p в степени альфа плюс 1 умноженное на что-то. Потому что если бы здесь был такой вид, где это делилось бы, то тогда здесь не могла возникнуть неделимость на p.
Поэтому доказали переход индукции. Переход доказан так, как получили, что g плюс pt в степени p минус 1 на p в степени альфа минус 1. Это у нас 1 плюс p в степени альфа u, где u не делится на p.
Соответственно, получили, что хотели. Ну и как мы сказали, из этого утверждения, из доказанного, следует, что g плюс pt в степени p минус 1 на p в степени альфа минус 2 значит, не сравнимо с единицей по модулю p в степени альфа.
А значит, g плюс pt – это действительно первообразный корень. То есть доказали, что это первообразный корень. Ну и теперь из того, что мы знаем, например, про g плюс pt, что оно в степени p минус 1 не единица по p квадрату, получается, мы умеем доказывать, что тогда это первообразный корень.
Но теперь, соответственно, вопрос, почему такое t существует, что оно удовлетворяет вот этому несравнению, несравнимости. Ну, чтобы доказать, что такое t существует, мы как раз рассматриваем нолик и единицу и показываем, что либо нолик, либо единица точно подойдет.
Теперь покажем, что t, принадлежащая 0,1, подойдет. Хотя бы 1. Значит, ну, если, да, если t, равная 0, удовлетворяет, что g, получается, плюс 0 в степени p минус 1 не единица по модулю p квадрат, то это победа сразу, автоматически.
Соответственно, пусть t, равная 0, не подходит. Тогда получается, что g в степени p минус 1 это единица по модулю p квадрат. Соответственно, покажем, что t, равная 1, подойдет. Тогда g плюс p, да, взяли t, равная 1, g плюс p в степени p минус 1, ну, и снова воспользуемся биномом Ньютона.
Получается, это g в степени p минус 1, плюс 1, плюс p минус 1, да, c из p минус 1 по 1, на g в степени p минус 2 на p, вот, а дальше у нас p возводится как минимум в квадрат. То есть, соответственно, будет плюс p квадрат умножить на u штрих.
Далее, после раскрытия, p возводится минимум в квадрат. Вот, поэтому оставшаяся часть в любом случае кратна p квадрат. То есть, g плюс p в степени p минус 1, это у нас 1 плюс, ой, то есть не 1, а g в степени p минус 1, p минус 1 на g в степени p минус 2 на p, а, ну, тут давайте напишем сравнимо, да, сравнимо с вот этим по модулю p квадрат, поскольку все остальное делится на p квадрат, вот.
А при этом, как мы сказали из предыдущего, да, вот это у нас сравнимо с единицей по модулю p квадрат. То есть, для нуля мы как раз предположили, что это единица. Поэтому получается, что это в итоге сравнимо с 1 плюс p минус 1, g в степени p минус 2 на p по модулю p квадрат.
Вот, ну и тут теперь видно, да, что вот это число, оно не делится на p, не делится на p, да, потому что здесь p минус 1 и g в степени p минус 2, а g у нас взаимно просто с p. Поэтому это не делится на p, это делится на p.
В итоге, Вся сумма не сравнима с единицей по модулю p квадрат. Таким образом, либо 0 сразу подходит, и g в степени p минус 1 это не единица, либо 0 не подходит, и тогда это единица, но тогда после раскрытия скобок для g плюс p получим, что вот такая штука уже не единица по модулю p квадрат.
И в итоге теорема доказана. Понятно вот это доказательство теоремы? Ну и последний штрих в нашей теореме о существовании первообразного корня, это первообразные корни по удвоенной степени простого числа.
Теорема о первообразном корне для 2p в степени альфа. Значит, пусть g это первообразный корень для p в степени альфа. Значит, тогда нечетное из чисел, p это нечетное простое, значит, тогда нечетное из чисел g и g плюс p в степени альфа это первообразный корень для 2p в степени альфа.
Вот доказательство. Ну так как p нечетное простое, то значит, g нечетное, ой, я же говорю p нечетное, то точно числа g и g плюс p в степени альфа, это первообразная четность, отсюда, соответственно, одно из них нечетное.
Ну и сразу обозначим, да, что пусть g с волной, это нечетное из них. То, которое из них нечетным, мы обозначим просто как g с волной. Соответственно, как ни крути, g с волной, thin и כ%, поскольку мы прибавляем p в степени альфа, то g с волной, оно конечно же сравнимо с g по модулю p в степени альфа.
t0 quindi j dengan j mem liked ser nas 5 72 00heads, Поскольку мы прибавили p в степени альфа, то есть g с волной тоже первообразный корень по p в степени альфа. То есть орд g с волной по p в степени альфа, это у нас φ от p в степени альфа.
При этом φ от 2p в степени альфа, так как это у нас нечетное простое, то соответственно это равно φ от 2 на φ от p в степени альфа по свойству мультипликативности. То есть у нас 2 и p в степени альфа взаимно просты, значит можем разложить в произведение фишек.
А поскольку φ от 2 это единица, то соответственно это просто равно φ от p в степени альфа. Поэтому на самом деле, у нас функция l рода для 2 в p в степени альфа и просто p в степени альфа, они у нас совпадают.
Этим мы соответственно и воспользуемся сейчас. Получается, что раз g у нас первообразный корень по p в степени альфа, раз g первообразный с волной, то g с волной взаимно прост с p в степени альфа.
При этом оно нечетное. Значит, g с волной взаимно просто с 2 p в степени альфа. То есть оно и с p в степени альфа взаимно просто, и раз оно нечетное с 2, значит и в итоге взаимно просто с 2 p в степени альфа.
Ну а так как у нас g с волной это первообразный корень по p в степени альфа, то есть его орд это φ, то соответственно, так как орд по p в степени альфа от g с волной равно φ, от p в степени альфа, то не существует k, значит, большего нуля, что k...
А, давайте я сейчас сразу напишу, не k больше нуля, а k от нуля до p в степени альфа, ой, φ от p в степени альфа, вот такого k не существует, что g с волной в степени k было бы сравнимо с единицей по модулю p в степени альфа.
То есть у нас, раз это порядок, то это наименьшая степень больше нуля, чтобы была единицы. Поэтому не существует такого промежуточного, какого-то k, чтобы это было единицей. При этом рассмотрим на сравнение по модулю 2 p в степени альфа. Допустим, g с волной... а точнее, допустим существует вот это вот k от нуля до φ от p в степени альфа.
abst. Что? ma? arp. что g с волной степени k сравнимо с единицей по модулю 2 по степени альфа. То есть предположим, что так существует. Тогда отсюда следует, что g с волной степени k сравнимо с единицей и по модулю просто по степени альфа.
Но здесь мы получаем противоречие с верхним утверждением. Значит, все-таки не существует такого промежуточного k. И у нас не может выполниться вот это слишком рано, до вот этой величины.
Поэтому в итоге получается, что для взаимно простого g с волной 2p в степени альфа не существует k от 0 до φ от 2p в степени альфа, которые как раз совпадают с φ от p в степени альфа.
То есть они как раз оба совпадают, и мы этим пользуемся. То есть получается, не существует вот такого k в промежутке между вот этими двумя значениями. Значит, что g в степени k с волной сравнимо с единицей по модулю 2p в степени альфа.
Тогда орт от g с волной по модулю 2p в степени альфа это в точности φ от 2p в степени альфа. Ну, так как мы знаем, что в любом случае орт это делитель функции Эллера, а при этом чего-то промежуточного быть не может, значит, это в точности функция Эллера.
Так как орт делит... Значит, φ. Ну, просто так орт. Напишу так, как орт делит φ. Поэтому раз промежуточного нет, значит, это в точности φ от 2p в степени альфа. То есть по определению g с волной это первообразный корень по 2p в степени альфа.
И, соответственно, теорему мы доказали. Понятно вот эта последняя теорема? То есть здесь у нас хитро получилось, что просто φ от 2p в степени альфа совпадает с φ от p в степени альфа. И мы этим и воспользовались.
Раз не существует вот такого промежуточного, значит, автоматически, раз вот это совпадает с этим, то не существует промежуточного и для такой лафи. Вот. И в итоге 6 с волной первообразный корень.
В итоге мы закончили тему, получается, первообразных корней, поскольку доказали, что первообразные корни существуют для простых. Из простых мы научились получать первообразные корни для p в степени альфа.
Из первообразных для p в степени альфа научились получать для 2p в степени альфа. В итоге для всех таких чисел мы научились доказывать существование, первообразного корня а для всех для которых не существует мы еще заранее с вами первым делом доказали что по остальным модулям первообразных нет ну еще есть для двойки и четверки до из степеней двойка вот значит следующая у нас тема будет про в целом конечные поля значит мы здесь как бы базовый шаг проделали какой-то сказали что в конечном поле всегда существует примитивный элемент то есть какой-то элемент порождающий все ненулевые элементы поля при возведении его в какие-то степени да а теперь мы просто посмотрим на то какого размера вообще может быть поле вот мы покажем что существуют поля только размера п в степени альфа где альфа это любое число соответственно хотя бы единица а п это простое любое число в том числе двойка то здесь нет такого ограничения как нечетное простое вот поэтому значит покажем что только такие могут быть размеры полей и научимся строить поля именно вот такого размера то есть покажем что всегда существует поле размера в степени альфа как раз ближайшая тема семинара там связано с этими конечными полями поэтому сейчас посмотрю сколько времени до 1338 просто схему построения поля я вам сообщу да и на семинаре мы ее потом рассмотрим подробнее а уже подробно доказывать что только такие поля существуют значит и почему как бы всегда для любого простого п и получится там все сделать этим мы будем заниматься в следующий раз значит схема построения полей размера п в степени n где п простой а n соответственно больше либо равно единице значит схема построения будет следующее рассмотрим факторизованная пока где q это неприводимый многочлен степени степени м то есть вот этой самой степени м значит над полем вот то есть да что мы делаем мы находим какой-то неприводимый многочлен мы рассмотрели с вами понятие неприводимого до который не раскладывается на со множителем его степень должна быть ровно такая как вот здесь степень то есть степень степень до слова совпадают чтобы как бы не путали даже что либо здесь за тендер либо здесь степень такая же как вот здесь степень вот соответственно и над полем zp как раз п простоя так что вот это полем будет являться соответственно будет как раз пригодятся то что мы раз рассматривали с вами про многочлены над полями здесь как раз поле зап вот что вот это да у нас такое ну факторизация точно также происходит как в случае чисел да мы умеем с вами z факторизовать позже тем точнее по н.з. да и получали после этого zpn то есть вычеты по модулю n здесь тоже самое Получаются как бы многочлены по модулю q.
То есть fx по q это на самом деле все классы многочленов относительно модуля q. То есть говорим, что p1 сравнимо с p2 по модулю q для p1, p2 принадлежащих fx тогда и только тогда, когда p-1, p2 делятся на q.
Это эквивалентно, что p1 и p2 имеют одинаковый остаток при делении на q. q вообще мы считаем неотождественным нулевым многочленом. Соответственно, факторизация это когда мы все многочлены разбили на классы.
Класс одних многочленов взаимно эквивалентных друг к другу, класс вторых каких-то многочленов взаимно эквивалентных друг к другу, все по модулю q. Поэтому по сути, как мы упрощали, например, для zn, рассматривали только остатки от 0 до n-1, здесь точно так же можно упростить и рассматривать это не как классы скорее, а как остатки по модулю q.
Для простоты fx по q факторизованное это множество всех возможных многочленов в степени n-1. Потому что dq это у нас n. Мы сказали, что рассматриваем многочлен в степени n. Соответственно, остатки по модулю q это что такое?
Это всегда многочлены меньшей степени. Ну а значит, в принципе, остатки. Дальше. Дальше. Остатком может быть любой многочлен в степени не выше n-1. Поэтому это, соответственно, множество всех возможных многочленов вот такой степени.
Ну и здесь можно сделать дописку, что это все возможные остатки. Остатки по модулю q. Вот. Соответственно, в итоге наше поле будет... Ну, сколько здесь элементов в таком поле? Как выглядит любой многочлен r, принадлежащий fx по q?
Ну, r имеет у нас такой вид получается. А раз у него степень до n-1, то это будет какое-то... Аn-1 в степени n-1... Ой. Аn-1 на x в степени n-1 плюс An-2 в степени n-2. Ну и так далее. Плюс А0.
Соответственно, А0 это какой-то элемент zp, потому что мы рассматриваем многочлены по модулю p, точнее, над полем zp. И так далее. И, соответственно, An-2 тоже принадлежит zp. И вот здесь An-1 тоже принадлежит zp.
Вот. Соответственно, многочлен определяется своими коэффициентами на каждый коэффициент p-вариантов. Всего тут коэффициентов ровно n, потому что от нулевого до n-1. Соответственно, количество таких выражений это в точности p в степени n.
То есть остатков возможных по модулю q, когда мы рассматриваем многочлены над zp, их ровно как раз p в степени n получается. Вот. Другое дело, что мы это сказали, что это за множество элементов поля, но мы...
Мы теперь должны определить операции, да, здесь, сложения и умножения. Ну, здесь все точно так же просто, как для чисел. То есть просто делаем все операции сложения и умножения по модулю q.
Значит, все операции в таком, значит, zp, получается, x по q. Да, у нас, по сути, в итоге вот такие многочлены фактуризуются по q, получается. Да, у нас f в итоге x. Это zp и x. Вот. Поэтому все операции в таком zp, x по q, это плюс и умножить для многочленов с итоговым взятием остатка по модулю q.
Вот. То есть мы берем, например, два многочлена, скажем, перемножаем. У них степень после этого может стать больше n. Но тогда мы просто с остатком делим на q, и степень станет меньше n.
И, соответственно, это тогда в итоге будет... Это будет какой-то остаток по модулю q. Поэтому получается, что операции плюс умножить мы определили, элементы определили. Ну, осталось чуть-чуть, да, рассмотреть, что действительно такие операции соответствуют всем свойствам поля.
Ну, это мы уже все будем в следующий раз рассматривать. Но вы в любом случае конструкции уже можете на семинарах пользоваться. Да, нужно будет просто вот так вот брать все многочлены, значит, над полем каким-то там zp, если хотите, поле размера p в степени n.
И берете какой-то неприватный... Вот здесь важно, что это неприводимый. Неприводимый многочлен степени n. И, соответственно, рассматривайте все многочлены степени не выше n-1, и рассматривайте операции над такими многочленами, но по модулю q.
И, соответственно, будете оставаться в пределах вот этого множества. То есть в пределах остатков по модулю q. Вот. И все вот эти корректности мы это все уже в другой раз будем показывать.
Но построение поля вы уже можете как бы осуществлять через такие многочлены. Все, на этом тогда с вами закончим. Продолжение следует...
