# Название: Дискретный анализ 2. Унициклические графы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240863
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T13:12:41Z

Минициклический граф – это связный граф, у которого на n вершинах ровно n ребер. То есть он отличается от дерева ровно тем, что он чуть-чуть пожирнее. В нем на одно ребро больше, чем у дерева.
Соответственно, в нем ровно один цикл, и понятно, что раз он один, то он простой. То есть это не восьмерка какая-нибудь, а такой многоугольничек, если его правильно изобразить на плоскости.
Кстати, интересно, что значит «есть», а потом «нету» в чате. Один говорит «не жужжит», другой говорит «есть», а третий говорит «нету». Вот очень интересно, что бы это значило. Вот, друзья, я чат очень хорошо вижу и стараюсь отвечать на все вопросы, которые там возникают.
Поэтому, пожалуйста, лишних комментариев там тоже не нужно. Но любые вопросы, которые возникают по лекции, что-то не слышно, непонятно, это, конечно, пожалуйста, пишите. Задавайте. Я не знаю, какая сейчас есть возможность по задаванию вопроса голосом.
По идее, в Zoom она есть. Если есть желание что-то сказать, то я, в общем, готов это услышать. Все будет замечательно, раз звук появился. Наша задача усложнилась. Мы теперь считаем не деревья, а унициклические графы.
Но давайте я обозначу, наверное, количество унициклических графов на n вершинах. А вот интересно, кто-то говорит «чуть-чуть жужжит». Ну что ж такое? Может, все-таки это в компьютере каком-то дело.
Я высоко поднял этот микрофон. Мне кажется, уже выше некуда. n – это просто традиционное обозначение для числа унициклических графов. Понятно, просто по первой букве слово «унициклический», «уницайклик».
Так же, как для деревьев у нас была буква «т». Давайте я не буду формулировать теорему сразу, а мы ее вместе просто получим. Это довольно просто сделать. А давайте просто порассуждаем.
Значит, смотрите, если мы хотим посчитать явное количество унициклических графов, то как это проще всего сделать? Ну, я обращусь, может, вот к этой огромной, в кавычках, аудитории. Ну, наверное, надо плясать от цикла.
Он, слава богу, один, да? Давайте. Конечно, для начала нужно, видимо, перебрать всевозможные длины циклов, которые, как мне кажется, стартуют с тройки. Очевидно, что наш простой граф, обыкновенный, то есть в нем не бывает ни кратных ребер, ни петель.
Соответственно, длина цикла начинается с тройки. Треугольник – это самый короткий цикл, какой может быть. То есть вот давайте R – это будет длина цикла, вокруг которого дальше все будет строиться.
И она меняется от 3 по N. Коль, скоро мы зафиксировали длину цикла. Давайте попробуем понять, чего дальше-то выбирать. Ну, очевидно, дальше надо выбрать R-вершин, которые будут образовывать этот цикл, правильно?
Да, мы помеченные графы считаем точно так же. Это вопрос в чате. Точно так же, как мы это делали с деревьями. То есть я даже не стал оговариваться. В прошлый раз считали деревья, они были помеченные.
Сейчас считаем помеченные унициклические графы. Ответ, который написан в чате, если это предполагается именно ответ, он неверный. Это оценка просто сверху. Это очевидная оценка сверху.
В чате написано вот такое вот выражение. N в степени. N минус 2 на C из N по 2. Это совершенно понятно, откуда взялось. N в степени, N минус 2, формула Келли, количество деревьев, да? И для каждого дерева мы просто считаем, сколькими способами можно добавить еще одно ребро.
Но это оценка сверху для числа унициклических графов. Мы много раз посчитаем одно и то же. Потому что мы можем взять разные деревья, в одном одним способом склеить, другом другим, а получить одно и то же.
То есть это, конечно, не есть ответ на поставленный вопрос, но это понятная оценка сверху. А все-таки, чтобы получить ответ, надо перебрать длины. Для каждой длины надо перебрать вершины, которые вот, собственно, будут в цикле.
То есть, наверное, первое, что надо здесь написать, это вот такую вот цежку из N по R, которая просто, ну как, задает количество способов выбрать R вершин, на которых мы уже дальше будем строить цикл.
Так, тут некая новая гипотеза появилась. Но я не буду все гипотезы опровергать. Значит, эта гипотеза тоже неверная, которая появилась в чате. Формула, к сожалению, более сложная. То есть записать ее без участия знака σ, то есть суммирования по R от тройки до N, я лично не умею и никто, по-моему, не умеет.
Вот, если вдруг кто-то сумеет доказать, что то, что я сейчас напишу, прямо в точности равно чему-то без суммирования, ну, молодец, конечно, но боюсь, что это не получится. То есть в итоге-то формула будет выглядеть вот так.
Сумма по R от тройки до N. Для каждого R мы сначала вычисляем количество способов выбрать R вершин для будущего цикла. Затем по правилу умножения, вспоминаем материал годовой давности, надо умножить на количество способов вот эти фиксированные R вершин превратить в цикл.
Ну, это, я надеюсь, тоже все понимают. Не буду тратить время. Это вот так. Действительно все понимают? Всюду посмотрю и туда, где никого нет, и туда, где почти все. Понятно, да? То есть мы еще должны, раз графы помечены, то на фиксированных R вершинах можно циклический порядок организовать столькими способами.
Пополам, потому что можно прочитать назад. И у нас граф не ориентирован. Вот, но это еще не все. Вот последний сомножитель, он самый интересный. То есть, смотрите, мы зафиксировали, мало того, что конкретные R вершин, один, два, три, четыре R, и даже вот такой вот порядок, например, циклический задали, могли какой-то другой задать.
Я для определенности написал его в таком естественном порядке. Можно в любом другом. Вот, мы его зафиксировали. Теперь нам осталось достроить доунициклического графа. Вот что из себя представляет весь унициклический граф, если забыть про вот этот вот цикл, который мы уже зафиксировали.
Да, то есть лес, правильно? Он представляет из себя действительно набор деревьев, то есть лес. Причем деревья в каком-то смысле тоже помеченные. У них есть выделенная вершина, отвечающая вершине цикла, правильно?
То есть фактически вот здесь вот надо написать такую вот величину. Сейчас я словами скажу. Вот здесь напишу, что это значит. F от слова forest. Лес. Значит, F от nr это число лесов на n вершинах r деревьями, причем не любыми r деревьями, а такими, что первому из этих r деревьев принадлежит вершина с номером 1, второму из этих r деревьев принадлежит вершина с номером 2, ну и так далее.
Вплоть до r-того дерева. Ну как написать? Причем и тому дереву принадлежит вершина i. Ну и только ему, то есть. Они дальше не пересекаются. Ну я думаю, это понятно. Они вот так вот растут. Деревья в том числе могут быть односиничковыми, одновершинными.
Это тоже никак не возбраняется. Пожалуйста. Там про громкость пошло обсуждение, но вроде все хорошо. Вот такая вот величина. Ну давайте, что такое f от n1. Я думаю, вы можете мне сказать. Так?
Да, это просто количество деревьев n в степени n-2. Я утверждаю, что на самом деле очень похожая формула верна для любого r. И это лемма, которую я традиционно оставляю в качестве упражнения.
Но упражнение несложное, потому что решается оно ровно тем же методом, с помощью которого мы посчитали деревья. То есть с помощью кодирования прюфера. И по идее это должно разбираться на семинарах. Если у вас этого не произойдет, сигнализируйте. Я буду говорить семинаристам, чтобы они это сделали.
По крайней мере, если будет такое пожелание. Но вообще говоря, попробуйте сами. Значит, лемма, которую предлагается попробовать самостоятельно доказать, и это не должно быть очень сложно, утверждает, что на самом деле вот такая формула верна.
r умножить на n в степени n-1. Опа, сломал. Вот это да. Какая экспрессия. Поломал, мил. n в степени n-1-r. Ну сходится. Неполная индукция работает. При r, равном 1, получилось. Ну подумайте.
Попробуйте это сделать самостоятельно. Но если в это поверить, тогда вот здесь я могу просто стереть это f от nr, записать ту формулу, которая присутствует в лемме. У нас получается r на n в степени n-1-r.
И все. Посчитали. Если хотите, это теорема. Доказали теорему. А дальше вот я должен произнести пафосную, припафосную речь, о том, что зачем мы с вами изучали асимптотики. Вот за тем, что глядя на эту формулу...
Нет, ну конечно можно взять компьютер, посчитать для каждого n, чего получится. Ничего особенного по сложности нет, конечно. Но глядя на эту формулу, совершенно невозможно предсказать сходу, а как вообще себя ведет эта функция.
Понимаете, что она растет с ростом n. Вот мы написали некоторую верхнюю оценку, которая имеет порядок n в степени n, правильно? Тут n квадрат, тут n в степени n-2. Значит, все вместе будет n в степени n.
А черт его знает, а может она растет не как n в степени n. То есть может быть здесь ошибка-то злющая. Тут не на константу надо поделить, а что-то хуже сделать. Но вот я утверждаю, что ошибка здесь злющая на самом деле.
Я прошу прощения у автора этой гипотезы. Я уверен, он ничего плохого не подразумевал, злого там. Но ошибка все-таки большая. Она растет с ростом n. И пафос нашей деятельности, начало прошлой лекции, ну даже половины, наверное, прошлой лекции, состоит в том, что вот ровно та деятельность, которой мы занимались, когда учились какие-то асимптотики подсчитывать, она срабатывает и дает очень понятный ответ, ну с точки зрения асимптотического поведения вот этой величины Утсенбекса-мен.
То есть я сейчас сформулирую следствие, которое мы будем довольно долго и мучительно доказывать, и при этом даже некоторые вещи оставлять за скобками. Я опять буду ссылаться на какие-то семинары и так далее.
Но все будет понятно. Значит, следующее следствие утверждает, что Утсенбекса-мен асимптотически, ну вот в стандартных наших обозначениях, ведет себя следующим образом. Значит, это n в степени n минус так, сейчас как лучше мне это написать?
Ну давайте, да, вот так вот минус одна вторая. Вот так, да. Но это не все. Сейчас будет очень загадочный сомножитель константа. Ну да. Так. Константа вот такая. Корень из π поделить на 8. Ха-ха. Ну видно, да, что ошибка вот в этом месте, в этой верхней оценке злющая в том смысле, что, ну тут написано n в степени n, а на самом деле n в степени n минус одна вторая.
То есть все-таки на корень из n надо поделить, а не на какую-то константу, да? Так. Товарищи, давайте по поводу темпа немножко. Нормальный темп, а? Ну, мне нравится все-таки, чтобы как-то было весело, чтобы предвкушался катарсис.
Я могу формально быстро совсем читать, но, наверное, не нужно. Формально поскольку. Так вроде все понятно. Вот. То есть, да, вот такая вот интересная штука. Корень из π на 8, откуда бы он взялся?
Ну, сейчас все поймем потихоньку. Тут доказательство будет более сложным и долгим, нежели доказательство, самой теоремы. Но зато понятно, да, вот растет быстрее, чем количество деревьев, наверное, на вершинах, но вот быстрее именно вот в таком смысле. Причем какая-то хитрая асимптотика. Заметьте, это не асимптотика логарифма, это настоящая асимптотика.
Никаких у маленьких от единицы в основании экспонента тут не присутствует. Так. Но давайте работать вот с этой формулой. Я ее, если можно, прямо вот здесь начну преобразовывать, чтобы не переписывать заново.
Вот здесь на доске, правильно? Нормально. Вот. Так. Равно сумма по r от тройки до n. Ну, цель zen по r я распишу просто как мы его расписывали в какой-то момент, когда асимптотики писали. Мы напишем вот так.
n на n минус 1 на n минус r плюс 1 поделить на r факториал Все, я этот мел доконал. Я на него еще и наступил. Виноват. Умножить. А, смотрите, какая красота! Так это же r факториал. Можно было сразу заметить.
Ну, ладно. На r факториал пополам. Так. И на n в степени n минус 1 минус r. Ага. С этими скобками поступим тоже так, как я действовал на прошлой лекции, когда некую асимптотику выписывал. И на самом деле вы прямо увидите, сейчас она полезет.
Полезет с этими логарифмами со всеми. С рядом Тейлора и так далее. В общем, может, мы сразу это заметим. Смотрите, тут n в степени r выносится за скобку. В прошлый раз ровно так делали. Сейчас заметим.
Вот так. Сумма по r от тройки до n. Тут n в степени r вынесли за скобку. А тут стоит n в степени минус r. То есть у нас остается... Знаете, я сразу напишу. n в степени n минус 1 сократилось.
r факториал тоже давайте я прямо вот так нарисую. Шлеп-шлеп, как это называется. Вот. Одну вторую я, если угодно, вынесу за скобку. Вот эту одну вторую. Так. А внутри еще останется... Знаете, я коротко напишу. Произведение по g от единицы до r или до r минус 1.
До r минус 1. 1 минус g поделенное на n. Вот так вот. А? Он прав. Успеваете все? Где вот здесь? Почему сократилось n в р-той? Ну, я из каждой вот этой скобки вынес n. Скобок r. А после того, как я вынес из каждой скобки n осталось, как раз вот такое произведение.
1 минус g поделить на n. Я еще сюда подлежу. Вот. Ну, вроде так. Нормально. Так. Но вот это произведение я преобразую ровно, как в прошлый раз. То есть, представлю в виде е в степени сумма логарифмов.
Сейчас все сделаем. Одна вторая на сумму по r от тройки до n. n. Кстати, n в n минус первой можно вынести тоже за скобку. Я что-то не сообразил. Да, давайте сразу. n в n минус первой степени вынесем за скобку.
Ой, кого-то кокнуло. Так. Я хочу спасти. Кого кокнуло? Я не могу назвать имя этого человека, потому что его зовут maxst, но его кокнуло. Что, правда кокнуло? А что именно? Где? Я вроде делаю какое-то простое такое аналитическое преобразование. Что у вас кокнуло?
Не, не хотите признаться? Я хочу помочь. Я хочу собрать скорлупки обратно. Не, ну смотрите, я не знаю. Мне кажется, вроде все просто. Ну, может, я просто быстро посокращал? Ну, r скобок вынес Лен в r-той степени.
В одной скобке осталась 1 минус 1 n-ная. В последней 1 минус r минус 1 на n. Вот это произведение. Вот. А кому-то я папа. Я бы даже так тогда сделал. Смотрите, вот. Знаете, есть такой догмат о непогрешимости папы римского.
Но не все понимают, когда он непогрешим. Он непогрешим, когда произносят догматы экскафедра. Так что я папа, да. Но я произношу теоремы экскафедра. Ну, ладно. Все. Поехали. Так. e в степени сумма пожи от 1 до r минус 1.
Вот так вот. Ну, то есть я представил просто произведение, как e в степени сумма логарифмов. Это в прошлый раз было. Это прямо в точности повторение той же идеи. Вот. А дальше случится действительно ужас, который может кокнуть.
Я буду стараться объяснить так, чтобы не кокнуло. Значит, я, по идее, могу начать вот эти логарифмы раскрывать по Тейлору. Точно так, как мы это делали в прошлый раз. Это, к сожалению, не всегда хорошо.
Вот давайте я как-нибудь отдельно напишу, что будет, если раскрыть по Тейлору, просто в качестве пояснения тому, что будет делаться дальше. А отдельно напишу некую очень простую оценку сверху для вот этой суммы.
Давайте даже с оценки сверху начнем. Совершенно хорошо известно, что если взять логарифм от единицы минус х, то это не больше, чем минус х. Если кто вдруг не знает, можете доказать. Это хорошее упражнение для первого семестра анализа.
Мне кажется. Вот. Это вот такая замечательная вещь. Отсюда, конечно, следует, что показатель нашей экспоненты, сумма пожи от единицы до r минус 1 логарифм от единицы минус х, минус g поделенное на n, это не больше, чем сумма пожи от единицы до r минус 1 с минусом...
Ну, слушайте, что он у меня дробится, а? Он уже... Не, ну я понимаю пополам, но на 4 части это уже как... Но это, знаете, это тоже провиденциально. Это, знаете, к чему? Это к тому, что сегодня будет оценка большой суммы с помощью геометрической прогрессии.
Это будет. Так. Ну, это вот отсюда. А это... Это виновата арифметическая прогрессия. Пока что. Нет. Ну, это геометрическая. Все будет. Но вот это арифметическая. И мы ее с вами тоже, конечно, вспоминали в прошлый раз.
Это минус r на r минус 1 поделить на 2n. Вот. То есть, есть такая верхняя оценка. С одной стороны. Можно вот так это тоже как-то все обвести. В принципе, можно применить такую верхнюю оценку. Но...
Но... Но... Но... Но... Значит, верхняя оценка нас в целом-то не устраивает. Нам же асимптотика нужна. Друзья, я вас... Нормально пока все понятно, да? Нам нужна асимптотика, поэтому в целом нас верхняя оценка, конечно, не устроит.
По идее, чтобы писать асимптотику, вот давайте сюда, надо все-таки, наверное, написать какую-нибудь формулу Тейлора. Так. Сумма по g от 1 до r минус 1. Логарифм от 1 минус g на n. Я не буду подробно это прописывать, но все помнят, как я это в прошлый раз делал.
Раскрываем просто по Тейлору. Получаем то же самое. Минус r на r минус 1 на 2n. Потому что первые слагаемые ровно те, которые только что сделаны в верхней оценке. Вот. А дальше стоит O. Большое.
От r в кубе на n в квадрате. Это мы все в прошлый раз делали. У нас там какая-то движуха идет такая в чате. Кто-то что-то пишет, потом стирает. Пишет, потом стирает. А, это вы стираете. Понятно.
Чтобы я не отвлекался. Да, молодцы, молодцы. Спасибо. Понятно. Ну, такая движуха, да. Тоже в своем роде весело. Вот. Я даже не успеваю прочесть. Они молодцы. Они хорошо модерируют. Здесь проблема в том, что есть вот это большое, которое тоже не создает полного впечатления асимптотики.
Правильно? Но мало ли какое r. Вот давайте вместе подумаем. Вот если r в кубе, как тоже в прошлый раз было, маленькое по сравнению с n в квадрате в асимптотике. То есть, если вот эта дробь стремится, например, к нулю. Ну, r маленькая константа там, я не знаю.
Тогда вот это не видно. Видно? А я вот так встану. Вот. Смотрите, если r совсем маленькая, тогда вот это большое стремится к нулю. И это нам создает асимптотику. Правильно? А вот если r в кубе больше, чем n в квадрате, то он никакая-то не асимптотика, это не пойми что.
Согласны? Но с другой стороны, ведь если r в кубе больше, чем n в квадрате, больше, да, больше, да, тогда вот эта вот величина, она же очень быстро стремится к минус бесконечности. Видите, да?
Но тогда эта верхняя оценка, вот так вот интуитивно, понятно, будет настолько хорошей, что та часть вот этой суммы, которая соответствует большим значениям r, она просто будет к нулу стремиться, скорее всего.
Это можно почувствовать так вот на слух или трудно? Если r настолько большое, что r в кубе там больше, например, чем n в квадрате, то тогда вот эта вот дробь, она стремится к минус бесконечности, и она стоит в показателе экспоненты.
Вот мы складываем линейное количество таких экспонентов, но, наверное, вся эта сумма будет стремиться к нулю. А нас вон какая асимптотика интересует. Но ясно, что слагаемые, сумма которых стремится к нулю, на итоговое значение асимптотики не повлияют.
То есть идея такая, давайте разобьем вот эту сумму, про вот эту часть можно вообще уже забыть, читать только сумму. Давайте разобьем вот эту сумму на две части. В одной части будут такие большие r, что можно будет воспользоваться вот этой оценкой и доказать, что вся сумма стремится к нулю, а в другой части можно будет воспользоваться этой асимптотикой наоборот, исходя из того, что уже r в кубе будет по сравнению с n в квадрате.
Ну, например, можно писать вот так. Давайте я всю сумму обозначу s. Значит, s это сумма без n в n-1 поделить пополам, только сумма. И тогда я могу ее вот так вот представить в виде суммы по r от тройки до целой части, ну, скажем, n в степени 0,6.
Я делал все возможное для того, чтобы в этом месте не кокнуло. Я долго рассуждал о том, что вот, наверное, надо разбить сумму таким образом, чтобы верхняя граница суммирования и потом, наоборот, нижняя граница суммирования была устроена так, что вот здесь стремилась бы к нулю, а здесь, наоборот, к минус бесконечности.
То есть n в степени 0,6 выбрано таким образом, чтобы вот эта степень самым коротким способом записывалась. Понятно, что вот эта степень может быть любой между 0,5, 0,5 и 2,3. 2,3 это вот как раз r в кубе поделить на n в квадрате, стремиться или не стремиться к нулю.
А 0,5, когда вот здесь все еще стремится к минус бесконечности, если здесь корень из n в квадрат возвести, то будет как раз... То есть это любое число от 0,5 до 0,66666 и так далее. Ну, вот я выбрал 0,6.
А дальше все то же самое, плюс сумма по r от целой части n в степени 0,6 до n все то же самое. То есть не должно кокоть выбор более-менее случайный. Можно разбить эту сумму как угодно, лишь бы разделение проходило по величине, которая ведет себя как n в степени, где сама эта степень на интервале от половинки до 2,3.
Но если вдруг кто-то не уловил, почему именно так я выбрал, давайте еще раз это просто посмотрим. Вот сюда, например. Давайте вот это обозначим s1, вот это обозначим s2, и докажем, что s2 стремится к 0, как я, собственно, и обещал.
Вот еще раз. Значит, в s2 у нас присутствуют вот такие вот слагаемые. Так, s2 не больше, чем сумма по тем же самым r от n в степени 0,6 плюс 1 до n, а здесь e в степени минус r на r минус 1 на 2n.
То есть я воспользовался вот этим первым неравенством, как и обещал. Это вот хвост, наш асимптотический хвостик, очень быстро стремится к 0. Сейчас мы это увидим. Ну, действительно, r у нас больше строго, чем n в степени 0,6.
Тогда r умножить на r минус 1 асимптотически ведет себя как n в степени 1,2. Я надеюсь, это понятно, да? Скорость нормальная. Тогда, если мы это поделим на 2n, то тут надо тоже поделить на 2n, и это равняется n в степени 0,2 пополам.
Но вот этот корень пятой степени из n он же находится в показателе экспонента со знаком минус, а слагаемых здесь точно не больше, чем n. То есть вот это вот меньше, чем n на e в степени минус корень пятой степени из n пополам, ну там на какое-то 1 плюс о маленькое от единицы.
Я занимаюсь перфекционизмом, потому что тут стоит асимптотика. Формально я не могу написать просто так. Здесь r минус 1. Но я дурью маюсь, в каком-то смысле подумаешь, минус 1. Но тем не менее. Понятно, да, что происходит?
Ясно, что это стремится к нулю с огромным свистом, конечно. Тут, в общем, по-моему, очевидно все. То есть s2 действительно оценивается величиной, которая стремится к нулю. И, коль скоро мы хотим доказать следствие в котором это n в n-ной степени, грубо говоря, n в степени n минус 1 вторая, то, конечно, вот на это s2 можно забить уже преспокойно, а работать только с величиной s1.
Вот. Так. С величиной s1 мы будем работать с помощью вот этой формулы, опять же, ровно по той причине, по которой я, собственно, и обещал. Мы берем... А, сюда смотрим, да? r не превосходит n в степени 0,6.
Я думаю, что всем присутствующим вот здесь все очень просто. Но это не значит, что всем все очень просто. Я на всякий случай прошу меня как-то модерировать по скорости. Так. Значит, r не превосходит n в степени 0,6, поэтому r в кубе, поделенное на n в квадрате, стремится к нулю.
Причем равномерно по r. Ну, равномерно по r вот в этих пределах. Это означает, что s1 асимптотически просто равно сумма по r от тройки до целой части n в степени 0,6 е в степени минус r на r минус 1 на 2n.
То есть, видите, в отличие от случая s2, когда мы получили верхнюю оценку вот такой вот величиной. Здесь это не верхняя оценка, а это реальная асимптотика. Равномерно... Ну, я имел в виду, что вот это вот О большое от r в кубе, поделенное на n в квадрате, это функция, которую можно по модулю ограничить сверху функцией, зависящей только от n, а от r не зависящей.
И вот эта функция, которой по модулю оценивается данная величина, она стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. То есть нет зависимости от r, можно равномерно ограничить по всем r в этом смысле.
Это важно, потому что я выношу асимптотику каждого слагаемого за знак суммирования. Я для этого это сказал. Понятно, да? Что мало ли, как там жизнь устроена. Вот я сказал для того, чтобы можно было эту асимптотику вытянуть за знак суммирования.
Суммирование идет в переменных пределах. И из-за этого тут могут быть какие-то казусы. Если бы оно шло в константных пределах, вопросов бы не было. Но оно в переменных. Ну, на самом деле, таким же макаром мы получаем, что это асимптотически равно сумме по r от 3 до n в степени 0,6.
Вот тут может не очень видно, но предел верхний точно такой же, как и раньше. А здесь я еще покороче напишу e в степени минус r квадрат на 2n. То есть я все-таки избавлюсь от этого r минус 1.
Но здесь я могу асимптотику сюда загнать, потому что r, поделенное на n, в условиях, когда r не превосходит n в степени 0,6, это величина, которая стремится к нулю, причем может быть ограничена функцией от r, вообще не зависящей.
Вот выносим спокойно асимптотику за знак суммирования. А вот это уже похоже на что-то. Я сейчас спрошу у слушателей, вы когда-нибудь вычисляли интеграл от вот такой вот примерно функции от e в степени минус x квадрат пополам?
От нуля до бесконечности, конечно. То есть не в смысле неопределенного, а в смысле определенный интеграл. Так, я забыл, мы ведь не устраиваем перерывы, да? Или устраиваем? Нет. Вроде мы договорились, что не устраиваем.
Ну, правильный вопрос появился в чате, нормальное распределение. Но нормальное распределение не предполагается, что вы знаете согласно нашему учебному плану. То есть согласно учебному плану у вас пока основы вероятности и меры.
То есть в этом курсе вы, конечно, не могли этот вопрос изучать. Вероятность эта штука появится только в следующем семестре. Я скорее спрашиваю, не считали ли подобный интеграл в курсе математического анализа.
Если не считали, я думаю, что обязательно посчитают, потому что это абсолютно важная вещь, действительно имеющая прямое отношение к теории вероятностей. Значит, есть такой факт из математического анализа, что теория вероятностей, скажем так, люди, которые изучают физику, не зная ни анализа, ни вероятности, знают это чуть ли не в первом семестре.
Вот я с этим сталкивался. Я это иногда спрашиваю у людей на физических наших факультетах, школах. Вот. Вот есть такой факт. Вот такой факт. То есть вот товарищ, который сказал про нормальное распределение, оно же гауссовское распределение, потому что он не единственный.
Он, может быть, знает, что если брать в теории вероятности, обычно на корень из двух пи вот тут делят, получают единицу, это вот соответствует как раз нормальному распределению. Но если не знаете, это не так важно, вас этому обязательно научат.
Этот факт, естественно, я доказывать не собираюсь. Ну как бы факт из анализа. По идее его должны доказать в соответствующем курсе. Если еще этого не сделали, значит должны сделать когда-нибудь.
А если нет, значит, соответствующему факту. Ну это довольно странно, требовать на экзамене по дискретному анализу. Но я к чему, что как-то вот эта сумма крайне похожа на этот интеграл. И на самом деле, ну вот вы знаете, наверное, интегральные признаки сходимости рядов.
Это вы, наверное, знаете, да? Знаете. Там тоже все знают. Вот там. Да. Должны, да, должны. Но я просто стараюсь на них прям глядеть. Чтобы проверять на честность. Вот. Да. Из интегрального признака, я думаю, что на семинарах, кстати, тоже обсудят, как вот это правильно обосновывать.
Я не буду сейчас подробно обосновывать. Вытекает, что вот такая вот сумма, она ведет себя как интеграл от тройки до целой части n в степени 0,6 не в степени минус x квадрат на 2 n dx. Но это ожидаемо в каком-то смысле, да?
Что вот сумма аппроксимирует интеграл или интеграл аппроксимирует сумму. Интеграл – это сумма площадей прямоугольничков под вот этой кривой. И эта кривая ведет себя монотонно. Хорошо. Поэтому мы можем такую аппроксимацию осуществлять.
Вот. Но проблема заключается в том, к сожалению, товарищи, я должен дико извиняться в этом случае. Значит, и не сам себя извинять, а просить у вас прощения, если уж так на то пошло. Все-таки мельком я видел, чего там писали. Вот. Я должен был кому-то грех отпустить. Вот.
Но сейчас вы мне будете грех отпускать. Значит, значит, значит, я должен за что извиняться и просить прощения? За то, что ведь тут мы должны пройти до бесконечности и тут не от нуля. То есть это какое-то несчастье, нам нужно еще что-то проделать.
Но я не могу утверждать, что вот эта штуковина асимптотически равна вот такому вот константному значению. Больше тут еще n. Ну ладно, n я исправлю, это я замену сделаю. x поделить на корень из n обозначу y.
Вот понимаете за мыслью? x на корень из n обозначу y. Вот у меня-то этот корень из n сейчас и вылезет, который помножится на n в степени n минус 1 и превратится n в степени n минус 1 вторая. То есть в общем катарсис-то уже есть.
Ну все понятно, что будет. Дальше остается чистая техника. Понимаете, да? Но вот ее придется все-таки реализовать аккуратно. Значит, давайте я не так сделаю, а я вот так вот сделаю. Я утверждаю, что для начала вот эта сумма это пока под вопросом.
Это мне сейчас придется обосновывать тоже аккуратно, что она асимптотически равна сумме по r от 0 до бесконечности тех же самых отрицательных экспонент. Да, пока забыли, потому что я хочу потом вот уже эту сумму превратить вот в этот интеграл.
То есть все, если я докажу вот эту асимптотику, дальше я сумму превращу в точности вот в этот интеграл. Ну не в точности, тут еще n, повторяю, присутствует. То есть, если я делаю вот это в знаменателе, мы сделаем замену и все получится. То есть тут уже вот дальнейшие переходы совершенно, по идее, понятны.
Вот, мне надо только вот это обосновать. И в общем это тоже не очень сложно, конечно. Сейчас я обосну. Ну, во-первых, есть кусочек от 0 до 2, да? Кусочек от 0 до 2 это сумма трех отрицательных экспонент, одна из которых равна единице, это когда r равно 0.
Е в нулевой степени, да? Другая е в степени минус 1, поделенная на 2n. И третья е в степени минус 4, поделенная на 2n. Можно я писать? Не буду. Все эти три экспонента ведут себя как единица.
То есть сумма вот этих трех начальных слагаемых асимптотически равна тройке и заведомо заведомо тонет в ожидаемой величине порядка корниза. Так, сейчас-то понятно? А, еще раз. Да, плохо. Разогнался, значит, да?
Ну, смотрите, еще раз, логика такая. Если я сейчас докажу эту асимптотику, то дальше я посчитаю вот этот интеграл, и он окажется величиной порядка корень из n. Потому что мне придется делать замену y равняется x поделить на корень из n.
Ну, и из ответа видно, что он должен оказаться порядка корень из n, правильно? То есть вот эта величина порядка корня из n. Это мы как бы заранее уже знаем просто из ответов фактически. Она порядка корня из n.
А от этой величины в своей начальной части она отличается на три слагаемых, каждая из которых асимптотически равна единице. То есть разница между величиной, про которую мы скоро докажем, что она ведет себя как корень из n.
И вот этой величиной в начальной части суммирования тонет в асимптотике корень из n. Поэтому в этом месте тильда обоснована. Три вот этих слагаемых, которые мы добавили, на асимптотику не влияют.
Плохо сказал? Или понятно сейчас? Понятно? Но это я только три слагаемых. Я могу написать, конечно, что сумма по r от 0 до 2 е в степени минус r квадрат на 2n асимптотически равна 3. И это, конечно, о малое от корня из n.
А поскольку мы уже знаем, что эта штука ведет себя как корень из n, то эти три слагаемых, которых здесь нет, на итоговую асимптотику влиять не могут. И нам остается разобраться с хвостом вот в этом месте.
Значит, сумма по r от целая часть n в степени 0,6 плюс 1 до бесконечности е в степени минус r квадрат на 2n. Но вы мне скажете, так мы такую сумму сегодня уже считали. Это какая-то сказка про белого бычка.
Смотрите. Но тут-то суммирование до n было. И мы пользовались тем, что каждое слагаемое маленькое е в степени минус корень пятой степени из n. А слагаемых не больше, чем n. А тут-то слагаемых бесконечно много.
То есть, конечно, в этой сумме присутствует и та тоже. А почему вся бесконечная сумма стремится к нулю, например? Или стремится ли она вообще к нулю? Это очевидно, нет? Значит, сказка про белого бычка продолжается.
Сейчас вы будете плакать. Это вы только начали смеяться, а плакать вы будете. Но плач состоит в том, однако ли, Андрей Михайлович, вы будете этим заниматься. Вы один раз нам сумму разбили на две части.
Вот опять. Последний раз все, больше не буду. Вот два раза за все доказательства я разбиваю сумму на две части. Ну, виноват. Вот этот хвост придется вот так вот представить. Смотрите, зачем я это сделал?
Я это сделал, чтобы сначала посмотреть на, конечно, вот эту штуку и убедиться, что она-то стремится к нулю действительно совершенно с таким же практически свистом, с каким S2 стремилась к нулю в начале доказательства.
Потому что разница между двумя оценками состоит лишь в том, что здесь сомножитель был n, а здесь сомножитель будет n2. Но какая разница, n или n2, оно еще сохранилось, умножать на e в степени минус корень пятой степени и за.
Вот здесь вместо n будет вот это вот n2. Но что n2, что, не знаю, n в миллионной степени помножим на такую вот отрицательную субэкспоненту, конечно, это пойдет к нулю. То есть вот эта сумма идет к нулю ровно по такой же причине, как вот эта.
Вот. А n2, ну, это такое довольно произвольное деление, но придется сейчас где-нибудь стереть, да? Конечно, да, конечно. Ну, может, я даже грубо действую, можно было без деления обойтись на самом деле, но мне кажется, так понятнее.
Вот, товарищи, значит, смотрите, что мы сейчас напишем. Мы напишем e в степени минус r, ой, нет, r в квадрате на 2n поделить на e в степени минус поделить на e в степени минус r плюс 1 в квадрате на 2n.
То есть я хочу посмотреть, как относится предыдущая слагаемая вот в этой вот сумме к последующему. Кто-нибудь догадался, к чему дело идет? Сегодня это звучало. Оно случилось. Катарсис? Нет, это, конечно, катарсис, да.
Но звучало другое. Дело идет, товарищи, к геометрической прогрессии. Ну, мы смотрим отношения соседних слагаемых. Если мы сейчас его оценим какой-то одной и той же величиной для всех r, то мы сможем вот эту всю сумму оценить суммой бесконечной геометрической прогрессии.
Я обещал, что будет геометрическая прогрессия, вот она сейчас случится. Ну, в общем, это e в степени r плюс 1 в квадрате на 2n минус r в квадрате на 2n. Переписал вот в таком виде. r квадрат с r квадрат сокращается.
Остается e в степени 2r на 2n. Ну и плюс какая-то фигня еще. Плюс 1 2n. Или это что-то такое. Это e в степени r на n плюс 1 2n. На самом деле я немножко неправильно поступил. Надо было не предыдущее на последующее делить, а последующее на предыдущее.
То есть надо было наоборот сказать, что перевернутая дробь очень маленькая. Что каждое следующее слагаемое меньше предыдущего во много раз. То есть если вот теперь это перевернуть, виноват, я чуть-чуть не додумал, значит, если это теперь вот так перевернуть эту дробь, да, перевернуть, то это будет наоборот e в степени минус r на n минус 1n.
Это меньше, чем e в степени минус r на n. r у нас больше, чем n в квадрате, потому что мы находимся во второй сумме. Со знаком минус получаем снова меньше минус n квадрат на n. И это e в минус n степени.
То есть знаменатель вот этой бесконечно убывающей геометрической прогрессии меньше, чем отрицательный экспонент сам по себе. Не просто меньше единицы, он меньше, чем e в минус n степени.
Но это в конечном счете, давайте тут тоже сотрем, означает, что наша вот эта вот последняя сумма, с которой мы разбираемся, вот эта вот последняя сумма, давайте я как бы перепишу, сумма по r от n в квадрате плюс 1 до бесконечности e в степени минус r квадрат на 2n меньше, чем e в степени минус n квадрат плюс 1 в квадрате поделить на 2n.
Это я вынес за скобку первое слагаемое в сумме. В скобках осталась сумма 1 плюс e в минус n плюс e в минус 2n плюс e в минус 3n ну бесконечная убывающая геометрическая прогрессия. Вот эта последняя, понятно, главное дело?
Ну она, я не буду ее считать, она симпатически равна единице. Нет, я могу ее посчитать. Это 1 поделить на 1 минус e в минус n степени. Ну при n стремящемся к бесконечности это стремится к единице.
А вот это вот, n в четвертой поделить на n. То есть это e в степени минус n в кубе. В общем, все вместе стремится к нулю с совсем огромным свистом. Все, мы разобрались с тем, что эта сумма тоже стремится к нулю.
Вот эта сумма тоже стремится к нулю. Итого мы стираем вот этот значок вопроса. Мы доказали нашу асимптотику. То есть вот эти хвостики, которые здесь добавились по отношению к этой сумме, один стремится к нулю, а другой стремится к тройке.
Вот так. Они бесконечно малы по сравнению с корнем из n, который мы здесь ожидаем получить. Ну, я думаю, вы можете посчитать замену переменных и убедиться в том, что получится... А! Помимо замены переменных тут минус бесконечность, а тут от нуля.
Поэтому надо еще все поделить пополам. Получится корень из π пополам, но там после замены еще одна вторая... А, нет! Куда? Куда? Катастрофа. Там была одна вторая на n в n минус первый, да.
Но вот эта одна вторая дает π на 8, да. Под корнем. Все. Ну вот так-то. Слушайте, как лихо-то, а! Может, я правда покохал там народ, на самом деле? Если есть какие-нибудь вопросы товарища, вы задавайте, пожалуйста.
Что сделать? Выгрузку интеграла? Ну ладно, ну давайте. Можно, конечно. Нет, ну все можно. Но это реально просто. То есть у нас получился-то интеграл от нуля до бесконечности е в степени минус x квадрат на 2n dx.
Я делаю замену у равняется x поделить на корень из n. У меня получается интеграл в тех же пределах от нуля до бесконечности е в степени минус y квадрат пополам. Но dx равняется корень из n умножить на dy.
То есть вот здесь вылезает корень из n на dy. И мы получаем 1 2 корень из n на корень 1 2 а, нет, не так. На корень из 2pn. Вот так. Корень из 2pn я просто сюда ой, корень из 2p Это я просто сюда ссылаюсь.
Корень из 2p. Вот. То есть у нас получается корень из n умножить на корень из p пополам. Но u n у нас вело себя как 1 2 n в степени n минус 1 на s. А s ведет себя вот так, как мы сейчас показали.
Поэтому получается 1 2 n в n минус 1 корень из n корень из p пополам. 1 2 заносится. Корень из n пускай заносится сюда. У нас получается n в степени n минус 1 2 корень из p на 8. Все. Вот это вот подробно.
Да, может быть, я как-то не очень понятно написал, но вроде это не похоже на тройку. Это все-таки восьмерка. Вот оно прямо тут. Оно сохранилось еще на доске. Ну, может быть, да. Это корень из p на 8, не из p на 3 с самого начала.
Так. Ну, у нас есть еще 25 минут. Прежде чем я перейду к новым темам, они вообще новые будут в достаточной мере, хотя коннотации с предыдущими тоже возникнут. Давайте я скажу, что на этом человеческий ум не останавливается.
И люди, конечно, хотят посчитать не только деревья, не только унициклические графы, но и вообще графы, которые можно вот так вот обозначить. Уже в общем случае c от n. Давайте тут пусть будет k какой-нибудь, неважно.
Это будет число связанных графов с n вершинами и k ребрами. Так, что-то у меня совсем кусочка ссяк, я наломал их. Понятно, что если k меньше, чем n-1, то c из n пока чему равно? 0, да, правильно. Не бывает связанных графов, у которых на n вершинах меньше, чем n-1 ребро.
Мы говорили, что самый тощий связанный граф это дерево. Соответственно c от n n-1 это tn и это n в степени n-2. c от nn это наше u с индексом n и это там корень из p на 8 n в степени n-1 2. Вот.
Ну, могу еще что-нибудь написать. Это мы доказывать не будем. И на самом деле наиболее значимую роль в структурных свойствах графов, например, в проявлении гигантских компонентов, об этом мы обязательно поговорим, это очень важное свойство для понимания того, как мир устроен и вообще, как растут сложные сети.
Но это мы когда-нибудь позже узнаем. Важны только деревья и унициклические графы. Вот так вот интересно устроена гигантская структура. Тем не менее, люди считали и более сложные характеристики, они тоже для изучения тонкой структуры важны.
Например, если взять c от nn-1, то известно, что это 5 двадцать четвертых на n в степени n-1. Но это не предлагается запоминать слушателям, конечно. Вы можете, в принципе, это, если не хотите, даже не записывать.
Я к тому, что тут просматривается в принципе некая закономерность. В коэффициентах. То есть я не ожидаю, что вы угадаете закономерность в коэффициентах. Вот тут вот единица, тут корень из π на 8, а тут 5 двадцать четвертых.
Да, вот здесь вот каждый раз увеличивается на 3 вторых. То есть было n-2, потом стало n-1 вторая, теперь стало n плюс 1. Показатели все время рост на 3 вторых. Это действительно так. Это люди умеют доказывать и константы умеют считать. Там есть прямо явная формула, очень хитрая рекуррентная формула для вычисления константов.
Но это неважно. Это, конечно, в курс не входит. Просто чтобы вы знали, что люди умеют такие вещи делать. И более-менее последние исследования на эту тему были еще в 90-е годы 20-го века. Буквально.
Совсем свежак в каком-то смысле. Совсем недавние результаты. 5 двадцать четвертых это результат 73-го, по-моему, года. А вот уже все, что дальше было, это под 90-е. Вот. Сейчас я отойду от этой темы подсчета графов. Она у нас выстрелит чуть позже, когда я буду рассказывать про случайные графы, какую-то эволюцию этих случайных графов, про сложные сети. Это очень важная история.
Но сейчас я отступлю от нее, потому что я не могу еще рассказывать вам формально, что такое случайный граф. Ведь у вас вероятности не было в таком виде. Чуть-чуть придется подождать. Но есть еще одни очень важные характеристики графов, которые частично вы знаете, частично, может быть, нет.
Это, конечно, даже не характеристики, а свойства, что ли. Возможность каким-то образом граф обойти. Ну, все знают такое понятие, как граф Эйлеров. Наверное, все знают, да? Ну, это довольно естественно. Скорее всего, это было тоже в каких-то курсах алгоритмов.
Ну, по крайней мере, со школы могут знать. Такая вещь очень естественная. Не знаете, что такое Эйлеров? Нет? Знаете, да? И там все знают. Но можно напомнить, на самом деле, в том определении, товарищи, какое я давал для цикла в прошлый раз.
Эйлеровость – это просто утверждение о том, что граф представляет из себя цикл. Но я могу еще раз напомнить. Помните, как я говорил, что такое цикл? Цикл – это замкнутый маршрут, в котором все ребра различны.
Замкнутый маршрут, в котором все ребра различны. А простой цикл – это замкнутый маршрут, в котором все вершины различны, кроме начальной и последней. Было такое? Ну, то есть, в моем определении, цикл и эйлеровский цикл – это вообще одно и то же.
Граф Эйлеров, если он представляет из себя вот такой вот сложный цикл. Вообще говоря. Ну и классическая теорема, которая, собственно, Эйлеру, наверное, и принадлежит, это утверждение о том, что граф, ну, связный граф, имеется в виду все время связный граф, связный граф эйлеровский, то есть, представляет из себя цикл в этом смысле.
Можно пройти по всем ребрам, по каждому единожды, вернуться в ту же вершину. Да, тут важно вот еще понимать, что мы должны вернуться в ту же вершину. То есть, это именно цикл. Некоторые говорят про эйлеровость, если мы просто обошли все ребра, и каждая прошла только один раз. Но при этом не обязательно вернулись в ту же вершину.
Нет, мы говорим именно про эйлеровый цикл. Вот граф эйлеровский тогда и только тогда, когда для любой его вершины ее степень четна. Ну, поскольку граф связный, то, конечно, четный больше нуля.
Ну, это понятно. Я не думаю, что я должен это доказывать. Но вы должны уметь. Так. Вот. То есть, про эйлеровость все очень просто. Но есть еще одна характеристика обхода графа. Ой. Погас. Экран погас.
Просто прекрасно. Может, они вообще меня теперь не видят, или только я их не вижу? О, это прекрасно, да. Тогда все прекрасно. В крайнем случае, кто-нибудь что-нибудь голосом скажет, в конце концов.
Есть еще одно очень важное понятие обхода. Называется Гамильтонов цикл, или Гамильтонова цепь. Это разные вещи, как и в случае эйлеровости. Вот, бывает, что граф Гамильтонов, или не Гамильтонов.
Как повезет. И вот это вот великая проблема, на самом деле. Определение того, является граф Гамильтоновским, или нет. Определение Гамильтоновости такое. Мы должны найти в графе простой цикл, который проходит по всем его вершинам.
Вот в моей терминологии Гамильтоновость подразумевает это. Граф Гамильтонов, если существует простой цикл, то есть цикл, в котором не только все ребра, но и все вершины различны. Простой цикл, проходящий по всем вершинам, но не обязательно по всем ребрам.
Я очень важную вещь сказал. Пожалуйста, вот это вот надо отразить как-то в сознании. По всем вершинам это не значит по всем ребрам. То есть эйлеровость предполагает проход по всем ребрам и по каждому ребру единожды. А здесь надо пройти по всем вершинам.
И по каждой вершине, кроме начальной и последней, единожды. А ребра при этом обходить совершенно все не обязательно. То есть мотивация такая практическая, если угодно, для Гамильтоновости это задача какого-то условного камевояжера, но не в классическом смысле этой задачи, а просто, что вот у нас есть какой-то бродячий торговец, который должен пройти все города, но у него, конечно, нет задачи пройти все дороги между этими городами. Наоборот, он скорее хочет минимизировать количество дорог, но города он должен пройти, и при этом даже понятно, почему он хочет пройти каждый город единожды.
Ну так, продал, не пойми что, лучше больше не возвращаться. Так что Гамильтоновость, она, конечно, возникла скорее как игрушка, ее придумал действительно Гамильтон, человек по фамилии Гамильтон, и он скорее думал о ней как о некоторой развлекательной штуке, именно вот как очень многое в математике, появляется какая-то развлекуха, а потом бац, и вырастает большая наука, которая оказывается в том числе очень важной для приложений.
Проблема Гамильтоновости великая состоит в том, что никто не знает вообще существует алгоритм, который работал бы за полиномиальное время на всех графах и проверял бы, являются эти графы гамильтоновскими или нет.
Ну то есть, тут даже вопрос, ну я прошу прощения, у вас курса сложности вычислений формально не было, но вопрос об НП-полноте остается подвешенным. То есть непонятно, может и существует алгоритм, но пока он не придуман.
Нет такой понятной характеризации, как в случае с Эйлеровостью. Сейчас я вам сформулирую два признака, не критерия, конечно, критерия нет, но два признака Гамильтоновости, которые работают в совершенно разных на самом деле режимах, но я в лучшем случае успею их сформулировать, а доказывать, видимо, уже точно придется в следующий раз, а там появятся очень важные объекты, которые надо будет с разных сторон обсуждать.
В общем, это само по себе очень такая интересная, богатая наука. Значит, один признак, значит, признак, достаточный признак Гамильтоновости, не необходимый, а именно достаточный, я сейчас перечисляю, значит, признак называется Дирака.
Он простой, я его традиционно вообще не доказываю, тоже несложное упражнение, которое обычно разбирается на семинарах. Значит, признак Дирака в простейшей формулировке звучит так. Пусть G равняется VE, мощность V равняется N, то есть пусть в графе у нас N вершин, и пусть степень каждой вершины больше либо равняется N пополам.
Ну или давайте больше строго, чтобы уж совсем легко было. Пусть степень каждой вершины строго больше, чем N пополам. Хотя больше либо равняется хватит. Тогда не буду писать, граф Гамильтонов.
Тогда граф Гамильтонов. Достаточный признак Гамильтоновости. Вы можете спросить, а почему я не пишу, что граф связан? Но самые прозорливые люди видят, что из этого условия связанность, очевидно, следует.
Потому что если вы возьмете любые две вершины графа, у которого всего N вершин, и посмотрите, вот у этой степени больше, чем N пополам, и у этой степени больше, чем N пополам, а у нас оставшихся вершин N минус 2, но по принципу Дирихле, конечно, множество соседей пересекается.
То есть у любых двух вершин есть как максимум цепочка длины 2, которая их соединяет. Из вот этих условий, конечно, следует, что граф связан. Почему он Гамильтонов? Ну подумайте, это не так сложно.
Можно противного, например, доказывать. Можно потратить там какое-то время, и все получится. Но сейчас появился комментарий в чате Зума. Трудно лучше написать. А что трудно? Видимо, мне этот чат не показывали. Мне черный показывают все время, а тот маленький белый. Но я глазастый, я все вижу.
В общем, признак Дирака, пожалуйста, докажите самостоятельно и на семинарах, скорее всего, его разберут. А вот есть очень интересный, очень важный тоже признак, который я всегда рассказываю, вообще очень красивый. Он принадлежит Эрдашу и Хайнеллу.
Да, но вы только меня правильно поймите, я, конечно, рассказываю здесь не абсолютно все признаки, которые известны к настоящему времени науке. Науке известно очень много разных достаточных условий Гамильтоновости, но, к сожалению, ни про одну из них не известно, или даже про всю их совокупность, являются ли они необходимыми. То есть, как есть масса необходимых условий, есть масса достаточных.
А соединить это в один критерий пока никому не удается. По крайней мере, в такой критерий, про который было бы понятно, как его быстро алгоритмически проверить. Ну, а в какой-то безумный критерий, конечно, тут можно что-нибудь придумать.
Вот. На самом деле, признак Эрдаша и Хайнелла, он интересен тем... Ой, почему Хайнелла? Хватало? Извините, Хватало. Хайнелла – это другая наука. Совсем уже в голову не то лезет. Хватало, конечно.
Хватало. Извините, пожалуйста. Да, признак Эрдаша и Хватало. Хватало повторение на первое А. Он интересен тем, что, конечно, характеристики, которые в нем участвуют сами по себе, плохо вычисляются. И про них-то как раз известно, что они с алгоритмической сложностью не дружат. Но, тем не менее, есть масса конкретных примеров графов, на которых этот признак хорошо работает из теоретических соображений.
А этот, вот, фига. Значит, смотрите, чем плох признак Дирака, прежде чем я перейду к формулированию вот этого товарища. Он плох тем, что он явно работает только на очень плотных графах. Но это просто из условия видно.
У графа на n вершинах степень каждой вершины больше, чем n пополам. Это значит, что ребер у этого графа больше, чем n в квадрате поделительно 4. Ну, то есть, больше, чем половина от числа ребер полного графа на n вершинах.
Я понятно говорю? Или надо помедленнее? У полного графа c из n по 2 это n на n минус 1 пополам. Ну, то есть, n в квадрате пополам примерно. А тут больше, чем n в квадрате на 4. То есть, больше, чем половина от числа ребер полного графа.
Это очень плотные графы, только удовлетворяют признаку Дирака. А вот этот признак будет хорош тем, что он работает на разреженных графах. То есть, графах, у которых отношение числа ребер к числу вершин в каком-нибудь смысле стремится к нулю с ростом числа вершин. То есть, на сериях графов, которые устроены вот таким разреженным образом, на последовательности графов.
Чтобы его сформулировать, нужно ввести две казалось бы, мало связанные между собой замечательные характеристики. Значит, одна из них вводится следующим образом. Давайте начнем с того, что пусть у нас есть какой-то граф G с вершинами V, ребрами E, и давайте множество вершин W назовем независимым.
Независимое множество вершин. Если никакие две вершины в нем не соединены ребром, если для любых x, y, принадлежащих W пара x, y не принадлежит E. Независимое множество вершин, это любое множество вершин, в котором нет ни одного ребра.
То есть, многие со школы, наверное, еще привыкли к такому не вполне корректному с точки зрения, не знаю, почему-то, теории графов названию антиклика. Клика – это полный подграф. Если кто знает, клика – это полный подграф в графе. Тем, что почему-то в науке не используется.
Вот только этим почему-то в науке кликами действительно называют полные подграфы, но никто не использует слово антиклика, а зачем-то говорят независимое множество. То есть, я не оправдываю такую странную историю в терминологии, но действительно удобно говорить клика – антиклика.
Ну, вот, к сожалению, клика и независимое множество. Вот так. По-английски еще говорят не только independent set, но и stable set. Но антиклик никто не говорит. А клик говорят. Ну, не знаю.
Вот. И соответственно, αg это максимальное такое k, что существует w из v такое, что w независимое и мощность w равняется k. Ну, то есть, мощность – размер самого большого независимого множества вершин в графе. Какое?
Ну, обычно его называют числом независимости все-таки. Это вот число независимости по-английски, соответственно, independence number или stability number. Ну, то есть, вот я другого термина не знаю. Число независимости.
Размер самый большой такой вот дырки, антиклики. Да? Ну, чтобы точно было понятно определение, давайте вот пусть у нас есть цикл, скажем, на n-вершинах, простой, обычный многоугольник на n-вершинах. Какое у него число независимости?
Ну, целая часть, да, пополам. То есть, мы просто берем вершины как бы через одну, пока не остановимся. Ну, и по принципу Дерихле понятно, что если мы взяли больше, то какие-то две вершины будут соседними, и стало быть, уже там независимости не получится.
Ну, вот такое определение. Сразу давайте просто, оно нам не понадобится сейчас, но давайте омега от g. Если немножко представляете себе греческий алфавит, да, то вот эта первая буква, эта последняя, ну, можно догадаться, омега от g это размер самой большой крики, самого большого полного подграфа.
Это потом когда-нибудь понадобится, просто заодно сразу ввожу. Вот. А для признака Эрдоша и Хватала понадобится совершенно другая, еще одна, казалось бы, не связанная вот с этими двумя характеристика графа, которая обозначается капа от g, и называется она вершинная связность вот вершинная связность Давайте сначала словами, потом формально.
Словами это минимальное количество вершин, удаление которых разваливает граф на отдельные компоненты. Ну, то есть формально это минимальное такое k, что существует w мощности k, множество вершин мощности k такое, что g на множестве v без w не связан. Так, понятно, что такое g, ограниченный на v без w?
Это в точности означает, что если мы взяли множество вершин нашего исходного графа, выкинули из него все вершины вот этого множества w, вместе, конечно, со всеми примыкающими к ним ребрами, то вот тот граф, который остался в результате, вот он так обозначается, вот он перестал быть связанным. Да, если есть точка сочленения, то k равно 1, конечно, да.
Ну, опять, я определяю это только для связанных графов, можно там как-то формально определить для несвязанных тоже, но это неважно. Доопределить смысл. Ну вот, у нас как раз осталось 3 минуты, видимо, да?
Нет, формально у нас не осталось ни минуты, потому что я вас должен отпустить раньше, ибо у нас не было перерыва, да? Ну ладно, но теорема уже готова. Вот признак Кардаша хватло, я прямо здесь его могу написать, зря стирал. Значит, пусть α от g меньше либо равняется k по g, и мощность v виноват больше либо равна 3, но это идиотское ограничение, потому что я думаю, что можно с гамильтоновостью разобраться в противном случае. Мне кажется, это даже не надо писать на самом деле, потому что не может быть гамильтоновым обычный граф, у которого вершин меньше 3. Но он просто циклом не будет.
Да, так что я это сотру. Это нам, конечно, пригодится, но я это сотру. Все, просто пусть α от g не превосходит k по g. Все. Тогда g гамильтонов. То же самое утверждение. Ну вот плохое известие состоит в том, что на произвольном графе α считать np трудно, что бы это ни значило. Ну то есть не существует, наверное, все-таки алгоритма, который быстро считает на всех графах.
Тем не менее, есть огромные серии графов, которые вопреки признаку Дирака разрежены, то есть признаку Дирака не удовлетворяют, для которых α можно посчитать из теоретических соображений, и k пооценить можно тоже, и я об этом в следующий раз расскажу, и для которых это работает замечательно.
Плюс это хорошо работает на случайных графах, о чем мы тоже когда-нибудь поговорим. Ну а доказательства этого я дам в следующий раз. Все.
