смотрите у нас что такое замкнутый класс так давайте определение
класс фунт класс болевых функций
б называется замкнутым если
любая формула над б любая функция выражаемая формулой над б содержится в б любая функция
выражаемые формулы над б
называется ой являй принадлежит б лежит в б вот значит смотрите что у нас получается у
нас мы ничего нового составляю формулу над б мы ничего нового не получаем в замкнутых классах
значит вот примеры замкнутых классов например ну мы будем изучать примеры замкнутых классов
но пока что вот п2 все болевые функции это замкнутый класс как минимум вот остальные но
например ладно сейчас нужно это все с вами изучить что такое конъюнктивная дезюнктивная
нормальная форма значит потом вернемся к полноте замкнутости значит ну а еще одно
определение определение класс b называется полным так нет сначала нужно определить замыкание дан класс
в данном случае традиционно почему-то они называются классами хотя это вот самое обыкновенное множество
функций на самом деле что всевозможные болевые функции это все-таки множество потому что там
зафиксировано множество переменных и собственно функции там тоже вполне понятно откуда куда
работают то есть это вполне себе множество классами они просто так традиционно называются
вот дан класс b его замыкание это вот что такое обозначение вот такое квадратных скобочках это
множество всех функций множество всех функций выразимых в виде формулы над б
тут не требуется чтобы это класс замкнутый был но понятно что если бы замкнут это его замыкание
он сам правда так если класс не замкнутый то у него он он садил это его замыкание больше его то есть
мы просто добавляем в б все функции которые формулами выражается еще вот это называется
замыкание но есть соответственно связано определение класс b называется полным класс
b называется полным сначала вводим терминологию потом я собственно наполнение веду нужно будет
потом перейти нужно будет описать полный класс и некоторые хоть примеры дать называется полным
в общем я это сейчас сейчас перейдем пока просто определение полным если замыкание
боюсь по два то есть все буливы функции все то есть или иначе любая булива функция выразимо
формулы над b вот если на самом деле пока что мы будем заниматься это вот во-первых мы выделим
некоторые полные классы и во-вторых мы будем собственно говоря изучать критерии полноты
критерии посты так называемый доказывать его так как по два это все более функции да
помните как я это определял у нас уже заведомо есть некий счетный набор переменных и над ним
определяются собственно буливы функции понимаете да хорошо а смотрите причем тот по модулю операции
равенства тут по сути мы вот все вещи которые у нас могут получиться удалением несущественной
переменной или добавлением эффективной переменной они считается равными помните это да ну вот
теперь собственно к этим определениям давайте практически наполнение сейчас сделаем значит
теориям один давайте теориям один называется разложение по капире по первым ко переменным
разложение по ко переменным смотрите что у нас тут есть пусть f булива функция
булива функция
тогда для любого к ну от единицы до н можно записать вот как значит
от x1 xn суть объединения так вот так то есть такая конъюнкция по всем сигма 1 сигма к где
ну из 0 1 степени к вот таких штук не кстати степени сигма 1 сейчас я объясню что это такое на
x2 давайте я дезюнцию просто умножением буду обозначать чтобы для краткости потому что ну
тут иначе записи довольно громоздко получается хорошо ребят x к сигма к f от сигма 1 сигма к x
каплю с 1 xн вот такое вот разложение как
но это сигмы да вот такая формула мутами это имеет место быть то есть мотор что
такое да забыл записать где и к степени сигма это вот что это ну можно вот так записать
x сигма или не x не сигма можно второй способ записи такой это x если сигма равно 1 и не
x если сигма равно 0 можно так вот два два способа как вам удобнее такая вот стебуливо
степень определяется она немножко похожа на обычную степень за редким исключением что
степени ну и вообще обычно не определена а здесь ноль степени ноль работает оно есть вот так ну
давайте докажем вот эту теория мо смотрите я утверждаю что и к степени сигма равно 1 когда
заметим что и к степени сигма равна 1 тогда только тогда когда x равно сигма почему понимаете
давайте проверим непосредственно если x равно сигма равно 1 то вот то вот здесь 1 и тут будет
результат 1 если x равно сигма равно нулю то вот здесь будет 1 здесь будет 0 так и будет
результат тоже 1 в остальных случаях если разный значение у их сигма обе части нулевые поняли да
вот так ребят смотрите а теперь давайте под попросту прост подставим вот сюда вот набор
альфа 1 альфа n любой вон туда можно камера не так вот сюда вот просто подставили любые альфа 1 альфа n
ой не так вот сюда альфа к это какие-то фиксированные числа 0 1 а вот здесь будет
вот так смотрите вот эта штука равна единице смотри
равна единице тогда только тогда когда альфа 1 равно сигма 1 альфа к равна сигма к согласна
только единица получится только в одном из вот здесь два степени к дизюнктов да дизюнкция по
два степени к вот таким выражением конъюнктом так ребят ребят но из этих два степени к может
быть не нулевым только вот такой один правда ну а значит это равно вот так перемесил равно f
от альфа 1 так далее альфа к на альфа к плюс один альфа к все вот собственно утверждение
доказано правда или какие бы на мой набор не подставляли после значение нашей функции вот так
ну в частности можно разложить как и вот здесь написано туда камеру пожалуйста по всем переменам
можно пока по одной переменной можно по двум можно по всем переменным раскладывать вот если
мы разложим по всем переменам то получится вот что в частности если кара равно n то получаем
значит у нас f от x1 xn есть конъюнкция по ой это дизюнкция по 7 сигма 1 сигма n
из 0 1 степени n x1 степени сигма 1 xn степени сигма f от сигма 1 сигма n можно это переписать
вот таким образом мы можем по сути вот здесь не нулевые наборы какие для которых f не равно 0
да то есть f от сигма 1 сигма n равно единицы то есть можно оставить только те дизюнкты
конъюнкты из данном случае которые для которых у которых сигма значение функции равно единиц
правильно ребят то есть это вот такая вот дизюнкция по сигма 1 сигма n из 0 1 степени n
x1 сигма 1 xn сигма n таких что f от сигма 1 сигма n равна единицы вот эта штука называется совершенной
совершенные дизюнктивная нормальная форма
хорошо не буду ну то есть почему она называется совершенной потому что в каждом что такое
дизюнктивная нормальная форма это дизюнкция конъюнктов причем совершенное называется потому
что в каждом конъюнкте присутствует все возможные переменные вот пока понятно ну
соответственно вывод который мы получаем вот из этой теории что у нас система вот такая
вывод
значит система система b который содержит у нас конъюнкцию дизюнкция и отрицание полно
правильно потому что таким образом мы можем выразить любую болевую функцию комбинации вот этих
формула формула из этих трех функций есть в частности совершенно конъюнктивная дизюнктивная ну и
конъюнктивный давайте сейчас сразу же вы видим если не останется слагаемых то у нас получается
тождественный ноль да нужно написать конечно такое записать можно такое выражение можно записать
для любой функции кроме тождественного нуля вот соответственно ей нужна конъюнктивная нормальная
форма чтобы собственно вот этот недостаток исключений там тождественно единиц не записывается вот
значит смотрите что у нас получается давайте помните мы доказывали x или y двойственно это
x и y она от двойственных x и y у нас будет x и y и помните как мы мы доказали на в конце прошлой
лекции теория моем о том что как как как получить двойственную к формуле про помните такую нужно все
функции которые входят в формулу заменить на их двойственные правда смотреть давайте воспользуемся
вот такой штукой воспользуемся тем что f с двумя звездочками это f
смотрите что мы и делаем запишем
совершенно
dnf не ломала буду сокращать дезинктивную нормальную форму dnf ну или sdnf еще сокращается
для f со звездочкой смотрите
ну что что у нас будет f со звездочкой для x1 xn есть дизюнкция по sigma 1 sigma n
из 0 1 степени таким что f со звездочкой от sigma 1 sigma n равна единице x 11 степени
sigma 1 x 2 степени sigma 2 но тогда лексин степени сигмала вот так вот так
так ребят теперь навесим звездочку на формулу на вот эту то есть получится
здесь двойная звездочка на обе части звездочку навесим здесь двойная звездочка это сама
функция выходит а справа получается дизюнкция заменяется на конъюнкцию конъюнкция заменяется
на дизюнкция отрицание звездочка оно остается на месте поняли вот и получается вот что
так значит
вот такая вторая звездочка даст просто f от x1 xn, а с другой
стороны это собственно конъюнкция по тем sigma 1 sigma n таким что из 0 1 степени n таким что
f звезда от sigma 1 sigma n равна единице здесь смотрите заменяется дизюнкция заменяется
на конъюнкции заменится дизюнкция то есть это дизюнкция x1 sigma 1 или x2 sigma 2 или xn sigma n
так понятно да
теперь давайте просто посмотрим а когда вот эта звездочка равна единице что это будет
где что когда что отрицание функции отрицание аргументов все правильно отрицание функции
равна единице тогда только тогда когда у нас функция равна нулю получается вот что
когда вот сама функция от sigma 1 на отрицательная sigma n отрицательная равна 0 x1 степени sigma 1
или x2 степени sigma 2 и xn степени sigma n вот такая вот штука получится так ну и последний
это лишь штрейшок смотреть нужно перейти к вот этим набором как это сделать так называемым
дополнительным набором что нужно сделать ну да нужно просто заметить что вот это вот
двойное отрицание да так ребят то есть мы можем перейти к наборам sigma 1 sigma n дополнительно они
будут также пробегать вектора из 0 единиц такие что f от sigma 1 sigma n было бы равна 0 но вот
тут будет x1 степени sigma 1 отрицание и или x1 x2 sigma 2 отрицание xn sigma n отрицание вот это
называется совершенно конъюнктивная нормальная форма как вы видите тут собственно записывается
все кроме тождественные единицы ну как бы смотрите просто переходим по всем векторам sigma 1
дополнительная sigma n дополнительно вот тут же получается вот так и навешивается все вот
отрицание еще раз а вот эти дополнительно не так пробегать будут все 0 1 степени все значения
на 1 степень вот то есть мы просто переходим за вот это замена вот такая
вот где где где где где где просто f но здесь f отрицание равно единице здесь f равно нулю
это же мотиховолентная вещь
так совершенное
конъюнктивная нормальная форма
ну мы ничего нового про полной системы это теорема не дает это еще один альтернативный способ
записи более функции виде формулы вот опять же по второму по второму кругу это доказывает что
вот такая вот такая система полна так ну смотрите ребят давайте теперь вот какую теорему докажем
какая у нас там была теорема до этого первая да теперь вторая теперь будем выводить новые полные
системы значит смотреть пусть
равно f1 fnt полная система полный класс
и все и пусть есть ну же один же один же 2
genta такой класс что
что все для любого и от единицы до енда до бесконечности возможно, все же и ты выразимы
формулой над f над b
возможно счетная возможно конечная но вот как-то так более чем счетная вы не получите все равно
так выразима формулой над b то есть любая функция из класса c выразима формулой над классом b тогда
полная система тогда классы было было ну а как доказать такое утверждение так
бы известно что полные нам дано что он полный класс
да
ну чем не менее вот именно так нет вот а почему цета полный будет так еще раз
и вот что вы говорите так это только конъюнкция пресс
нет что-то так подождите повторите ваша ваша
что так так так речь идет о чем то бы что все так ну через полный класс вы
имеете в виду например через вот этот б или что полных классов на самом деле
много так ну давайте подумаем на самом деле так сейчас сейчас сейчас а черт
наоборот наоборот любая ф любая ф выразима формула на джэ вот сюда спасибо я перепутал
направление так сказать любая ф выразима формулы на ц у тогда все правильно спасибо
по любой афы ты выразим они не наоборот действительно тогда да спасибо то есть
если если мы любую функцию полной системы выражаем через функции какой-то другой
системы тут вот эта система тоже полная получается давайте докажем так очевидно да
ну да именно тут по сути какое доказательство действительно пусть любая более
функции и у нас будет вот что тогда запишем вот так f равно с вот f1 fк
это формула формула содержащие f1 fк то некое хорошо ребят больше того поскольку любые
афы ты выразимы через ж это то есть формулы ц 1 которые выражают какую-нибудь ж один жент и
ну и так далее в катае есть ц катае на же один жент и цк ты обозначать некоторые разные формулы
вот над этим тогда подставляет то получается вот такая формула ц ц 1 ж один жент и
цк ты ж один жент и вот ну и получили вот вот эта комбинация есть тоже формула по определению
помните на самом деле тоже по построению формула доказывается а что fк так где в каты
а ну да так вот это тоже формула но над бы на ц формула на ц
и получается у нас собственно утверждение наше что если мы можем выразить все функции полной
системы через какую-то другую стему ц то ц тоже полная вот ладно но теперь таким образом будем
получать новую полную систему смотрите
пример 2 вот такая система бы один которая есть x отрицательная и x или y например
тоже полно почему
ну да x и y есть x или y отрицательная еще отрицания над всем поскольку все функции вот этой ва б
выражается через функции б1 в виде формул то соответственно б1 полная какой еще пример полной
системы b2 а x отрицательная x и y тоже до тоже самое x или y есть x или y x и y дополнение дополнение
вот так отрицание отрицание вот такая формула что что все правильно вроде но я сам здесь записал
двойственную функцию ребят двойственно мы же выясняли что x или y двойственно к x и y вот
двойственно к x и y это x или y вот записано двойственно вот так какой еще пример пример 3
ну самый такой известный полный класс состоящий из одной функции угадайте какой до штрих шефера
но бы докажем и без теоремы поста без критерия поста что штрих шефера полом
напоминаю штрих шефера у нас имеет такую табличку
вот такую вот табличку до функции имеет смотрите выразим через штрих шефера вот эти вот штуки
все но смотрите x или и отрицание x есть x штрих шефера x давайте посмотрим x штрих шефера x это
0 0 штрих шефера 0 это единица 1 штрих шефера 1 это 0 поэтому это действительно отрицание так ребят
да как это отрицание x и x и y это действительно так раз
1 1 1 0 нет все правильно это отрицание это отрицание x и y все правильно это штрих шефера
что что что что вы и какая ошибка то тут это отрицание x и y все правильно все верно замечено
вот смотрите давайте выражать другую систему но вот эту b2 она мы знаем что она полная давайте
через b3 выражать x и y выражается как как отрицание штриха шефера на отрицание у нас уже выражено
давайте сразу формулу эту запишем получается x штрих шефера y штрих шефера x вот так выражается
x и y ну хорошо мы то есть мы выразили все формулы системы b2 через систему b3 значит b3 тоже полная
понятно да ребят но еще одна система как раз дает нам так называемый полиномер
жигалкина давайте непосредственно проверим ее полноту вот здесь если каннф днф они не
единственными не единственным образом выражают функцию полинома жигалкина не единственные мы
сейчас это докажем так значит смотреть пример 4
значит так вот такая система 1 0 x плюс y полна давайте проверим что она полна ну как опять
это сделать давайте возьмем какую-нибудь систему которая у нас уже имеется и собственно выразим
функции из нее давайте как это а еще пардон пардон x плюс y конечно нет не так не так не так x и y конечно
да смотрите вот у нас есть вот такая система x и y уже там есть в 4 поэтому формула формула над
b4 это она сама функция а и отрицание это x плюс 1 действительно но дезюнкция уже выражена выше
да вы двойственно как двойственное отрицание то есть у нас отрицание раз выражено то у нас x или y будет
x и y вот такое отрицание то есть получается x плюс 1 или и y плюс 1 еще плюс 1 вот так вот
понятно да вот получается полная система а теперь и значит но и любую формулу над
b4 можно записать в виде полинома это понятно который называется собственно полиновом Жигалкина любая
формула над b4 может быть записана в виде быть преобразована в виде
следующем значит f от x1 xn равна сумме по вот тут набор индексов нужно писать набор индексов и 1
значит которые есть под множество вот чего 1 2 так далее причем и 1 упорядочен ну то есть
и 1 строго меньше чем и 2 строго меньше чем и катая к любое к от нуля до n тоже то есть
меняется к меняется эти наборы всевозможные под множество от 1 до n так это есть а и 1 и катая
x и 1 умножить на x и катая почему это и называется полиновом собственно говоря полиновом правда
от многих переменных манома вот такого вида это произведение переменных просто на коэффициент
который 0 1 а в принципе кстати просили спасибо да 0 можно не добавлять это лишнее но это тоже
не мешает не помешает но в принципе можно не добавлять все правильно спасибо
тождественную 0 получается в виде формулы над этой системой и поэтому его можно туда не
писать это отрицание единицы ну полинов да единственность вот это кстати правильно
правильное замечание да но придется добавить что по единственность была выражение все правильно
но я по я помню по учебнику да в учебниках всегда 0 добавляется почему-то не замечая
замечание отсутствует о том что это нужно для того чтобы единственность записи было в виде
полиновом ожигалкина так-то 0 выражается через все остальные его можно было бы исключить это
как бы излишняя информация ну что ж давайте докажем чарему 3
а потом начнем определять полные классы некоторые
что что что можно сказать не очень это числа от нуля до единиц произвольной это константа
логически чарема 4 ну или 3 я не помню уже третья да и третья так ну что ж любая функция
буль его функции
единственным образом
записывается виде записывается полиновым жигалки
да смотрите доказательство но существование записи вроде мы доказали
потому что мы проверили что та система полна так существование записи ну смотрите
существование записи уже проверено
выражение в виде полиновом ожигалкина проверено
теперь единственно смотрите давайте я
формально более формально чем книжки собственно расскажу потому что то рассуждение мне не
очень нравится студенты если чисто по книжке начинают рассказывать очень мы сильно многие
знают из экзаминаторов начинает их пытать требуя более формально изложить тоже самое
доказательство смотреть значит что у нас получается у нас получается что пусть не знаю
а это множество всех полиновом жигалкина всех полиновом жигалкина
вот тут важное добавление от x1 xn конечно же получается конечное множество в результате
следующая пусть пусть b множество всех булевых функций от x1 xn
от x1 xn почему мы фиксируем наборы переменных потому что в противном случае множество
оказывается счетными и эта аргументация для них уже не работает вот смотрите тогда мощность b есть
как мы вычислили дальше раньше 2 степени 2 степени n так ребят мощность a все возможные
полиновом жигалкина от набора x1 xn смотрите сюда вот сколько вот таких штук так называемых
маномов 2 степени n правильно почему потому что у нас ката не фиксировано поэтому это просто
любых количества всех возможных под множество от 1 до n под множество у нас все возможных два
степени n понимаете почему потому что каждый элемент от 1 до n мы независимо друг от друга
берем или не берем под множество понимаете да вариантов получается два степени n плюс на
каждый маном у нас есть коэффициент который выбирается двумя способами маномов всего
возможных два степени n и каждый коэффициент выбирается двумя способом получается два степени
2 степени полиновом жигалкина поняли да и вот в этом месте почему-то все говорят раз полиновом
жигалкина и функции от переменных x1 xn одинаковое количество значит выражение единственное а просто
с какого а почему вдруг хорошо у нас получилось что мы построил у нас есть множество множество
было у них одинаковые мощности почему а почему выражение то единственное да да спасибо правильно
правильное замечание то что мы построили смотрите это назвал это есть функция то есть каждому
полиному жигалкина можно сопоставить единственную более функции смотрите f из из б из а в б это
функция то есть каждый полином жигалкина выражать некую более функции так причем это
отображение сюръективно мы это доказали потому что любая функция выразима в виде полином
жигалкина так это сюръекция из а в б а б одинаковые по мощности помните ту гробовую теорему который я
доказывал в прошлом семестре что если множество а б равномощный то f сюръективно тогда и только
тогда когда на инъективно значит f инъекция значит и представление единственное вот по
модуле вот этой теоремы только это конечно сразу следует нет это уже было у вас не будем просить не
будем нет это это материал прошлого семестра это не будем спрашивать и что но для счетных это не
работает вообще для счетных у нас вообще не работает там там есть сюръекции которые не инъекции
и наоборот и что есть биекция но не это же конкретно вы она есть она где-то там а вот
это конкретно нужно доказать что вот это конкретная функция есть биекция как существование просто там
где-то биекции влияет на вот эту конкретную нашу функцию никак не влияет в том-то и дело
она есть но и как и что с того как говорится она она никакого отношения к нашей функции не имеет
так ну что ж по инома же галкина мы доказали единственное представление как выражать в виде
полинома же галкина все знают но самый распространенный метод вам какой-то странные методы знаете почему я не
люблю другие методы потому что и доказательства не знаю их работоспособность так сказать меня
раздражает те теоремы которые мне дают без доказательства которые я не знаю как доказывают
но я не могу проверить верно это или нет я все время сомневаюсь что мне втихивает какую-то
фигню вот и вот эти методы которые мне рассказывают вот надо считайте получится
правильно без доказательства следует и сразу не доверяю тому кто мне рассказывает вот и
требую докажите больше того у меня было очень странное ощущение когда я слушал курс комплексного
анализа в мгу что мне доказывают все но мне все равно обманывает я не верю ваши доказательства как
вот потому что слишком много махали руками я очень долго думал почему мне все время хотелось
опровергнуть и утверждение которые мне доказали почему я не верил ни одному доказательств которые
мне предъявили я потом понял психологически слишком много рак мы махали руками слишком много раз
говорили очевидно для меня это тоже красная тряпка так
есть какие-то методы которые я видел просто вот в виде изложения вот делаем так делаем
так получается поляном же галкина который выражает данную функцию но нигде не видел
доказательства того что это работает вот поэтому не знаю не могу доверять этим методом кроме
метода свобода так называемых свободных коэффициентов когда вот вот там понятно почему он работает
совершенно тут доказывать как говорится даже не надо но он тупой метод совершенно просто берете
в произвольной форме поляном же галкина и по очереди начинаете вычислять коэффициенты он
длинный он неприятный все остальные типа более короткие но я не знаю почему они работают как
говорится вот да там даже для трех уже очень плохо получается вот значит но для трех там
какой метод
вот вот какой-то вот такой вот что-то я видел потом когда мне студенты начали
решать я не до конца понимаю почему это работает если честно вот
а мне семеннадцать добавили что ли преподаватели
ну ладно так значит про полянома же галкина поговорили следующий материал ну замкнутые
класса давайте предполные классы начнем сегодня определять эти замкнутые предполные класс их
всего 5 и собственно это начало доказательства критерия поста вот когда мы определим я сам
критерии поста смогу сформулировать нам нужно сами определение как предполных классов что
такое предполный класс это замкнутый класс который с таким свойством любая функции для
предобавления любой функции в извне этого класса этот класс становится полным то есть он сам
замкнут но его расширить уже ничем нельзя при добавлении любой функции извне он становится уже
но он замкнутый сам по себе любой функции вне его добавление его делает полным вот это называется
предполный класс вот это так сказать максимальный класс больше его расширить уже нельзя при
попытке расширить мы делаем уже замыкание равным всем булевым функциям вот так вот в булевых
функций этих предполных классов 5 штук и давайте собственно проверим вот то что это предполные
классы это действительно отдельно надо проверять обычно это оставляют как бы на оставляет на
семинары эту штуку посмотреть первый класс т ноль класс т ноль это все булевые функции
такие что в нуле принимается значение 0 так называемые функции сохраняющие 0 почему это
замкнутый класс но давайте подумаем смотрите что надо доказать что любая формула то есть смотрите
пусть f f1 так далее fnt принадлежат т ноль тогда почему f от f1 и так далее fnt тоже принадлежит
т ноль почему да все нули подставляем вот здесь от всех нулей будет нули да потому что f1 fn
сохраняет 0 и f от всех нулей тоже 0 поэтому резуй вот эта формула тоже будет давать 0 во всех
нулях поняли но это собственно как доказать замкнутость класса шаг нужно проверить шаг
но тут некоторые базы но то есть все бул функции сохраняющие 0 и все формулы а формулы строятся
по такой схеме правильно ну индуктивно строятся по такой схеме поэтому нужно проявить что вот
такая вот штука принадлежит тому же множеству ну к тому же классу и все поняли да не будем
расписывать для для то что это понятно вот это получается что замкнутость т ноль замыкание т
ноль это т ноль глазам вот сколько функций от n переменных в т ноль сколько булливых функций
от n переменных
лежит т ноль это как бы
это как бы проверка что это не все вот что ну там там не 2 степени 2 степени насколько там
ну вот так зависит откуда вы минус 1 отнимаете там несколько этажей это 1 вторая на 2 степени 2
степенен вот столько функций почему ну как смотрите вот табличка нашей функции ст ноль
самая первая строчка зафиксировано значение абсолютно там меняться ничего не может строчек
всего 2 степени n то есть значения могут выбираться только для строчек для количества
строчек 2 степени n минус 1 да и каждое два раза выбирается двумя способами для каждого
значения поняли тут ровно половина все функции от n переменных так следующую следующую что
можно про т ноль сказать что еще можно сейчас мы смотрим ничего не забыл ничего не забыл
сказать про них нет вроде все замкнутость доказали значит количество функций посчитали так то что он
предполный проверить но это давайте сначала докажем критерий посты на самом деле потом предполность
проверяется после этого так следующим ты один это класс 1 значит это все булевые
функции такие что f от 1111 равна единице так называемые булевые функции сохраняющие единицу
вот замкнутость понятно как проверить на ребят такая же штука то есть сюда нужно все единицы
поставить получается результат единица в f тоже единицы по f от всех единиц тоже
будет единиц поэтому результат тоже будет давать единицу замкнутость проверяется понятно да ребят
да конечно пересекают есть функции которые сохраняют 0 единицы само собой их довольно
много так собственно в этом ты и предполность заключается на самом деле если вы поймете что
они не они они очень даже существенно пересекается между собой вот значит
сколько таких сколько булевых функций от n переменных сохраняет такое же количество
правильно сохраняет единицу вот но они они пересекаются есть функции которые ноль сохранит
единицу одновременно такой не совсем просто нули единицу одновременно конечно можно
сохранять их сколько их там 1 четвертая на 2 степени до степени вот такие функции правильно
ребят вот класс t класс s это самодвойственные функции вот это вот интересней класс самодвойственные
функции то есть функции которые для которых
f со звездой есть f пример самодвойственных функций пожалуйста x звезд икс отрицательная
мы проверяли что со звездой есть x отрицательная вот самодвойственная функция есть еще самодвойственная
функция это x это x можно чем-нибудь не более не тривиальная привести это там от двух
переменных давайте какие какая у нас самодвойственная функция двух переменных бывает
ну x плюс y например ребят x плюс y давайте как как что будет если возьмем двойственных x плюс
y но если брать в виде поли полином ожигалки на то это отрицание x и y нужно сложить да то есть
x плюс 1 плюс x y плюс 1 и нужно еще отрицание на все навесить то есть у нас еще единичку добавить
правильно как-то не получается а нет она не самодвойственно прошу прощения дает отрицание
это не самодвойственно но вот да не самодвойственно сейчас что я не могу придумать самодвижные функции
так а так но у меня в виде таблички она вырисовывается вполне а вот в виде почему-то формулы сейчас
придумать не могу сходу ну вот например вот такая самодвойственно смотрите какое
главное свойство самодвойственная функции что что она когда функция и по так как пойти как
понять по табличке а это x ну ладно но в принципе тогда можно вот так сделать тогда y получится
да или нет да y да y тогда выйдет да может быть от двух переменных других нет сейчас не знаю ладно
смотрите как понять по табличке что у нас функции самодвойственно давайте кстати посчитаем это дело
а ребят вот и давно табличка истинности функции как понять самодвойственно она или нет да есть
так называемые противоположные наборы которые получаются отрицанием компонент всех да друг
из друга например вот 0 0 противоположен 1 1 1 0 противоположен 0 1 ну и наоборот так
на противоположных значениях на всех противоположных наборах у самодвойственная
функции должны стоять разные значения если есть наборы противоположных у которых
одинаковые значения стоит то это не самодвойственное для всех пар противоположных наборов разные
значения должны стоять. Вот здесь разные значения стоят, поэтому это самодвойственные. Сколько
самодвойственных функций тогда? Сколько самодвойственных функций? Ну, то есть, смотрите,
если функция самодвойственная, то ее достаточно определить только на половине наборов. На второй
половине они противоположны при первой половине, и соответственно значение восстанавливается
однозначно, как отрицание. Так? Получается, что... Сколько половина наборов? Это 2 степени,
так? И значение нужно выбирать по два варианта на каждое значение. Получается два в степени
2 в степени n-1, собственно. Вот столько у нас булевых функций от n-переменных. Смотрите,
это корень из 2 в степени 2 в степени... Ну, квадратные корни. Их уже не половина, их меньше.
Вот. Ну, давайте, для n равно 2 что получится? В первой 4. Что-то не угадал, что-то я какие-то
нетривиальные самодвойственные функции. А, кстати, да. Это же здесь на единицы и ноль все
правильно. Это тривиальные самодвойственные функции, да. Действительно, нетривиальных,
а именно существенно зависящих о 2-х переменах нет, выходит. Ну, вот так. Почему класс замкнут?
Единственное, что-то я забыл, пропустил доказательство. Смотрите, если f самодвойственно,
и f1, fk, t самодвойственно, то почему f1, вот f от f1, fk, t самодвойственно, если f, f1, fk, t принадлежат s?
Да, навесим сюда звездочка. Мы по теориям из прошлой лекции доказывали, что это f звезда,
f1 звезда, fk, t звезда. Но f звезда это f, f1 звезда, fk, t звезда тоже совпадают
с соответствующими функциями. То есть это f от f1, fk, t. Ну и, собственно, все. Замкнулись, проверили.
Сколько времени у нас осталось? Пять минут, получается. Ладно, еще один класс.
По некоторым классам принадлежность легко проверяется.
Нет, там про полноту критерий такой. Вот пять классов есть, сейчас еще два определю.
Значит, а давайте я сегодня докажу лему, а не самодвойственной функции нам она нужна.
Лучшие эти лему все на следующей лекции расскажу, чтобы не потерялась формулировка.
Пока определение тогда, хорошо. Значит, смотрите, для некоторых классов принадлежность к классу или
не принадлежность проявится очень легко. Ну вот, например, t1, t0 вообще легко проверяется,
да принадлежит или нет. А вот для самодвойственных, ну я сказал, очень легко на самом деле проверяется,
даже по формуле, если вам дано, что на противоположных наборах у вас разные значения.
Этот класс довольно легко проверяемый на самом деле. Вот следующий класс, который я
определю, он там про принадлежность, не принадлежность проявится сложнее. Вот.
И больше того, этот класс еще меньше, чем содержит функции, чем самодвойственные.
Смотрите, класс N. Линейные функции называются.
Значит, что у нас получается? Все булевые функции.
У которых полином Жигалкина линейна, то есть содержит только единичку,
возможно единичку и переменные. То есть произведений не содержит.
Не содержит произведений. Отсюда, кстати, получается вот какая штука. Знаете,
какой системой линейные функции порождены? Если полинома Жигалкина порождается 0, 1,
х плюс у и х умножить на у, то линейный порождается без этого. И это уже не полная
система выходит, потому что это порождает только линейные функции и больше ничего.
Так. Замкнутость. Понятно сейчас? То, что про формулы от линейных функций есть линейная функция,
понятно, вы раскрываете линейные функции, получается тоже линейная функция.
Сколько линейных функций? Вопрос. Так. Сколько? Сейчас запишу. Сколько линейных функций от N-переменных?
Так, смотрите, у нас функции, да, все правильно, все правильно, у нас есть переменные x1, xn и еще
есть единичка. Мы, каждая линейная функция от N-переменных выражается неким, ну просто выбираем под
множество из этого множества, да, и складываем, и получается линейная функция. Так, ребята?
Сколько под множество этого множества? Здесь N-плюс-один элемент, под множество два степени N-плюс-один,
то есть линейных функций два степени N-плюс-один, их еще меньше, вот, но и проверять тоже сложнее,
тут действительно приходится считать по лином Жигалкина, но на самом деле тоже не то, чтобы
совсем сложно. Ну как бы да, да, как еще раз? Да, да, правильно, для одной это для любой
переменной должно быть, вот, либо, а подождите, нет, некоторые для некоторых переменных, некоторые
для линейных функций, для существенных именно, да, ну вот. Ну что ж, давайте последний класс,
это монотонный, там нужно немножко повозиться с определением, это на следующую лекцию перенесем,
ну и сам критерий постов, все.
