Ну что, давайте начнем лекцию. Сначала мы немножко добавим, на прошлой лекции я не успел последний
пункт рассказать, давайте несколько слов по поводу него скажем. Я напомню, что на прошлой
лекции, помимо прочих, мы изучали уравнение в дифференциалах, вот это уравнение, общий вид
этого уравнения на доске. m и n это заданные непрерывные функции двух переменных t и x,
определенные на открытом множестве гамма. Вот, мы с вами выяснили, что если m является производной
по переменному t некоторые функции, а n является производной по переменному x той же самой функции,
то это уравнение хорошо решается и такое уравнение называется уравнением в полных дифференциалах,
вот это было на предыдущей лекции. Так вот, как правило, таких уравнений в полных дифференциалах
их в некотором смысле мало, вот, и как правило, уравнение и таковым не является, хотя в задачах
на семинаре по этой теме, конечно, все уравнения будут уравнение в полных дифференциалах. Вот, и есть
прием, который позволяет сводить какое-то уравнение в дифференциалах к уравнению в полных дифференциалах,
этот прием называется нахождение интегрирующего множителя. Что такое интегрирующий множитель?
Функция mu, определенная на том же самом открытом множестве гамма, называется интегрирующим
множителем, если после того, как мы умножим это уравнение на функцию mu, мы получим уравнение в
полных дифференциалах, и функция mu не равна 0 на всей области определения гамма. Но если функция mu
равна 0, например, вообще нулевая, то, конечно, мы здесь получим 0 умножить на dt плюс 0 умножить на dx
равно 0, но это уравнение не эквивалентно исходному. А если функция mu не нулевая, то это уравнение,
при некоторых дополнительных предположениях, исходному эквивалентно. Так вот, как искать интегрирующий множитель?
Как мы знаем, уравнение является уравнением в полных дифференциалах, если вот это уравнение,
если производная множителя при dt по x совпадает с производной множителя при dx по t. Ну, естественно,
это в предположении, что область определения является множеством, мы говорили односвязным или выпуклым?
Какое там слово было? Выпуклым. Хорошо, значит, при условии, что область определения выпуклым множество.
Так вот, поэтому мы на неизвестный множитель mu умножаем уравнение и выписываем это критерий.
Получаем вот такое уравнение относительно неизвестной функции mu от tx. Ну, и это уравнение
можно в таком виде переписать. d mu по dx умножить на m, минус d mu по dt умножить на n,
плюс mu умножить на dm по dx, минус dm по dt равно нулю. m и n заданные функции, соответственно,
вот эти частные производные, мы их можем найти. И вот у нас такое уравнение относительно неизвестного mu.
Оно содержит саму неизвестную функцию mu и ее частные производные по x по t. Ну, и если из этого уравнения
каким-то образом найти функцию mu, не нулевую, то мы найдем интегрирующий множитель. Но задача
решения такого уравнения, она, как правило, не проще, чем исходная задача. И нахождение интегрирующего
множителя это иногда бывает чрезвычайно сложной проблемой. Тем не менее, если, обратим внимание вот
на что, если у меня вот эта вот разность зависит только от одной переменной, например, от t,
тогда мы функцию mu можем искать интегрирующий множитель только как функцию переменного t.
Действительно, если вот это вот зависит только от t, и мы ищем функцию mu от t, тогда вот это вот
слагаемое пропадает, а здесь написано производная функции mu по t. dm по dt здесь написано,
и мы видим, что то, что здесь получилось, это линейное уравнение однородное или же уравнение
с разделяющимися переменными относительно неизвестной функции mu от t. То же самое,
если вот эта разность, она зависит только от x, нам так повезло с задачей, вот эта разность зависит
только от x, тогда мы можем искать функцию mu в виде mu от x, а не mu от tx, и опять мы получим
относительно mu уравнение, которое мы умеем решать, линейное уравнение однородное.
Так, ну вот, собственно, что я хотел добавить к предыдущей лекции, то, что касается интегрирующего
множителя. Так, и да, я заглянул в конспект после лекции и обнаружил, что, по-видимому,
я неправильно фамилию Рикати написал. Пожалуйста, в конспектах исправьте. С 2k и с 1t пишется,
там, где у нас уравнение Рикати было. Я как-то по-другому, видимо, сказал.
Достаточно, если, ну, область определения гаммы это выпуклое множество, например, вся плоскость x,
то и функции m и n непрерывно дифференцируемы, то необходимым и достаточным условием того,
что уравнение является уравнением в полных дифференциалах, является условие dm по dx равно dn по dt.
Вот это при всех dx. Это критерий того, что уравнение является уравнением в полных дифференциалах.
Соответственно, когда я ищу интегрирующий множитель, я уже рассматриваю не вот это уравнение, а вот это.
И просто я этот же критерий выписал вот для такого уравнения.
Да, допустим, так получилось, что вот эта функция у нас зависит только от x,
какая-нибудь от x получилась функция. Вообще это m и n функции переменных t и x, но в каких-то частных случаях будет
получаться, что эта функция только от, там первый комментарий про t был, давайте, только от t зависит.
Вот, тогда функцию mu можно искать, функцию mu можно искать как функцию только переменного t.
Если мы будем искать функцию mu в таком виде, как функцию переменного t, то вот это вот пропадет.
Да, и мы получим уравнение, d mu по dt, mu зависит только от t, поэтому это просто mu с точкой, умножить на...
Так, извините, немножко неправильно сказал, спасибо, что поправили.
Давайте я это прямо напишу. Значит, если d mu по dx минус dn по dt, и все это делить на n, вот так, не зависит от x,
то mu можно искать в виде мютты, вот так скажем. Значит, почему? Ищем mu в таком виде, тогда это у меня,
это просто mu с точкой, делю все на n, получаю плюс mu умножить на вот такую функцию.
Значит, вот это по нашему предположению зависит только от t, да, и вот такое уравнение мы уже решить можем,
и найти функцию mu от t, не нулевую. Понятно, да? То же самое с переменной x.
Так, еще есть вопросы по этой теме?
Хорошо, раз вопросов нет, то, собственно, начинаем следующую тему. Давайте запишем лекция 3.
Это можно стереть, вот это? Я верх сотру пока. Значит, лекция 3, ее тема доказательства теоремы
о существовании единственности решения задачи Каши.
Значит, у нас с вами были, у нас с вами были две теоремы, теорема о существовании решения
задачи Каши и теорема о существовании единственности решения задачи Каши. Так вот, вторая, она так и была названа,
у нас теорема 2. Вторую теорему мы докажем сегодня. Давайте вспомним ее формулировку.
Так, я на доске начал писать. Значит, рассматривается задача каши. Вот так здесь напишу.
Их точкой равняется f от tx, x от t0 равняется x0.
f – это заданное отображение. Область определения – это гамма под множество r на rn.
Точка t0 x0 задана, которая в начальном условии участвует. И теорема утверждает следующее.
Мы возьмем вокруг точки t0 x0 шарик радиуса r малая, замкнутый шарик. Я его буду буквой b прописной обозначать.
Так вот, возьмем шарик, который в гамме лежит. Такой шарик существует, потому что гамма открыта.
Обозначим вот этот supremum по всем tx с гамма, длин векторов f от tx, буква m – малая.
Еще одну константу ведем число d – малое, определенное по такой форме.
Так вот, теорема утверждает следующее, что если вот это отображение f непрерывно, гамма открыта, а еще f дифференцируемо по x,
то есть существуют все частные производные функции f и t по переменам x и g, по всем i и g от 1 до n.
И эти производные частные, это непрерывные функции, то задача каши, которую мы рассматриваем, имеет решение
x, определенное на интервале от t0-d до t0+, напомню, что d – это число, которое определено вот по этой формуле.
Значит, это у нас все было на первой лекции, это не обязательно писать, если на первой лекции записали.
И для любого решения x с крышкой, определенного на некотором интервале g,
x с крышкой совпадает с функцией x для любого t из пересечения областей определения.
Вот это вот утверждение о единственности.
Так, эту теорему мы будем доказывать, начнем издалека.
Сначала мы много-много вспомогательных утверждений сформулируем, часть из них может быть вам известна,
тогда доказывать не будем, если не известно, то докажем.
Так, начнем с теоремы, которая называется принцип сжимающих отображений.
Как я на предыдущей лекции выяснил, вы такую теорему не знаете.
Принцип сжимающих отображений. Еще это называется теорема Банаха.
Фамилия Банаха вам известна? Хорошо, Стефан Банах – это польский математик, польский и советский математик.
Двадцатого века. Вот, и он сформулировал, доказал следующее утверждение, теорема.
Пусть х, ρ – это полное метрическое пространство.
Значит, х – это множество, ρ – это метрика. Пара х, ρ – это метрическое пространство.
Так вот, мы предполагаем, что у нас есть некоторое полное метрическое пространство.
Знакомые слова все? Полное – это значит, в нем любая фундаментальная последовательность сходится.
Так, фи – большое отображение языка, собратно в х, в то же самое пространство, является сжимающим.
Что это означает? Это означает, что существует число Б, Бета, больше либо равное нуля и строго меньше единицы.
Такое, что для любых точек х1, х2 из х выполняется неравенство.
Расстояние между образами этих точек меньше либо равно, чем Бета умножить на расстояние между самими точками.
Вот что такое сжимающее отображение.
Как видим, вот это свойство означает, что если у меня есть две точки, какие-то, х1, х2, я на них действую отображением фи,
расстояние между образами станет меньше, чем расстояние между точками.
И более того, меньше оно становится равномерно. Вот коэффициент сжатия.
Если здесь одна-вторая написана, то расстояние уменьшается в два раза, по крайней мере, под действием отображения.
Так, скажите, вы знаете, что такое липшицевое отображение?
Да, ну вот то, что здесь написано, это условие липшица.
Вот, отображение называется липшицевым с константой Бета, если для любых х1, х2 выполняется такое неравенство.
Вот здесь константа Бета меньше единиц.
И еще отображение действует из пространства Х в то же самое пространство Х.
Липшицевое может в какое-нибудь другое действовать.
Так, ну хорошо, мы свойства липшицевых отображения использовать не будем, так что для нас это не очень существенно пока.
Так вот, это предположение теоремы. Полное метрическое пространство и сжимающее отображение на нем.
Так вот, тогда существует единственная точка Х, которая является неподвижной, то есть она со своим образом совпадает.
Так, ну и давайте эту теорему докажем, доказательства.
Да, пример из сжимающих отображений, какой-нибудь пример посмотрим после доказательств. Сначала докажем.
Значит, при доказательстве строится итерационная последовательность. Что это такое?
Возьмем произвольную начальную точку Х0 из пространства Х.
Положим, х, n плюс первое это фи от х н. n здесь начинается с нуля.
Таким образом, мы задали последовательность, то есть мы взяли точку Х0, подействовали на нее, вот здесь при n равном нулю мы получаем х1 равно фи от х 0.
Ну по действованию на точку х0 отображением фи получили точку х1. На х1 подействовали отображением фи, получили точку х2 и так далее.
Мы получаем какую-то последовательность. Так далее мы будем доказывать, что эта последовательность фундаментальна, поэтому в силу полноты пространства она сходится.
когда к такому выводу придем, мы докажем, что пределы этой последовательности есть та самая единственная неподвижная точка.
Вот такой план доказательств. Давайте докажем. Для этого мы отметим, что такое равенство справедливо.
Х, какое-нибудь н-ное, равняется фи н-ное от х0. Знаете, что означает верхний индекс, похожий на степень при отображении?
Что? Н раз применили к точке х0 отображение фи. Ну и вот по построению такое равенство выполняется для любого n, начиная с нуля.
Так вот, давайте оценим для каких-то, как это называется, натуральных n и k, натуральных либо равных нулю, расстояние между точками хn и хn плюс k.
Значит, по неравенству треугольника это меньше либо равно, чем сумма по i от n до n плюс k минус 1, расстояние между х и х и плюс первым.
Это понятно, как неравенство получается? Если не понятно, задайте вопрос.
Так, теперь мы вспоминаем, что каждая точка х и t, каждая точка х и t, это фи в этой степени от х0.
Так, а теперь мы вспоминаем, что отображение фи сжимающее, поэтому отображение... так, давайте это вот так еще запишем. Что? РОП пропустил вот здесь, да? Спасибо.
Вот так это перепишем, сумма по i от n до n плюс k минус 1, расстояние между фи в этой степени от х0.
Запятая, фи от фи... нет, так плохо. Фи в этой степени от фи от х0. Еще одну скупку закрыл. Вот.
Так, вот здесь у меня написана какая-то точка. Нет, не здесь. Вот х0, точка. А здесь точка фи от х0. К этим двум точкам применяется отображение фи в этой степени.
Само отображение фи, оно сжимающее с константой бета. А фи в этой степени каким будет? Что? Да, оно будет сжимающим с константой бета в этой степени.
То есть i раз, применяя вот это неравенство другими словами, я получаю, что это все дело меньше либо равно, чем сумма по i от n до n плюс k минус 1, бета в этой степени умножить на расстояние от х0 до фи от х0.
Так, теперь я немножко это неравенство загрублю, я добавлю в бесконечно много слагаемых. Сумма по i от n до плюс бесконечности. Здесь была конечная сумма, здесь уже ряд. Разница в этом.
Бета i и t расстояние от х0 до фи от х. Так, ну вот это вот множество на t не зависит, я его могу вынести за знак суммы. Останется сумма геометрической прогрессии со знаменателем неотрясательным и меньше единицы.
Вот у нас это написано. И значит мы это дело можем хорошо просуммировать. Мы получим бета в степени n делить на единицы минус бета умножить на расстояние от х0 до фи от х0.
Так, значит что мы получили? Что вот это расстояние между точкой xn и xn плюс kt меньше либо равно, чем вот это выражение, которое стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Таким образом, что мы можем сделать? Какой вывод? Что последовательность xn, n какая? Фундаментальная последовательность, правильно.
Вот, а раз пространство полно, то существует пределы этой последовательности, то есть существует точка x такая, что xn сходится к x при n, стремящемся к бесконечности.
Что значит сходится в метрическом пространстве последовательность к точке? Помните? Мы знаем, что такое сходимость на вещественный прямой.
Да, именно, вот это вот означает, что расстояние от xn до x стремится к нулю. Расстояние от xn до x это уже числовая последовательность, и что значит, что она стремится к нулю, мы знаем очень хорошо с первого семестра первого курса.
Так, ну и вот мы установили, что вот эта итерационная последовательность имеет предел. Теперь давайте доказывать, что этот предел является неподвижной точкой.
Поступим следующим образом. Чтобы показать, что это неподвижная точка, нам надо показать, что расстояние между x и φ от x равно нулю.
Для этого мы это расстояние оценим по неравенству треугольника. Следующим образом, это меньше либо равно, чем расстояние от x до xn, плюс расстояние от xn до φ от xn, плюс расстояние от φ от xn до φ от xn.
Первое слагаемое я перепишу без изменения. Второе слагаемое.
Фи от xn, это у нас по построению, это xn плюс 1, да, вот тут это прямо сказано. Вот, поэтому тоже здесь написано, это расстояние от xn до xn плюс 1.
И это, как мы выше указали, можно оценить. При k равном единице вот эту формулу применяю, и получаю, что вот это второе слагаемое, оно меньше либо равно, чем бета в степени n, делить на единицы минус бета, множественно расстояние от x0 до φ от x0.
Вот, а последнее слагаемое, в силу того, что отображение фи является сжимающим, я могу оценить, как бета умножить на расстояние от xn до x.
Вот такое неравенство мы получили. Левая часть от n не зависит, правая часть от n зависит и, как легко видеть, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Почему? Потому что xn стремится к x. Во-первых, отсюда вытекает, что первое и третье слагаемое стремятся к нулю.
А во-вторых, бета по модулю меньше единицы. Значит, вот это второе слагаемое тоже стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Так, расстояние не отрицательно, поэтому, в принципе, я здесь могу дописать меньше либо равно нуля. Больше либо равно нуля.
Вот, и таким образом, из этого двойного неравенства по теореме о двух милиционерах, знакомые слова? До сих пор так называется? Ясно, я думал, она уже о двух полицейских.
Ну ладно. Так. Что? Хорошо. Да, мы получаем, что расстояние от x до phi от x равно нулю, а это означает, что x равно phi от x.
Итак, мы показали, что неподвижная точка существует. А теперь давайте докажем, что она единственна.
А пусть... так, докажем единственность, я прямо напишу словами. Пусть x это некоторая неподвижная точка, то есть x равно phi от x.
x это неподвижная точка, и x это неподвижная точка. Тогда расстояние между x и x совпадает с расстоянием между x равно phi от x, поэтому я могу вместо x написать phi от x.
Это одно и то же. А x равно phi от x, поэтому сюда я могу написать phi от x.
А теперь вспоминаю, что фетс сжимающее отображение, оцениваю это дело так. Это меньше либо равно, чем beta умножить на расстояние от x до x.
Вот такое неравенство получили. Вот левая часть, тут меньше либо равно правая часть.
Давайте я перенесу из правой части в левую, получу 1 минус beta умножить на расстояние от x до x меньше либо равно 0.
Значит, вот это дело у меня больше либо равно 0, а 1 минус beta по предположению строго больше 0.
Вывод. Расстояние от x до x равно 0. Значит, x и x совпадают.
Итак, что мы показали? Что если x это какая-то неподвижная точка, то она обязательно совпадет с этой точкой x.
Значит, эта точка единственная. И на этом доказательство теоремы завершено.
Пожалуйста, если какие-то вопросы есть, задайте.
Ну ладно, может потом появится. Так, давайте такой пример посмотрим.
Даже два примера. Первый пример. Скажите, вы, я просто не знаю, когда я учился в школе на младших курсах, мы там немного пользовались калькуляторами.
Сейчас, по идее, уже такой необходимости нет. Вы представляете, как калькулятор выглядит? Такой с тригонометрическими функциями.
Замечательно. Значит, вот вопрос. Как приближенно решить такое уравнение, имея там в руках только калькулятор?
В руках только калькулятор. Уравнение x равно cos x.
А? Подбором? Я, наверное, за 10 нажатий кнопок, 10 раз кнопок нажму и решу.
Несколько секунд потом. А?
Метод касательных Ньютона. Хороший метод, да. Но на калькуляторе его сложно реализовывать.
Значит, можно поступить следующим образом. Включаем калькулятор, на экране горит 0. Да, здесь имеется в виду, что в радианах единица измерения радиана.
Так, включаем, на калькуляторе горит 0, нажимаем кнопку косинус. На калькуляторе загорается число какое? 1. Да, косинус 0, 1.
Еще раз нажимаем кнопку косинус, загорается какое-то число. Это будет косинус единицы, но, конечно, с точностью, вот сколько знаков там, видимо, на экран помещается.
Еще раз нажимаю кнопку косинус, еще, еще, еще. И где-то ближе к 10-му нажатию я замечаю, что я кнопочку нажимаю, а значение на экране не меняется.
Вот. Что это за значение?
Ну, это приближение, почти неподвижная точка с какой-то там точностью. Это вот ровно вот эта вот процедура итерационная, вот когда там х0 равно 0, а это косинус х.
Да, вот мы, вот первые там сколько-то членов этой последовательности, первые 10 знаков каждого члена мы, собственно, на экране видим.
А стабилизируется это означает, что уже расстояние между двумя соседними членами последовательности такое маленькое, что калькулятор к этому расстоянию не чувствителен.
И он уже одно и то же число получает, которое почти неподвижная точка. Понятно? Вот такой пример.
Вот. Но здесь возникает вопрос, ряд вопросов возникает.
Во-первых, калькулятор приближенно, конечно, вычисляет значение косинуса, не точно, и там может ошибка накапливаться, но мы на такие нюансы внимания обращать не будем.
Вот. А тут вопрос такой, а функция косинус является ли сжимающим отображением?
Так вот, можно проверить, что ответа на этот вопрос нет, отрицательный.
Но если я возьму какой-нибудь отрезок, вот то самое метрическое пространство, которое в теореме, если я возьму отрезок х большое от нуля до чуть меньше, чем π пополам,
π пополам минус какой-то очень маленький ε, ну, чтобы здесь полтора, например, получилось, подойдет.
Вот. То и рассмотрю функцию косинус как функцию, действующую из этого отрезка в этот отрезок, то это будет уже сжимающее отображение.
Вот. И решение там будет единственное, например, по этой теореме.
Как вообще определить, что функция одного вещественного переменного является сжимающим отображением?
Вот у меня φ, допустим, действует из r в r, и φ непрерывно дифференцируемо. Ну ладно, просто дифференцируемо.
Так вот, отображение φ будет сжимающим тогда и только тогда, когда у него производная маленькая, то есть,
supremum по всем х, вещественным х, модуль φ штрих от х, строго меньше единицы.
Это supremum, это и будет число бета. Вот. Если она медленно функция растет, вот в таком смысле медленно, то она будет сжимающей,
ну и в обратную сторону для дифференцируемых функций. Это такой простой критерий.
Так. Ну его можно доказать, используя, как это называется, все забыл, теорему Лагранжа о среднем значении.
Удоволен просто доказывать. Вот. И возвращаюсь сюда. Если я рассмотрю функцию косинус на всей вещественной прямой,
то там производная в каких точках, производная от косинуса минус синус, она в каких точках равна единице, поэтому вот это вот условие нарушится.
Раз это критерий, то функция косинус на вещественной прямой сжимающей не является.
Но если я возьму область определения поменьше, то здесь можно увидеть, что тут производные все по модулю меньше единицы с запасом.
Вот. И можно показать, что вот здесь функция косинус будет с жимающим отображением. Вот.
Так. Вопросы есть какие-нибудь? Нет. Хорошо. Ну вот принцип сжимающих отображений применяется для того, чтобы численно решать некоторые уравнения.
Вот. Но, к сожалению, довольно редко он напрямую работает. Этот принцип. А?
Неподвижная точка, это и есть решение уравнения. Посмотрите, пожалуйста, вот здесь утверждение у нас о чем?
Что существует единственное решение вот такого уравнения. В частности, когда фи равно косинус х.
А множество мы подобрали. Вот. Это теорема о существовании действия решения уравнения.
Просто из каких-то там геометрических соображений формулируют словами, что существует неподвижная точка.
А вообще это про разрешимость уравнений. Так. Вот.
Принцип сжимающих отображений удобно использовать для всяких уравнений.
Например, абстрактных уравнений каких-нибудь или для уравнений в функциональных пространствах.
Вот сейчас мы будем применять сегодня его для доказательства существования решения задачи Каши.
Мы будем его применять в случае, когда х большое это некоторое пространство функций, а фи большое это отображение, которое функции ставит соответствующей функции.
Но мы будем применять не сам принцип сжимающих отображений, а некоторые его следствия. Давайте следствие сформулируем и докажем.
Следствие. Ну после перерыва уже.
Давайте продолжим. Итак, принцип сжимающих отображений до перерыва доказали. Теперь сформулируем и докажем его следствие. Именно следствие мы в дальнейшем использовать и будем.
Итак, опять пусть х ро это полное метрическое пространство, а фи из х в х это какое-то отображение, вообще неважно какое, не сжимающее, не обязательно непрерывное какое-то отображение.
И для него существует номер n большое такое, что фи в n степени это отображение сжимающее. То есть само отображение в общем-то какое угодно может быть, а вот его некоторая n-ная итерация это отображение сжимающее.
Тогда само отображение фи имеет единственную неподвижную точку. Вот такое следствие и сейчас мы его докажем.
Из принципа сжимающих отображений вытекает, что отображение фи в n-ной степени имеет единственную неподвижную точку.
Да, сначала доказываем опять существование, потом единственность. Из принципа сжимающих отображений вытекает, что существует единственная точка х, на которой х равно фи от х.
Применю к последнему равенству, фи в n-ной степени, применю к этому равенству отображение фи. Один раз к левой части и к правой.
Получил фи от х равняется фи от фи в n-ной степени от х. Понятно, что композиция отображений это операция ассоциативная.
Скобочки вот здесь я могу расставлять как угодно. Поэтому я могу написать, что фи от х равняется фи в n-ной степени от фи от х.
Из последнего равенства я вижу, что фи от х это неподвижная точка отображения фи в n-ной степени.
Но это неподвижная точка у фи в n-ной степени единственная, и это х.
Значит, вот это вот я свойство обозначу звездочкой. И вот из этого равенства, в силу свойства звездочка, таким образом я получаю, что х равно фи от х.
Существование доказали. Давайте единственность теперь докажем.
Пусть кси это неподвижная точка отображения фи. Тогда применяю несколько раз отображение фи к левой части и к правой.
И я получу, что кси является неподвижной точкой отображения фи в n-ной степени. Это понятно соображение?
Но опять у фи в n-ной степени только одна точка, это х. Поэтому опять в силу вот этого вот свойства звездочка я получаю, что кси равно х.
И вот единственность мы тоже доказали. Так, вопросы есть какие-нибудь? Подоказались?
Хорошо, если вопросов нет, сейчас мы начнем приблизимся к применению этого утверждения для доказательств аремы о существовании единственности решения.
Ну и сначала сформулируем несколько вспомогательных утверждений. Если не известно, то что-нибудь из них докажем. Так, доказательства можно стереть?
Значит, как я уже сказал, вот это вот утверждение следствие принципа сжимающих отображений мы будем применять на некотором метрическом пространстве функций.
Собственно, на каком пространстве? Давайте это укажем. Пусть у нас t это некоторое подмножество вещественной прямой, не пустое.
K большое, это некоторое компактное подмножество. Пустое множество компактным является.
Тогда давайте предположим, что K не пусто. Так, знаете, что вот это за пространство?
Да, это метрическое пространство непрерывных функций, действующих из t во множество K.
И на нем метрика определяется по формуле. Расстояние между двумя функциями x1, это непрерывная функция на множестве t, x2 тоже непрерывная функция на множестве t.
Так вот расстояние определяется как supremum по всем t из t большое, модуль x1 от t минус x2 от t.
Я пишу supremum и не максимум, потому что множество t не обязательно компактно, supremum максимум может не достигаться.
Но писать supremum можно, поскольку множество значений этих функций лежит в компакте K, то вот это вот дело ограничено.
И supremum существует, то есть он не равен плюс бесконечности, другими словами.
Так вот, предложение. Не знаю, нумеровать пока не буду. Вот это метрическое пространство является полным.
И вот именно с таким метрическим пространством мы дальше и будем работать.
Значит, как я на прошлой лекции выяснил, я вас спрашивал, вы знаете, что это пространство полно, поэтому доказывать не будем.
Так, далее еще одно вспомогательное утверждение. Вы знаете, что такое норма матрицы или норма линейного оператора?
Значит, тогда вы знаете и такое утверждение.
Для любой матрицы A n на n, норма матрицы A, так, норма A x меньше либо равно, плохо, модуль A x меньше либо равно, чем норма A умножить на модуль x для любого x из Rn.
Знаете, это свойств нормы?
В каком курсе у вас была норма линейного оператора?
Везде. В анализе был. Хорошо, а как определялась норма?
По сути, это есть определение, согласен.
Да, только там supremum по x. На самом деле это не определение, потому что, например, если у меня матрица A имеет компоненты A it и A jt, то я могу норму определить по-другому.
Вот такой формулой. Корень квадратный из суммы квадратов по i j от 1 до n, A it jt в квадрате.
Вот так могу определить норму, очень похожую на Евклидову, корень квадратный из суммы квадратов в координат.
Это будет норма на множестве матриц, на линейном пространстве, на n-матрице.
И для нее такое свойство тоже будет выполняться. Это легко проверить, с помощью неравенства Каши Буниковского.
Но раз вы знаете... Да, и вообще есть целый класс норм на линейном пространстве матриц, для которых вот такое свойство выполняется.
Но вы одну знаете, и нам ее хватит. Так что вот на это не обращаем внимания, а предложение это не доказываем, раз вы его знаете.
Так, теперь про липшицевость гладких отображений. Мы уже еще ближе подобрались к теореме
о существовании единственности решения задачи Каши. Давайте сформулируем и докажем такое утверждение.
Сейчас у нас будет задано вот эта функция отображения f, которая присутствует в теореме.
Опять будет дано открытое множество гамма, и точка t0 x0 с гамма, и шар вокруг этой точки радиус r. Это все у нас есть, все дано.
Вот это вот все дано.
И мы будем предполагать следующее предложение. Если у кого-то это не записано, пожалуйста, перепишите эту строчку перед предложением вот этим.
Мы будем предполагать, что гамма открыта, f непрерывна.
Ну и я кратко запишу, что df и t по dx житые существуют и непрерывны.
Частные, производные. Короче говоря, выполнено предположение теоремы 2, другими словами.
Тогда существует число l, больше либо равное нуля, такое, что для любых точек tx1 и tx2 из шарика b, b это зафиксированный шар вокруг точки t0 x0.
И вот для этого шара существует число l, такое, что для любых двух точек tx1 и tx2 выполняется неравенство.
Модуль f от t x1 минус f от t x2 меньше либо равно, чем l умножить на модуль x1 минус x2.
Модуль это у нас ефклидовая норма.
Так, как это свойство называется? Функция f. Липшицевость при каждом t по переменной x.
По t здесь липшицевость нет никакой, по x есть. Докажем.
Зададим функцию a от t. Да, мы взяли произвольную, вот как здесь сказано, взяли произвольную пару tx1 и tx2 из шарика b.
Значит, зададим функцию a от s равную f от x1 плюс s умножить на x2 минус x1.
Другими словами, мы соединили точки в пространстве, точки x1 и x2 отрезком, параметризовали его параметром s.
Вот таким образом этот отрезок параметризовали. И смотрим значение отображения f. Извините, букву t пропустил.
Вот здесь t. И смотрим значение отображения f на этом отрезке.
А? t фиксировано, tx1 и x2 фиксировано. Вот. Вот можно в начало доказательства написать вот это.
Взяли произвольный tx1, tx2 из b. Задали для них функцию a от s. И s здесь у нас будет бегать по отрезочку 0,1.
Итак, теперь давайте посмотрим, что такое вот у нас в левой части равенство f от tx1 минус f от tx2.
f от tx1 минус f от tx2. Как это выражается через a? Очень просто. Это a от 0 минус a от 1.
Давайте номера поменяем. Здесь x2, а здесь x1. Никакой разницы нет, потому что модуль снаружи стоит.
Значит, это a от 1 минус a от 0. Вот. Функция a является непрерывно дифференцируемой, как композиция непрерывно дифференцируемых функций.
И мы можем написать, что это равно интеграл от 0 до 1, а штрих от s. Штрих здесь производная по s на ds.
Так, это понятно, как получилось? Не разница. Формула Ньютона-Лебницы, видите? Вот здесь. Вот это она.
Так, это равно. А теперь давайте производную функции a посчитаем. Вот a у нас таким образом задается.
И вычисляем ее как производную композиции. Значит, это df по dx в точке tx1 плюс s от x2 минус x1 умножить на производную внутренней функции по s на x2 минус x1.
На ds модуль закрыл. Значит, это у нас что на что умножается? Вот это что за объект прификсированном s? Это матрица N на N.
f это у нас отображение. Оно задается N функциями f1 и так далее, fN. f действует в Rn. x бегает по Rn. Это матрица из частных производных.
А это N-мерный вектор. Здесь произведение матрицы на вектор стоит. Ясно? Что? Матрица Якоби, вы говорите? Она.
Ну, только здесь частные производные. Матрица Якоби производная по t отсутствует. Матрица Якоби по переменной x, наверное, так можно сказать.
Теперь применим неравенство треугольника для интеграла. Меньше либо равно, чем интеграл от модуля.
Модуль интеграла меньше либо равно, чем интеграл от модуля. Здесь df по dx от t умножить на x2 минус x1.
Я сразу воспользуюсь вот этим предложением по поводу свойства нормы матрицы. Здесь напишу норма матрицы, а здесь модуль вектора.
Покоординатно. Первую компоненту интегрирую. Первая компонента это функция.
A1 штрих от s. И интегрирую ее по отрезку 0,1. Получаю первое число. Вторую координату беру. A2 штрих от s.
Интегрирую по отрезку 0,1. Получаю второе число. Вот это вот под знаком модуля интеграл. Таким образом, это тоже n-мерный вектор.
И производные также считаются покоординатно. А это вектор функции переменного s.
Вообще говоря, у вас ведь были определения производной отображения?
Хорошо. Все. Производный интеграл считаем по координату.
Вот здесь уже у нас под интегралом число. Норма и модуль – это число.
Вот это от s не зависит. Я вам помогу вынести за знак интеграла. Я получу меньше либо равно, чем интеграл.
Здесь df под dx от t и тут какое-то от s-зависищее выражение на ds. Чего забыл? Норму забыл.
И умножить на модуль x2-x1.
И уже почти получилось вот это неравенство липшице. Только вот этот интеграл надо как-то буквы l заменить.
Какое меньше либо равно? Вот здесь? Потому что меньше равно – это, в частный случай, меньше либо равно.
Давайте исправим.
А это, вот теперь точно меньше либо равно поставить, меньше либо равно, чем l умножить на модуль x2-x1.
Где l – это максимум по всем tx из B.
Норм df под dx от tau x.
Это понятно? Как такая оценка получилась?
Единственное, что я не обратил внимание. Норма является непрерывной функцией матрицы.
Этого знаете, да? А, замечательно. Здесь мы этим пользуемся, что максимум можно писать, в силу теориям Верштраса он достигается,
поскольку функция норма непрерывна.
Что? Шар замкнутый, да. Буквой B замкнутый шар обозначаем.
Так, ну вот так вот мы доказали липшицовость по переменной x, непрерывно дифференцируемого по x отображения.
В некотором смысле липшицовость – это более слабое свойство, чем дифференцированность.
Ну там, липшицовость в окрестности точки.
Так, ну и теперь, собственно, у нас все готово, чтобы начать доказательство теоремы 1.
Единственное, что в теореме 1, я когда выносил на доску, я тут крышку зачем-то нарисовал.
Вот здесь и с крышкой, и с ж с крышкой. Давайте крышку уберем. Здесь просто ж должно быть.
Сколько у нас до конца пары? Подскажите, пожалуйста.
20 минут.
Ну я боюсь, что можем не успеть, но я постараюсь очень быстро говорить.
Теоремы 2, спасибо. Да, теоремы 1 – это существование и решение, а мы теоремы 2 доказываем.
Так, значит, зададим M и D вот по этим формулам. Повторять не буду в доказательстве.
Вот, и теперь сделаем следующее. Возьмем интервал T большое, произвольный.
Такой, что он содержит в себе точку T0 и лежит в интервале T0-D, T0+, D.
Напомню, D мы уже зафиксировали. T0 – заданная точка, а D мы там как-то ранее посчитали.
Вот, в частности, T большое может совпадать вот с этим интервалом, конечно.
Так, зададим еще несколько вспомогательных значений. R большое – это у нас будет корень квадратный
из R малое в квадрате минус D в квадрате. R малое, я напомню, мы вот когда мы шар B прописное задавали,
мы сказали, вот есть такое R малое, что шарик лежит во множестве гамма. Вот R малое оттуда взялось.
Что-что? T большое – это какой-то интервальчик, который больше, чем точка T0 и меньше ли бы равен,
чем интервал T0-D, T0+, D. Вот мы зафиксировали какой-то.
Так, взяли такое число. Тут может возникнуть вопрос, а вот эта штучка под корнем, она вообще положительна,
какой она знак имеет. Вот можно на формулу для D посмотреть, вон она там написана, и увидеть, что да,
то, что у нас под корнем положительно, ну и сам корень положительный.
Так, и мы рассмотрим вот такое пространство X большое, метрическое пространство. Это у нас будет пространство
функций непрерывных, определенных на интервале T большое и принимающие значения в шаре,
замкнутом вокруг X0 радиуса R большое. Вот какая штука. Про это пространство мы знаем.
Ну, метрику, естественную метрику равномерной сходимости берем. Вот она там в предложении указана,
эта метрика. И мы знаем, что это полное метрическое пространство. Так, значит, теперь мы одно
простое свойство укажем, вот такое, что если я возьму какую-нибудь функцию X из X большое,
сейчас X это функция определенной на интервале T. Возьмем какой-нибудь T из этого интервала,
и тогда для этих X и T пара T, X от T принадлежит вот зафиксированному там перитиарему,
перитиарему и шарику B прописное. Ну, собственно, чтобы это проверить, надо посчитать расстояние
от этой точки до центра шара. Давайте это сделаем, квадрат расстояния считаем. Значит, он равен
T минус T0 в квадрате плюс X от T минус X0 в квадрате. Значит, поскольку T лежит в T большое,
а T большое лежит в интервале от T0 минус D до T0 плюс D, то вот это вот дело меньше либо равно D квадрат.
А X от T, X это функция из класса X большое, эти функции принимают значение в шарике вокруг X0
радиусы R большое, поэтому X от T минус X0 в квадрате меньше либо равно, чем R большое в квадрате.
Далее видим, чему у нас R большое равно, возводим в квадрат, подставляем в это выражение и получаем,
что это равно R мало в квадрате. Итак, мы вот это свойство доказали, что если точка, что если у меня есть
функции X с рассматриваемой класса, то T, X от T, точки ее графика лежат в шаре B круглые.
Геометрически это можно изобразить, если я сейчас, ладно, попробую нарисовать картинку. Вот на плоскости
переменных T, X шарик B круглые, вот у меня точка, здесь у меня X0 на горизонтальной оси T0, вот точка T0,
точка T0, X0. Неудачно нарисовал, но ладно. Вот тут у меня оси T проходит, а тут оси X. Вот это вот точка T0.
Вот здесь у меня есть интервал T0 минус D, T0 плюс D, чуть меньше интервал T большое, на котором собственно у нас
функции X от T определяются. Значит далее число R мало, я не буду рисовать, вот мы как-то выбрали R большое,
и вот это вот, это шарик вокруг X0, радиус R большое, оси X большое. И что мы утверждаем, что график функции X
попадает в большой шар. Вот собственно, что мы тут понастроили. Понятно? Так, хорошо, а теперь собственно
зададим отображение phi, которому мы будем применять теорему следствия принципа сжимающих отображений.
Значит, зададим отображение phi большое, действующий из X в X, по формуле phi X.
Phi от X это у нас, вот с того же здесь написано, это функция. Phi большое от X принадлежит X большое.
X большое это какое-то множество функций, это функция. Ее аргументом является T, это я отдельно запишу вот так.
Понятно, что это функция, а это ее значение в точке T. Понятно это обозначение? Хорошо.
Вот такой вот интегральный оператор я задам на метрическом пространстве вот этих вот непрерывных функций.
Так, значит, и теперь давайте проверим корректность этого определения. Что значит корректность?
Вот я формулу написал, но из того, что я что-то написал, не значит, что когда я сюда функцию X подставлю из класса X большое,
я опять попаду в класс X большое. Это надо проверить. Значит, проверяем корректность определения.
Тут я значок присвоить поставлю, чтобы было видно, что это определение.
Так, значит, ну, очевидно, если я возьму функцию X непрерывную, то вот этот интеграл, тем более функция будет непрерывна,
она даже будет непрерывно дифференцируемая, раз это функция, раз это интеграл от непрерывной функции,
то по переменному верхнему пределу это непрерывно дифференцируемая функция.
Так, с непрерывностью все в порядке, а вот то, что вот эта функция принимает значение в шаре, вот это вот и надо проверить.
Проверяем. Модуль phi от X от T минус X0. Вот если мы получим, что это меньше либо равно, чем r большое,
то значит, это все правильно и у нас вот это отображение phi большое задано корректно.
Это равно по определению модуль интеграла от T0 до T. Да, здесь давайте допишем.
Вот сюда от T мало есть T большое, конечно. Так, интеграл от T0 до T малое, f от s, x от s ds.
Применим неравенство треугольника для интегралов. Это меньше либо равно, чем модуль интеграла от T0 до T,
модуль f от s, x от s ds. Почему модуль два раза справа в неравенстве, а не один раз?
Да, потому что T может быть меньше, чем T0. Мы это не знаем. У нас T бегает по окрестности T0,
может слева оказаться, может справа. Поэтому в неравенстве треугольника, вообще говоря,
надо внешний модуль тоже вот это ставить. Замечательно. Далее мы помним, что у нас вот эта пара s, x от s,
вот мы это раньше доказали, она попадает в шарик B круглая. А самое большое значение модуля в шарике B круглая
мы обозначили буквой m мало. Вот. Значит, это меньше либо равно, чем модуль интеграла от T0 до T,
m мало на ds. m мало от s независит, это констант, я его наружу выношу. Получаю меньше либо равно, чем m
умножить на модуль T-T0. T у нас бегает по интервалу T большое, который лежит в интервале T0-D,
T0-D, T0-D. Значит, вот это число я могу оценить как, как я его могу оценить, как d.
Мd, вот так получается, да.
Так, мы получаем, что это меньше либо равно, r мало, да. Так, а сколько у нас до конца пары осталось?
8 минут. А нам надо получить, что оно меньше либо равно r большое, именно поэтому я...
m мало умножить на d, чему равно?
Вот так? Ладно. А почему? Да-да. Сейчас, секунду. Вот у нас написано, что такое d,
это r делить на корень из единиц плюс m квадрат.
И все это дело надо умножить на m. А вот почему это равно или меньше либо равно r большое, это как бы, это вопрос.
Нет, у нас r малое больше, чем r большое. Вот картинка, да. Вот на картинке вот это, вот это r большое.
А вот этот радиус, это r малое. Да, и это значит, что нам надо r большое было немножко по-другому задать, надо было...
Что это меньше либо равно? Что это меньше либо равно, чем...
Сейчас, мне надо вот какое неравенство доказать. Вот это я хочу.
Так, я... сейчас, секундочку. Одну секунду.
r большое... сейчас, извините, пожалуйста, я тут что-то...
Значит, это корень квадратный, из r квадрат минус d квадрат.
Подставляю туда d равное r делить на корень.
Так? Хорошо. r вынес, получаю...
Знаменатели корень из единицы плюс m квадрат в числителе m.
Ага, совпало. Значит, здесь равно r большое. Все, дошло, спасибо большое.
Интересно как. Ошибся, когда готовился. Все равно, видимо, несколько раз ошибся, друг друга компенсировать.
Так, обоснование этого равенства здесь. Да, спасибо.
Таким образом, мы доказали, что вот это отображение phi большое определено корректно.
И оно действительно из x большое действует в x большое.
И теперь нам осталось применить к нему следствие принципа сжимающих отображений.
А для этого надо насчитать еще несколько оценок. Сделаем это.
Так, вот это можно стирать? Да?
Ага.
Значит, далее для вот этого отображения phi докажем такое свойство.
Phi в n-й степени x1 от t минус phi в n-й степени x2 от t по модулю меньше либо равно, чем l умножить на модуль t минус t0 в степени n большое
делить на n большое факториал и умножить на расстояние от x1 до x2. Вот такое вот неравенство.
Для любого, для любых x1, x2 из x, для любого n натурального и для любого t из t большего.
Вот такое вот дело доказываем.
Что такое l? Откуда оно взялось? Вот отсюда, из этого предложения. l это вот эта константа липшица отображения f по переменной x.
Доказываем. Значит, оценим левую часть.
По определению отображения phi, я распишу phi в n, это у меня phi, примененное к phi в n-й степени.
Поэтому по определению я получаю, что это равно модуль интеграл от t0 до t f от s phi в n-й степени от x1 от s
minus f от s phi в степени n-1 от x2 от s.
Скопку квадратной нарисую, а то я в них путаться уже начал.
ds и модуль. Понятно, как это получилось?
Сейчас, секунду. f от s, вот это дело, вот здесь квадратную скобку поставим.
В квадратных скобках аргумент функции f ставлю, вот так. Вот внешняя круглая скобка, вот она закрывается, ds.
Применяю опять неравенство треугольника для интеграла, и то, что функция f по второму аргументу, вот он тут какой получился,
по второму аргументу Липшицева, я получаю меньше либо равно, чем l умножить на модуль интеграл от t0 до t
Модуль phi в n-1 степени от x1 от s, minus phi в n-1 степени от x2 от s, ну ds.
l откуда взялось? Из предложения. Вот мы сказали, что у нас функция, она Липшицева по переменной x при каждом t.
Буквально закончить не успеем, но два слова еще скажу. Нам вот это свойство надо доказать. Далее можно, вот у меня вот эта разность
для числа n выражена через ту же самую разность, оценена, для числа n-1 и интеграл от нее.
И поэтому далее, например, по индукции можно вот это равенство доказать. Мы это обязательно сделаем, но уже на следующей лекции.
Завершим, осталось в общем-то немного.
