Так, друзья, давайте всё начнём. Продолжим, вернее, в каком-то смысле, потому что мы начали
развивать некую теорию и оборвали развитие на доказательстве леммы. Вот я лему напомню,
была лемма один, в которую утверждалось следующее, пусть xr это какое-то ранжированное пространство,
известно, что его размерность вапника и черванемки сравняется d, и известно,
что мощность x равняется, черт, равняется n. Утверждается, что тогда мощность r не больше,
чем g от nd, которая представляет собой сумму пока от 0 до d, c из n, пока. Вот так-то. Это мы
доказали в конце прошлой лекции, по индукции всё у нас получилось. Так, ну это, конечно,
трагедия с мелом. Его огромное количество, но он весь очень мелкий. Вот так потихоньку.
Выгребаем. Значит, смотрите, давайте я после формулировки этой леммы дам такое ещё определение,
вот пусть у нас есть какое-то пространство, его размерность по-прежнему конечная равна какому-то
числу d, но при этом мы не говорим, что модуль x равен n. x может быть и бесконечным тоже, как в
примере, который мы разбирали в прошлый раз, когда, например, у нас x равнялся всему n-мерному
пространству. Вот. И мы рассмотрим какое-нибудь подмножество a из x. Вот пусть оно будет мощной стен,
а x не обязательно конечный, может быть бесконечный. Вот, давайте введем такое обозначение,
определение, проекция на a множество r. У нас есть множество областей, которыми ранжировано
вот это вот x range. Мы проецируем его на a. Это очень просто. Это просто множество всех вот таких
пересечений, где r маленькое и zr большое. Ну, как бы сужаем пространство x на подмножество a,
рассматриваем те области, которые высекаются областями, изначально введенными на x, внутри
множество проекции. Ну, естественно, если какие-то пересечения вдруг совпадают, то мы их
отождествляем. Мы рассматриваем все различные области, которые получаются путем таких пересечений.
Это не мультимножество, это просто множество. Так, ну, следствие из леммы один состоит, конечно,
в том, что мощность, ой, промазал, мощность проекции на a множество r не превосходит jet and d.
Ну, если считать, что мощность a равняется n, то уже не важно какая мощность у x. Мы просто рассмотрели
такое подпространство, в котором вместо x множество a, а вместо r вот эта проекция. Вроде очевидно,
да? Это очевидное следствие. Так, сейчас мы двинемся дальше, в сторону той истории про треугольники,
с которой я начинал, ну, вот всю эту, вообще всю эту историю про Вафника и Червоненкеса. А именно,
вот пусть у нас есть какое-то пространство xr и есть какое-то натуральное число, больше либо
равное двойке. Давайте через r с индексом h обозначим множество всех r1, пересеченные и так далее,
пересеченные с rh, где каждая rit принадлежит исходному r. Рассмотрим все возможные такие
по-h пересечения элементов r большого, областей из r большого. При этом, да, тут могут быть совпадающие
рытые, то есть это не только по-h, но и по-парные пересечения, даже сами исходные области тоже.
Будем называть это h-измельчением. Еще раз, я не утверждал, что вот эти рытые все различны,
они могут быть совпадающими. Поэтому, когда я пересекаю h штуку, я пересекаю в том числе h-1 и h-2,
беря просто соответствующие множество совпадающих. Вот такая штука называется
h-измельчением. Ну, друзья, чтобы было понятнее, вот все-таки помните, у нас был вот этот пример,
в котором роль x играл инмерно-евклидово пространство, а роль областей играли
открытые полупространства, ограниченные какими-то гиперплоскостями. Ну, например,
в частности мы можем рассматривать r-2 и h, а в качестве h маленького, тогда понимаете,
что такое будет h с индексом 3, что значит измельчить множество полуплоскостей, рассматривая все
возможные потройные, попарные и просто, так сказать, одинарные их пересечения. Ну, в частности,
там содержатся все треугольники, понимаете, да? Ну, причем, почти все, что там содержатся,
это, конечно, треугольники, потому что параллельными прямые бывают с вероятностью 0, так сказать. В
общем положении, конечно, вот в этом h-3 находятся треугольники. Вот это вот содержит множество всех
треугольников, если через t так обозначить. t это будет множество всех треугольников на
плоскости. Что? Ну, бывает вот такая вот ситуация, например. Это даже не треугольник, а не пойми,
что случайно может так получиться, что две прямые параллельные. Вот одна ограничивает полуплоскость,
другая ограничивает полуплоскость, третья ограничивает, а в пересечении находится не
треугольник, а вот такая вот полоса. Но таких почти там нет, почти все это треугольники.
Ну, если смыкают, то будет треугольник.
Что-что?
А, вниз? Ну, да-да, бывают и такие, конечно, да. Бывают и такие. Ну, еще раз, мне главное,
что t вложено туда. На самом деле не так важно, что это почти все, что там содержится, важно,
что просто таким образом мы можем треугольники куда-то в понятное место заключить. Вот можно
сформулировать такую понятную лему-2. Сейчас я ее докажу, конечно, сначала сформулирую.
Значит, пусть у нас размерность исходного ранжированного пространства равняется d,
ну и дано число h больше либо равное двойке. Пусть d это размерность пространства,
h больше либо равняется двойке. Тогда vc размерности x запятая rh не превосходит вот такой величины
2dh логдвоечный вот dh. Нет, ну, я не говорю, что очевидно, откуда взялось там 2dh умножить
на логдвоечный dh. Это не очевидно, конечно. Но то, что одно можно ограничить через другое,
это как раз просто. Вот смотрите, пусть а из х имеет мощность n, ну какую-то мощность n, и а
дробится чем r, наверное, нам надо оценить размерность вот этого пространства, дробится r.
Ну, с одной стороны, что это означает? Я так и напишу, с одной стороны.
Это значит, что, так, а дробится r. Нет, наверное, с одной стороны это не очень хорошо. Сейчас.
А дробится r. Давайте так, размер футы. Слева проекцию хочу написать и каждый раз
рисую вместо пр почему-то. Почему я так плююсь? Праекция на а множество r. Чего она не превосходит?
Ну, у нас вот только что следствие было. g от nd, правильно, да, g от nd. Ну, легкое упражнение доказать,
что это не больше, чем n в степени d. Если вам прямо в лом, ну, напишите, что это не больше,
чем n в степени d, плюс n в степени d-1, плюс n в степени d-2. Ну, и так это уж совсем очевидно.
Ну, просто каждая цешка меньше, чем n в степени k тривиальным образом. Меня и такая оценка устроит,
но я утверждаю, что вот эта оценка имеет место точно и, в общем, это не сложное упражнение.
Тогда, это вот все с одной стороны, тогда размер проекции на а измельченного r с индексом h,
чего точно не превосходит? Вот у нас в этой проекции, которая r на а, содержится не больше,
чем n в степени d множеств. Если мы теперь начинаем это r измельчать, рассматривая все возможные
по h пересечения, в том числе возможно совпадающих множеств, тогда какая грубая оценка,
но правильная на самом деле, будет иметь место. Вот когда мы не измельчали, было не больше,
чем n в степени d. Теперь мы начинаем тех товарищей, которых было не больше, чем n в степени d,
между собой по h напересекать. Сколько таких пересечений может быть в худшем случае?
Уже не понятно, но h это степень просто от n в степени d. У нас было n в степени d множеств,
и мы их в том числе с возможными повторами пересекаем. Ну как это, я не знаю, что там,
как у нас это называлось, размещение с повторением. Берем все возможные пересечения,
но просто будет не больше, чем n в степени d h. Мне казалось, я довольно понятно говорю.
Нет? Непонятно, да? Ну смотрите, ну вот-вот что тут нарисовано, ну вот есть какое-то множество а,
мы его как-то пересекали там с какими-то множествами r отсюда, а потом взяли и начали вот сами эти
множества между собой еще по h напересекать. Ну вот в этом наборе пересечений не больше,
чем сколько-то множеств, но n в степени d, а в этом наборе надо взять сколько там было и собрать
из них произвольный h. Ну это n в степени d h. Ну может это грубая оценка, может на 1 h факториал
поделить, я не знаю, это неважно совершенно, вот n в степени d h точно правильная оценка сверху.
Вот это с одной стороны, а с другой стороны, поскольку a дробится с другой стороны, это может
быть надо было наоборот в начале написать, с другой стороны размер проекции на а r h-того
равен 2 в степени n, потому что a дробится с r h-того. Дробиться это значит можно отцепить каждое
подмножество, но а по определению мощности n, значит количество его подмножеств 2 в степени n,
а проекция это и есть то, чего мы можем отцепить от а пересекая его с элементами r h. Я не пойму,
я плохо объясняли, понятно. По определению, товарищи, если а дробится, то это значит,
что размер проекции совпадает с количеством подмножества а. Проекция как раз и состоит из того,
что можно отдробить от а вот этими множествами. Если мы говорим, что а дробится этими множествами,
то в проекции ровно 2 в n степени элементов. С одной стороны, мы знаем, что их не больше,
чем n в степени d h, а если а дробится, то их 2 в степени n. Понимаете, чего утверждается? Просто,
что если взять n больше, чем вот это число, утверждается, что если взять n больше, строго,
чем вот это число, то экспонента 2 в n уже станет больше, чем степенная функция n в степени d h.
И это будет противоречие. То есть, ни одно множество мощности, строго больше,
чем вот эта величина, не может дробиться, потому что 2 в степени эта мощность больше,
чем эта мощность в степени d h. Я не буду это проверять, то есть, я не буду вам морочить
сейчас голову и проверять, что именно такая функция, будучи подставленной вот сюда,
дает ответ, строго больше, чем n в степени d h, коль скоро вместо n тоже подставить эту функцию.
Я не буду этого делать, и на экзамене этого делать не нужно. Вы должны просто понимать,
что фактически мы ищем первый момент, когда 2 в степени n становится больше, чем n в степени d h.
d и h – это константы, которые нам даны с самого начала. Понятно, что начиная с какого-то момента,
это неравенство выполняется. Вот Влеме утверждает, что момент такой, но, может быть, при каких-то
конкретных d h он и лучше оценивается. Это меня сейчас не очень интересует. Меня не интересует вид
этой оценки, я его написал просто, потому что я его помню наизусть, но, в общем, неважно. Я мог
написать не превосходит f, которое зависит только от d h. А почему? Доказано. Хорошо?
Никого не разочаровывает, что я это f не ищу. Мне кажется, наоборот, хорошо, потому что сейчас надо
будет логарифмировать вот это по основанию двойка, что-то там мучительно проверять,
зачем? Ну, хотите, возьмите мою книжку про систему представителей, там это проверят.
Но это не интересно. Ясно, что это будет так.
Что-что? С какой теоремой? Лему я доказал. Значит, я плохо все-таки объяснил.
Так, смотрите еще раз. Размерность, вот эта вот размерность, вот эта размерность,
это мощность самого большого множества, которая дробится. Это максимальные такое M,
что существует, или N, давайте. Максимальная такое N, что существует дробящаяся множество,
дробящаяся с помощью r. Допустим, есть какое-нибудь множество, есть какое-то множество
к какой-то мощности N, которое дробится. Тогда 2 в степени N должно быть не больше, чем N в степени d h.
Понимаете?
Я утверждаю, что если в качестве n взять вот эту величину,
то 2 в степени n будет уже больше, чем n в степени dh.
Это означает, что никакое множество мощности вот
к такой вот дробиться не может, потому что получается
противоречие.
Да-да, лему-2 я доказал, но повторил еще раз общую
логику.
Вот доказал лему-2.
Значит, из лему-2, нет, не из лему-2, а из лему-2 и некоторые
формулировки, которые мы сейчас дадим, будет следовать
история про треугольники, которую мы начали в прошлый
раз.
Сейчас я дам общее определение.
Пусть у нас есть какое-то ранжированное пространство
xr, пусть есть какое-то ранжированное пространство, пусть дано
какое-то число epsilon от нуля до единицы и дано какое-то
множество a из x.
Назовем, назовем, epsilon сетью для a любое множество
n из a, такое, что n имеет не пустое пересечение
каждым элементом r пересеченное са проекции на a множество
r таким, что мощность r пересеченного са больше
либо равняется epsilon на мощность a, вот так.
Ну то есть epsilon сеть это то же самое, что система
представителей для множества ребер, которые получаются
вот таким вот образом.
У вас есть x, какой-то может быть бесконечный, у вас есть
a, и вас интересует набор отдельных элементов множества
a, которые мы обозначаем буквой n большое, такой, что если
мы возьмем пересечение любой области r маленькая
из r большое, которая задевает достаточно значимую долю
от точек множества a, то внутри вот этого пересечения
найдется хотя бы один элемент из z, такая система представителей.
Ну я напоминаю, у нас была история про точки на плоскости.
В прошлый раз у нас была история про точки на плоскости,
вот есть какое-то a из r2, пусть конечное множество
точек на плоскости, и дальше мы начинаем пересекать
это a со всевозможными треугольниками, стараясь при этом отцепить
еще epsilon долю.
Мы же вот ровно это делали в прошлый раз, вы наверное
забыли, но у вас записано, вы можете это посмотреть,
если записано, конечно.
Я не знаю, кто-то пишет, кто-то нет, это кому как удобно.
Кто-то пишет вот так, на видео.
Я не знаю, напоминать в подробностях, или вы все-таки помните.
Нужно напомнить, нет?
Ну еще раз, давайте напомним, ладно, ну была такая история,
было много точек на плоскости, неважно сколько, миллион,
миллиард, угол, какое-то конечное множество, но может
быть очень огромное.
Да-да, вот какое угодно, хоть число грэма, пожалуйста.
Да, и мы дальше множество этих точек пересекали со
всевозможными треугольниками.
Треугольники бывают крохотные, бывают огромнейший треугольник,
который все это число грэма точек содержит внутри себя.
Бывает такой?
Но я говорил о том, что не каждое множество точек
можно отдробить, вот как раз понятие дробления, о котором
мы сейчас вспоминали, оно ровно из-за этого и появилось.
Например, если вы возьмете на этом рисунке какие-нибудь
точки, вот эту и вот эту, нет, вот эту и вот эту недостаточно,
да, вот эту, вот эти три точки возьмете, то не существует
треугольника, который бы содержал только их и ничего
больше.
Вспоминаете, да, вот не существует такого треугольника.
Не любого под множеством множества А можно отдробить,
пересекая А, пусть даже с континуумом возможных
треугольников.
Их много, треугольников, их континуум, но есть огромное
количество разных треугольников, которые дают одно и то же,
и наоборот есть такие наборы точек из А, которые никакими
треугольниками как ни старайся, ни отдробишь.
Так вот, мы говорили, давайте рассмотрим гиперграф,
у которого А образует множество вершин, а ребра это не все
вообще, не вообще все под множество, которое можно
получить, пересекая А с треугольниками, но лишь те, которые содержат
эпсалон-долю от исходного А, то есть вот махонький
треугольник нас не интересует, нас интересуют жирные треугольники,
которые содержат заданную наперед долю от числа точек
из А.
И мы сформулировали такую теорему в прошлый раз, удивительную,
что для любого абсолютно А, неважно какой оно мощности,
хоть число грэма, для любого множества точек А на плоскости,
если оно конечное, существует такая система представителей
для совокупности вот этих ребер, получаемых путем
пересечения с треугольниками и имеющих эпсалон-долю от
исходного множества А точек внутри, существует такая
система общих представителей, пусть она N тоже обозначается,
что мощность N не превосходит 500 умножить на логарифм
двоичной от 500, я так что ли писал, я чуть-чуть забыл,
так ведь да, а да да да, эпсалон, эпсалон, конечно,
ну тут тогда надо добавить для любого эпсалона большего
нуля.
И для любого А существует соб такая, что ее мощность
не превосходит 500 на эпсалон, лог двоичной 500 на эпсалон.
То есть пафос этого утверждения, что никакой вообще зависимости
от размера А и от того, как именно оно расположено
на плоскости, нет.
Если эпсалон, скажем, равняется одной-второй, то есть мы
хотим черпать под этими треугольниками половину
точек от исходного А, то всегда хватит тысяча, ну
там, десяти тысяч точек.
Понятно, да?
Ну удивительное же утверждение.
Вот это вот я напоминаю, что было в прошлый раз.
Теперь я делаю фактически обобщение вот этого всего.
Смотрите, вместо того, чтобы брать плоскость и на ней
треугольники, вот такое вот ранжированное пространство,
помните, я буквы Т сегодня обозначил треугольники,
все треугольники на плоскости, вместо того, чтобы брать
все треугольники на плоскости, вместо того, чтобы брать такое
ранжированное пространство, я взял абсолютно произвольное
ранжированное пространство, выбрал опять эпсалон из
0 и 1 точно так же, как и здесь, и взял какое-то множество
А, находящееся внутри Х, точно так же, как это было
вот тут, А на плоскости.
Дальше я сказал, давайте назовем эпсалон сетью
для А любое такое подмножество точек из А, что N, это подмножество,
которое имеет непустое пересечение с каждым элементом
проекции, который содержит достаточно много точек
из исходного А, ну, согласитесь, это в точности то же самое,
то есть, если специфицировать для этой ситуации вот это
определение, то эпсалон сеть это и есть соп, которую
мы здесь искали, просто в этой науке она называется
не системой общих представителей, а эпсалон сетью, ну, такой
вот термин здесь почему-то используется, но по сути
это та самая система общих представителей, с которой
мы работаем.
Сейчас понятно?
Так вот, общая теорема звучит следующим образом.
Теорему доказали, естественно, Вапнико-Червоненкес.
Ну, немножко они говорили в других терминах, в точности
то, что я сейчас формулирую, это некий вариант, передоказанный
через 10 лет двумя иностранцами, которых зовут Хауслер и
Вельцин, но не так, это важно, по сути, это теорема Вапника
и Черваненкеса, утверждение такое, для любого эпсалона
большего нуля, а, не так, если размерность Вапника-Червоненкеса
пространство хр равняется d, то для любого эпсалона
из 0 и 1, и для любого а из х, для любого а из х, ну
как, вот здесь была хр2, существует эпсалон-сеть, n такая, что
мощность этой эпсалон-сети не превосходит 8d на эпсалон,
лог двоичный от 8d на эпсалон, вот такое утверждение, я
его докажу потом, давайте прежде чем доказывать это
утверждение, выведем из него как следствие вот этот
результат, чтобы все стало понятным, так у меня опять
мелость всяк, я пошел за очередным огрызочком,
на КТЧ развлекался, я показывал людям, вы видите, говорю, да
видим, но через некоторое время он становится вот таким,
я показываю, говорю, вы видите, и там есть люди, которые
не видят, ой, не видим уже, так, но смотрите, что происходит,
значит у нас вот в этой теореме присутствует вот такое
ранжированное пространство, мы выяснили, что оно является
под пространством в r2h3, помните, мы это сегодня обсуждали,
теперь смотрите, размерность r2 и h, это мы обсуждали в прошлый
раз, она какая, 3, было 3 в прошлый раз, что если просто
на плоскости брать в полуплоскости, то максимальное число
точек, которые дробятся, это 3, 4 уже дробить нельзя,
никакие 4 не дробятся, это 3, значит размерность r2h3 согласна
лемме 2, вот она, согласна лемме 2, чего не превосходит,
так, d равнялось 3, h тоже равняется 3, 2х3х3 это сколько, 18,
вот видите, люди просыпаются, потому что таблицу умножения
они еще помнят, так, 18, а тут логарифм двоичный,
чего 9, да, ну это меньше 60, я так, тяп-ляп, ну потому
что это почти 3, 54, ну меньше 60, конечно, ну вот, это меньше
60, подставляем вот это 60, вот в эту теорему получаем
480, а грубляем до 500, вот вам следствие, то есть вот эта
теорема, это следствие достаточно грубой леммы 2, которую, конечно,
можно в данном случае уточнить, и вот эта общая теорема,
которую нам предстоит доказать, что, для треугольников, конечно, есть,
я сейчас не помню, там можно не 60, а 10, типа, написать или что-то такое,
не, ну мне хотелось просто как бы общую конструкцию показать, то есть, если вы не
хотите мучиться, ну там не треугольники будете рассматривать, а какое-нибудь, не знаю,
десятимерное пространство, и в нем многограники с пятью-десятью гранями,
но пойдите там что-нибудь конкретное и сделаете, а вот вам совершенно понятная оценка,
для треугольников на плоскости, конечно, можно лучше сделать, может быть, это даже будут разбирать на
семинарах, мне кажется, это делали когда-то, вот наша цель теперь доказать вот эту теорию,
но хорошо, если мы успеем за сегодня, немножко вот по времени я не идеально иду,
приходится переносить некоторые доказательства на следующий раз, нехорошо, так, ну чего,
вот это все можно стирать, а формулировку оставим. А, сейчас перерыв будет, да? Ну,
я пока буду стирать, три минуты пройдут, давайте пока перерыв сделаем. Так, ну давайте,
поехали дальше, мы кого-то потеряли, да? Нас и так вроде немного, но мы кого-то,
кажется, потеряли. Ну, давайте, да, теорему доказывать надо, это на самом деле не самый
простой ход, давайте знаете чего, я, наверное, докажу вот так, с верхней целой частью,
ну подумаешь, там какую-то целую часть навесить сверху, это, в общем, ничего по сути не меняет,
я вот это количество обозначу буквой м, м это верхняя целая часть от 8d на эпсилон и так далее,
вот так. Теперь давайте доказывать эту теорему, а, иногда они возвращаются, да, я думал, мы кого-то
потеряли, вот, значит, смотрите, давайте доказывать эту теорему вероятностным методом, то есть вот эту
эпсилон сеть, которая нам нужна, будем строить случайно, выбирать ее элементы случайным образом,
но банальнее некуда, значит, смотрите, вот у нас есть а, наша вот эта, давайте его мощность обозначим
буквой н, пока этой буквы вроде на доске не было, ну как обычно, а состоит из n элементов и вот мы для
него хотим построить эпсилон сеть, состоящую из m элементов, не обозначаемую n, ну действуем
очень просто, выбираем элементы по схеме выбора с возвращением, получаем там какие-то x1, xn, так,
я еще раз повторю, это важный момент, схема выбора с возвращением, то есть мы строим размещение с
повторениями, случайное размещение с повторениями, мы выбираем какой-то элемент x1 и за случайным
образом, то есть с вероятностью 1n запоминаем, но возвращаем на место и снова выбираем случайный
элемент x2, так что x2 в принципе может совпасть с x1, ну я вроде понятно объяснил, да, как выбирается
n большое, ну понимаете, если там теоретически что-то совпадет, а вероятность этого не нулевая,
мы просто потом, в самом конце, эти совпадения отождествим и скажем, ну елки-палки, мы еще
меньшую построили, ой, тут не n, тут-то m, вот так, m, вот столько, нам же нужна м элементная система,
и эпсалон-сеть, правильно, вот мы выбираем m точек, но если вдруг какие-то из них совпадут,
значит мы еще меньше выбрали, вообще замечательно, лучше некуда, давайте введем плохое событие,
обозначим его e1, я так всегда делаю, можете посмотреть запись прошлого года, почему-то мне
нравится обозначать событие e1, знаете, e1 это событие, так, ну а что такое событие, это просто
множество вот этих размещений с повторениями, да, событие у нас состоит из случайных объектов n
большое, это элементарный исход, значит, событие состоит из таких n, что существует r принадлежащее
r большому, вот этому r большому, такое, что r пересеченное с a имеет мощность не меньшую, чем
эпсалон-n, то есть это вот жирный треугольник, поймал много точек, нужную долю от общего
количества, но при этом r пересеченное с n пусто, вот такая вот неприятность, это плохое событие,
ну согласитесь, если вероятность e1 меньше одного, то это ровно то, что нам нужно,
плохое событие имеет вероятность меньше единицы, значит с положительной вероятностью выполнено
то, что нужно, то есть такие n большое существуют, чтобы оценить вероятность этого e1, это такой
удивительный совершенно трюк, очередной трюк нашей жизни, наш оператор будет меня ругать, что я
трюк рассказываю, а как я до него додумался, не объясню, но я попробую, конечно, объяснить,
но как получится, трюк, давайте добавим случайности, давайте после того, как выбрано вот это множество n,
мультимножество, размещение с повторением, выберем независимо от него еще одно множество,
которое обозначим t большое, я надеюсь оно никак не будет путаться с множеством треугольников на
плоскости, потому что тот этап уже давно пройден, и оно больше появляться на доске не будет, вот еще
одно множество t большое, которое условно будет состоять из y1 и так далее ym, которые выбираются
по тому же принципу, то есть по схеме выбора с возвращением, вот независимо друг от друга,
ну и вообще теоретически t большое может даже совпасть с n большим, не вопрос, ну вот выберем его,
независимо от n большого, еще одно размещение с повторением мощности m, мощности в смысле с учетом
повторов, и введем событие e2, вспомогательное, но вы скоро увидите, зачем оно нужно, но, конечно,
как до него додуматься, это другой вопрос, значит это будет, ну теперь смотрите, у нас e2, оно как бы
формально существует в другом вероятностном пространстве, потому что когда мы e1 определяли,
у нас только одна была случайность, а теперь у нас две случайности, я думаю, формально e2 это множество
пар n и t, таких что, дальше сначала я все повторяю, r маленькое пересеченное с a не меньше чем epsilon n,
r пересеченное с n пусто, ну то есть e1 является под множеством в e2, потому что здесь при желании
можно тоже писать пары e n и t, просто здесь никакого условия на t нет, так, r пересеченное с n пусто,
а r пересеченное с t, вот этот неожиданный ход, больше либо равняется epsilon m пополам, вот так.
Так, тут надо еще раз, во-первых, не еще раз, а в первый раз пока что, во-первых, что значит мощность
r пересеченного с t, в данном случае мощность понимается с учетом повторов, в t могут быть
повторяющиеся элементы, мы просто каждый из них, в том числе и повторяющиеся, тестируем на попадание в r,
во сколько раз тест пройден, такова и мощность, то есть в учетом краткости.
Да, пересечение мультимножества, это просто множество, это мультимножество,
ну не важно, пересечение мультимножества, да, пересечение мультимножества. Вот здесь так понимается эта мощность.
Ну и да, вот что я хотел второй раз повторить, это что конечно e1 можно считать попадающим в
то же вероятностное пространство, что и e2, ну добавить здесь пара n и t, на t нет никаких условий.
То есть в этом смысле e2 это под множество в e1, правильно? e2 это под множество в e1.
Лемма 1, которая некоторым образом проясняет, зачем нужно было вводить это e2, но не целиком.
Так, вероятность e2 при условии e1 больше либо равняется 5 шестых.
Ну не важно, можно было бы писать одну вторую, но у меня получится 5 шестых, я уже пишу 5 шестых.
Для красоты можно писать одна вторая, чтобы просто лучше запоминалось, но вы сейчас увидите, получится 5 шестых,
что бы их не написать. Ну понятно, да, то есть вот если e1 произошло, плохое событие, то e2, в котором есть вот это дополнительные условия,
происходит с высокой вероятностью. Ну давайте так, допустим я это доказал, я сейчас докажу, конечно, это я точно успею.
Допустим я это доказал, тогда что у нас получается? Вероятность e2 пересеченная с e1 поделить на вероятность e1 не меньше 5 шестых,
это просто мгновенное следствие из определения. Отсюда получается, что вероятность e1 не больше чем 6 пятых на вероятность e2.
Е2 пересеченное с e1 это e2, правильно? То есть дальше будет задача просто оценить вероятность e2, в котором больше информации,
ну чем-то, например, меньше, чем одна вторая. Ну или 5 шестых достаточно. Понятно, да, то есть вот дальнейшая мысль такая,
если мы это доказали, то теперь нам достаточно доказать, что вероятность e2 меньше чем 5 шестых или одна вторая,
ну в общем, чтобы вероятность e1 в итоге действительно была меньше единицы, как нам и хочется. Поэтому давайте вот это докажем.
Так, ну на самом деле, что это такое? Какую-нибудь надо сардельку нарисовать. Сарделька, ну пусть это будет a,
она у нас мощность n, как обычно я рисую. Так, смотрите, что нам дано? Нам дано, что существует r жирноцепляющее a такое, что r и n пусто,
а нас интересует вероятность того, что r пересеченное с t большое, потому что это нам все уже дано. Видите, да?
Нам всего лишь надо оценить вот эту вероятность того, что r пересеченное с t большое. Так, ну r пересеченное с t это на самом деле
r пересеченное с a пересеченное с t, потому что t выбирается изначально из a. Так, еще раз, понимаете, да, что r пересеченное с t это тоже самое,
самое, что r пересечённое с a пересечённое с t само выбирается из a.
Нас интересует вот этот кусок от множества r, который у нас r пересечённое с a, и про
который мы знаем, что он имеет мощность хотя бы epsilon n. Мне кажется, вот такая
картинка понятна. Само a состоит из n элементов, а зачериканная часть, вот
прямо здесь это написано, она состоит из, как минимум, epsilon n элементов.
И вероятность, которую мы хотим оценить вот таким вот образом, это есть вероятность
того, что случайное мультимножество t попадает сюда вот столько раз.
Поняли, да? Смотрите, что мы делаем. Мы делаем такие вот m испытаний. Мы m
элементов вытаскиваем из множества a. И потом для каждого элемента мы смотрим,
попал он сюда или попал он сюда. Если он попал сюда, ну отлично, это нам успех.
Мы набрали очередной элемент. Если он попал сюда, это нам неудача. То есть это
вероятность того, что биномиальная случайная величина с параметрами n и больше либо
равняется epsilon, принимает значение больше либо равное, чем epsilon m попал вот так.
Понятно ли вот это обозначение? Но я не знаю, как у вас пишут на теории вероятностей,
вероятностей. Ну понятно, имеется в виду случайная величина, которая принимает значение равное
количеству успехов в схеме Bernoulli с m испытаниями и вероятностью успеха не меньше, чем epsilon.
Потому что вероятность того, что очередной yt попадет в подмножество, мощность которого не
меньше, чем epsilon n, не меньше, чем epsilon, он выбирается из множества мощности n с вероятностью
одноэнная и попадает в подмножество мощности не меньше, чем epsilon n с вероятностью не меньше,
чем epsilon n поделить на n, то есть epsilon. Каждый очередной вот этот y оказывается успешным,
то есть попадает сюда вот в это пересечение, с вероятностью равное отношению мощности вот этой
части к мощности всего a. Мощность не меньше, чем epsilon n, мощность всего an, значит вероятность не
меньше, чем epsilon. Сейчас понятно? С одному человеку точно понятно, но всем остальным понятно,
как получилось. Мы берем случайный элемент отсюда, вот из этих n, y первое, например,
с вероятностью одноэнная, он попадает вот в этот кусок, имеющий размер хотя бы epsilon n,
с вероятностью не меньше, чем epsilon n поделить на n, то есть с вероятностью не меньше, чем epsilon,
вроде очень просто. В частности, такая схема из me испытаний бернули, вот мы me раз вытягиваем
элементы независимо друг от друга, и успех происходит с вероятностью не меньше, чем epsilon,
и нам нужно посчитать вероятность того, что количество успехов не меньше, чем epsilon n пополам.
Ну, это, конечно, не меньше, чем вот такая вероятность binom от m просто в точности epsilon,
больше либо равняется epsilon m пополам, согласны? Ну, я уменьшил вероятность успеха, вся вероятность
получить много успехов, от этого, конечно, уменьшилось. Вроде очевидно. Так, ничего,
что я случайно величину обозначаю как распределение, но можно, конечно, написать это
там какое-нибудь, которое имеет вот такое распределение, но смысл-то понятен. Вот, давайте
применим неравенство Чебышова, то есть слева и справа вычтем математическое ожидание,
будет binom от m epsilon, минус m epsilon, да, мат ожидания-то m epsilon, больше либо равняется,
так, минус m epsilon пополам, epsilon m или m epsilon, неважно, в каком порядке написать. Так,
чё это за фигня такая у меня получилась, а вот что это, это единица минус вероятность, что binom,
можно я binom вот так напишу? Ну, слушайте, ну сколько раз его переписывать, минус m epsilon меньше
либо равняется минус epsilon или m epsilon пополам. Что-то я туда-сюда гоняю с множителя, испытываю
вас на знание коммутативности умножения, но я думаю, что это не очень страшно, ну извини,
что-то перепутал порядок, какая разница. Так, друзья, вот я беру случайную величину,
это ее математическое ожидание, и смотрю вероятность того, что величина уклонится от мат ожидания влево,
ну вот настолько. Ну да-да-да, ну вы согласны, что вот эту вероятность можно теперь оценить по
Чебышову дисперсией вот этой случайной величины, поделенной на квадрат вот этой штуки. Ну то есть
мы продолжаем неравенство в нужную нам сторону, это больше либо равно единица минус дисперсия
B поделить на epsilon m пополам в квадрате. Ну дисперсия B это m epsilon на 1 минус epsilon,
я надеюсь это тоже все помнят, да, n, p, q, n, p, q, но она на самом деле тоже не больше, чем m epsilon,
потому что 1 минус epsilon я за собой тянуть не буду, в общем получается вот так, m epsilon на m epsilon
пополам в квадрате. Дисперсия не больше, чем m умножить на epsilon, это равняется 1 минус 4 поделить
на m epsilon, надо было epsilon m написать, чтобы поиздеваться до конца. Я все время меняю порядок.
Так, а смотрите какая радость, смотрите сюда, m epsilon, вот m умножить на epsilon, но вы согласны,
что это не меньше, чем 8d умножить на epsilon, да? Так, напишем, m epsilon не меньше, чем 8d лог
двоичный от 8d, но мы не знаем, чему d равно, d в худшем случае вообще единица, то есть это не меньше,
чем 24, но если d единица, то это будет 8u324, но я не знаю, какая размерность, но она не меньше одного,
правильно? Поэтому получается не меньше 24, m epsilon не меньше, значит дробь не больше, а со знаком минус
опять не меньше, 1 минус 4 двадцать четвертых, по-моему, у меня получилось, 5 шестых, все они долга.
Получилось, нет? Все, я доказал лему один, как ни странно. У меня появился шанс успеть сегодня
доказать всю теорему, если только я не запутаюсь. Такой шанс тоже есть, к сожалению, но я обычно не
путаюсь, но всяко может быть. Ой, какая она мокрая. Это неожиданный фактор, да? Вот запутаться это
понятно, а то, что доска не высохнет, это хуже, конечно. Неожиданный фактор, неожиданный. Нет,
e1, e2 это преступление стирать. Нельзя стирать e1, e2. Смейстер сделал первый ход. Так,
ладно. Так, давайте я здесь тогда пока что напишу, пока она высыхает. Лемма два состоит в том,
что вероятность e2 не превосходит g от 2m запятая d умножить на 2 в степени минус m пополам,
ну посмотрим. Я комкать не хочу, я хочу, чтобы все было понятно. Так, g, понимаете, что такое g,
товарищи? g это то самое, которое было сегодня в начале лекции, когда мы вспоминали, во-первых,
лему 1, а во-вторых, писали из нее следствие. Это сумма цешек. Это сумма цешек. На самом деле
мы будем прям вот ту лему вспоминать. Отсюда g от 2md вылезет. Но смотрите сразу, допустим,
мы доказали эту лему, сейчас мы ее будем доказывать, но допустим, мы ее доказали. Что нам
останется после этого проверить, чтобы завершить доказательство теоремы? Ну вот я говорил,
что из леммы один следует, что достаточно оценить вероятность e2 величиной меньшей,
например, чем 1 вторая или чем 5 шестых. Помните, да? Только что говорил недавно совсем. То есть нам
останется проверить, что вот это меньше, например, одной второй. Ну, друзья, как это проверять? Вот давайте
я не лему докажу, а объясню, чего осталось сделать, если лемма доказана. Вот здесь я могу стереть сухой
тряпкой, тогда не придется дожидаться высыхания. Так, смотрите, мы же помним с вами, это сегодня
буквально делалось, но вспоминайте, смотрите записи, что это меньше или равно 2m в степени d,
когда лему 2 мы доказывали, я говорил, что вот так можно оценить. Да, 2m в степени d. То есть получается,
что это меньше либо равно вот такой штуки. То есть по м, по этому м здесь опять степенное выражение,
а здесь экспоненциальное, причем в знаменателе. Вот все, что утверждается, и снова я не буду это
вычислять, это очень скучно, что если выбрать m вот в таком виде, подставить туда, то это да,
так и будет меньше одной второй. Ну, ясно, что экспонент убивает полином, и в какой-то момент
это произойдет. Для нас на самом деле главная пафоса этой теоремы, что справа нет зависимости
от мощности a, от n, а то, что зависимость именно такая, ну, можно проверить, но это тупое упражнение,
которое скучно решать. Я утверждаю, что да, если сюда вместо m подставить вот то, что там написано,
это будет меньше одной второй. На экзамене, естественно, никто вас не будет заставлять это
проверять. Но это почти не математика, это все равно как взрослого математика заставлять считать
какие-то большие выражения в уме. Ну, там, 2 в двадцатой степени. Я вот зачем-то помню,
что это миллион сорок восемь тысяч пятьсот семьдесят шесть, но это ненормально, то есть совершенно
необязательно. Помните, странно было бы, если бы кто-то у вас на экзамене это спрашивал. Вот я здесь
просто хочу добиться понимания, что полином, конечно, убивается экспонентой, и это m, на котором
происходит нужный нам слом, переход через одну вторую, оно, конечно, зависит только от d, от
epsilon, но не от n никак. А как зависит? Ну, вот так утверждается, это, наверное, шпаргалки будут.
То есть это помнить не надо. Все, осталось доказать лему 2, вот в ней суть, вот в ней содержание
математическое, а эта проверка, она скучная. Я ее никогда не провожу. Так, ну попробуем, конечно,
доказать лему 2. Это уж как повезет. Так, вот у нас e2 сохранилась, слава богу, а вот чего надо
сделать. Надо немножко поменять взгляд на выбор вот этой пары множества n и t. Ну как мы ее выбирали?
Сначала выбирали n состоящий из x1, xm, потом выбирали t состоящий из y1, ym, ну и все. Я утверждаю,
что то же самое вероятностное пространство можно проинтерпретировать по-другому, построить по-другому.
Можно сперва выбрать мультимножество u состоящее из 2m элементов. Это схема выбора с возвращением,
как обычно. А затем вот это u разбить случайным образом на две непересекающиеся части. Вот только
тут надо четко договориться, что это значит. Так что n объединенная с t равняется z1, z2m,
и мощность n равняется cm. Значит это опять с учетом кратностей. То есть мы берем и вот эти
возможно совпадающие элементы делим c из 2m по m способами. Вот у нас есть c из 2m по m способов
разбить это множество на две непересекающиеся части. Да, среди этих способов возможно есть такие,
которые дадут как бы одно и то же. Ну и ладно. Тем не менее мы все эти случаи будем считать как бы
разными и вероятность каждого из них вот такой. Понятно я объяснил? Я утверждаю, что сначала выбрать
мультимножество, потом независимо от него выбрать мультимножество и образовать вот такую пару n
запятая t. Это в точности то же самое с точки зрения вычисления вероятностей дальнейших событий,
что сначала выбрать мультимножество из 2m возможно совпадающих элементов, а потом случайно разбить
его по полу. По-моему очевидно, что получится просто множество одних и тех же ситуаций. Вот. Но это
удобная интерпретация. Смотрите, почему она удобная? Нет, я все-таки, наверное, буду стирать только
сухой тряпкой. Вот она сильно мокрая. Потому что мы можем сначала написать вот так,
нас интересует вероятность E2. Вот так мы скажем, что вероятность E2 не превосходит там чего-то,
назовем это x, вот то, что мы хотим получить в рамках lemma 2. Правая часть неравенства,
но пусть это будет x. Вот выполнено это неравенство, если для любого у зафиксированного 2m элементного
размещения с повторением мультимножества, для любого у вероятность E2 при условии этого у не
больше, чем x. При условии, что у уже зафиксировано, а вот это разбиение на две непересекающиеся части
еще не выбрано. Мультимножество у взяли, а пополам еще не разбили на n и t. Ну, товарищи,
это тривиально по формуле полной вероятности. Вероятность E2 это сумма вот этих вероятностей,
умноженных на вероятности у. Если мы знаем, что вот эта вероятность не превосходит x,
ну, значит и вот эта вероятность тоже не превосходит x. Просто вот так, вероятность E2 по формуле
полной вероятности, это сумма по всем у, вероятность E2 при условии, что я пишу, при условии у на вероятность у.
Если мы знаем, что это не больше, чем x, то сумма по всем у, вероятность у, это очевидно единица,
поэтому все получается не больше x, мы в героях. Достаточно доказать, что для любого у выполнена вот
такая вот оценка для условной вероятности. Все вроде понятно. Теперь смотрите. E2. Существует
R такое что? Давайте через E с индексом 2, запятая R, обозначим событие, состоящее в том, что R,
пересеченное с N, пусто, а R, пересеченное с T, не меньше, чем Эпсилон М пополам. Естественно нас
интересуют только те R, для которых выполняется вот это, потому что иначе E2 не случится. Но вот
для таких R определим E2RT, вот такое вот событие. Ну то есть, можно сказать так, вероятность E2 при условии
у, конечно же, не превосходит, нет, ну просто равна, вероятности объединения по всем R из R таким,
что R, пересеченное с A, состоит не больше, не меньше, чем из Эпсилон Н элементов, вот по этим R,
который подчеркнутый тут, R из R таким, что R, пересеченное с A, не меньше, чем Эпсилон Н. E2R при условии у.
Ну просто, я взял E2, представил в виде такого объединения. Существует R, это и значит, что R
находится, вот эти события объединяются. Просто одно и то же. Правильно? Существует R из R такое,
что R, пересеченное с A, и выполнено вот это E2R. Это пока просто определение E2 переписано. А теперь
главная фишка, товарищи, почему я вообще-то захотел переформулировать мое вероятностное
пространство, зафиксировать у и так далее. Главная фишка состоит теперь в том, чтобы осознать,
что если у зафиксировано, а оно у нас зафиксировано, то вот в этом объединении есть не больше,
чем столько разных событий. Ну сейчас я это напишу явно. Смотрите, утверждение такое.
Видимо, что-то придется все-таки оставить на следующий раз, но главную фишку, мне кажется,
я изложу сейчас. Там чуть-чуть остается, немножечко не успеваем, как будто бы. Но утверждение,
смотрите какое. Если R1, R2, принадлежащие R, таковы, что, ну пускай R, пересеченное с A,
а не меньше, чем εн, и главное R1, пересеченное с U, равняется R2, пересеченное с U, то события E2,
R1 и E2, R2 совпадают. Вот главное утверждение. Смотрите, нам дано сейчас U, но я его условно нарисую
с орделькой, хотя в нем могут быть совпадающие элементы, но пусть будет с орделькой. В этом U 2m
элементов. 2m, правда же. Черт, я стер, но вы помните, что 2m. Мы его потом пополам делим,
чтобы N и T поделить и получить. В нем 2m элементов. И вот у нас есть два каких-то множества,
которые по одному и тому же кусочку, как бы это нарисовать, вот так, что ли. Вот такое вот. Вот
это R1, вот это R2. По одному и тому же общему кусочку пересекаются с U. В чем состоит событие
E2RT? Что R пересеченное с N пусто, R пересеченное с T такое-то. Но вы понимаете, что если оно уже,
вот это R1, с U пересекается так же, как R2, то все остальное одинаково. Потому что N и T выбираются
из U. Понимаете, нет? Вот это ключевой момент, его надо прочувствовать. В этом же катарсис.
Если R1 и R2 по одному и тому же пересекаются с U, то вероятность соответствующего события,
что R пересеченное с N пусто, R пересеченное с T не меньше, чем такое. Но какая разница?
Даже невероятность, одно и то же событие. Понятно? То есть реально в этом объединении
сколько событий, но столько же, какова проекция нашего R на это U? Сколько есть разных пересечений
элементов R маленькой из R большой на U? Разных событий в объединении, именно разных событий
в объединении при условии U, при заданном, разных событий в объединении равно мощности
проекции на U нашего исходного R. А на последствию, которое мы сегодня писали, не больше, чем g от 2md,
потому что мы живем в пространстве размерности d, и у нас U состоит из 2m элементов. При каждом
фиксированном U вот в этом объединении есть только не более, чем столько различных событий.
Если мы теперь вероятность каждого из них оценим вот так вот, то мы в героях, мы получили
доказательство LMA2. Понимаете, да? Если у каждого из этих событий вероятность не больше вот этого,
то все получилось, потому что в этом объединении реально сидит не больше, чем столько разных событий,
и у каждого не больше, чем такая вероятность. Осталось доказать это. Если, друзья, вы поняли,
что происходит, не нужно на какие-то вопросы ответить, я попробую доказать, что она не больше этого.
Но осталось-то только это. Где бы это написать? Ну, смотрите, давайте еще раз. Вот у нас U,
состоящие из 2m элементов, и вот есть какое-то R, которое с ним как-то пересекается. Смотрите,
как мы сейчас выбираем Nt. Вот это надо еще одно усилие приложить, чтобы осознать. Мы их выбираем
согласно классическому определению вероятности. То есть мы просто разбиваем вот это мультимножество
из 2m элементов на две непересекающиеся части по m элементов в каждой. Согласны? Смотрите,
если вот в этом пересечении, это R, слушайтесь в эту музыку, если вот в этом пересечении меньше,
чем m элементов, сейчас, меньше, чем почему m, чем epsilon m пополам, да, меньше, чем epsilon m
пополам элементов, то может такое случиться? Нет, конечно, потому что t сейчас выбирается не по
схеме выбора с возвращением, а дроблением U пополам. И в нем должно быть m разных объектов из этого U,
в котором вообще-то объекты могут совпадать, но разных в смысле, что в том числе и совпадающих.
Видите, вот тут вот куча может быть одинаковых элементов, и вот R состоит из, не R, а T, состоит из
m штук из них. Вот если в этом пересечении меньше, чем epsilon m пополам элементов,
то вот такое вообще произойти не может, понимаете? Ну тогда вероятность 0, и она, конечно, меньше,
чем 2 в степени минус epsilon m пополам. Поэтому мы, конечно, можем считать, что это глупость. Здесь
больше либо равняется epsilon m пополам элементов, давайте их количество как-нибудь обозначим,
какой-нибудь буквой k, например, и вот это k у нас не меньше, чем epsilon m пополам. Иначе вероятность 0,
и это тем более дает нам нужную оценку. Поняли все? Мы можем считать, желая получить нужную оценку,
что R пересеченная SU имеет хотя бы k элементов, где k, ровно k элементов, где k хотя бы epsilon m пополам.
Последили? Тогда какая вероятность нашего события? Но давайте сделаем так. Давайте оценим
вероятность нашего события, вот этого E2R при условии U, оценим вероятностью того, что R пересеченная
с n пусто. Ну то есть уберем наоборот вот это условие, мы им уже воспользовались. Поняли, да? Мы им
воспользовались, чтобы сказать, что k больше либо равняется epsilon m пополам, а теперь огрубили
интересующую нас вероятность, рассмотрев из двух одновременно долженствующих выполняться
ограничений, только одно. Вот это одно, что R пересеченная, где оно? Что R пересеченная с n пусто.
Вот оно. Ну это вероятность считается. Черт, не лезет у меня ничего никуда. Это вероятность считается.
Чему она равна? Та ёлки-палки. Очевидно же, c из 2m минус k по m поделить на c из 2mp. n это просто
m элементов из вот этих 2m, когда эти m элементов вообще не пересекаются с R, когда они выбраны из 2m
минус k. Видите, да? Обычная классическая вероятность. Поняли, нет? Это вроде совсем простой момент.
Ой, ну давайте напишем 2m минус k факториал. Ну извините, чуть-чуть задержу все-таки, но жалко
не закончить сегодня, потому что вроде уже ну прямо все получилось. 2m факториал поделить на...
Чего? 2m факториал-то здесь. Тороплюсь, я немножко путаюсь. Так, а здесь m факториал и еще раз m факториал.
Это я поделил на c из 2m по m просто, ну понятно. Значит, смотрите, одно мы просто кокнем. Уж куда уж там.
Ну кокнем, сократилось. А тут крест на крест сократим вот так. То есть у нас получится сверху m,
m минус 1, m минус k плюс 1. После сокращения m факториал и m минус k факториал. А 2m минус k факториал
и 2m факториал выдаст нам снизу 2m, 2m минус 1 и так далее 2m минус k плюс 1. Согласны? Теперь
смотрите, вот это одна вторая, а вот это меньше, чем одна вторая. Потому что 2m минус 1 больше,
чем 2m минус 2. И это тем более меньше, чем одна вторая. То есть это все меньше, чем 2 в степени
минус k. Но k у нас больше либо равно и абсолютно пополам и все получилось. 2 в степени минус
m пополам не превосходит 2 в степени вот этой перевернутого валенка. Вот видите какой валенок
перевернут. Все, на сегодня я доказал. Доказал, нет? Вам доказал.
