Следующему сюжету теория могла быть измерена в выборе и смотрите, что у нас было.
Если 0,1 отображается на х непрерывно, то есть очень простой способ выбрать обратное.
Я напомню, что мы интересуемся не каким угодно обратным с каким-то работными свойствами.
И вот так мы выбирали минимум таких x, что f от x равняется i.
Это в том случае, когда это сюрреакция.
Это казалось бы очень частным результатом, но конечно же частным, потому что и отрезок, и пространство, никакое угодно отображение непрерывное.
Совершенно аналогично к компакт из 0,1 и к отображается на х непрерывное.
Все совершенно аналогично, только отображение чуть-чуть улучшили класс пространства.
Но из этого следует следствие, если k нетрический компакт, а f из k в y непрерывная сюрреакция,
то существует бареллевское g из x в y от k такое, что f от g от y это соответственно на y.
При этом образ g от y бареллевский.
Мы дальше увидим, что в общем случае нельзя добиться ни бареллевского обратного, ни того, чтобы образ обратного был бареллевским при хорошем отображении.
Но смотрите, откуда это вытекает. Это следствие вот откуда вытекает.
Существует непрерывная сюрреакция кантеровского множества.
Вот это замечательное свойство кантеровского множества, что его можно непрерывно отобразить на какой угодно металлический компакт.
Ну и тогда смотрите, что получается.
Тогда получается такая картинка. Мы c отображаем субъективно на k, k отображаем субъективно на y.
Кантеровское множество уже в отрезке, поэтому есть g обратное, g1.
Бареллевское такое, что psi, которая будет для композиции годится, g1 отыгрывает.
А если взять, значит, тогда кто будет из комнаты g?
То есть из комнаты g будет psi отыгрывает.
Я тут нехорошо написал, но не в том порядке.
Откуда у нас есть g?
Это из предыдущего, потому что c же в отрезке.
У нас вот это psi, psi f отображает что-то из отрезка на y.
Но для компактов в отрезке у нас явная формула.
А для общего компакта мы устроили такую вещь.
И g это бареллевское.
Ну и очевидно, что нужная торжественная рука.
Так что видите, вот такой очень простой пример дает.
Ну кое-что уже сонержательное.
По-прежнему отображение у нас все-таки, ну отображение у нас не какие угодно.
Тут очень важно было, чтобы он не прыгнул.
Как только окажется сейчас бареллевским отображением все, конечно, усложнится.
Но для непрыгных, видите, довольно просто и получился полезный результат.
Ну, кстати сказать, можете придумать какой-нибудь пример, показывающий, что непрерывное отображение тут не всегда можно выбрать.
То есть, у вас есть непрерывная сюррекция одного компакта на другой.
У нас вот обратная бареллевская, чисто право-обратная.
Бареллевская выбрать можно, но она у нас не обязательно непрыгненная.
Но может случиться, что непрыгнутой и нет.
Так что вот этот результат, он хоть и простой такой, но его как-то существенно, но чуть-чуть сложный.
Значит, сейчас мы по очень похожей методике, ну вот я специально разобрал этот пример, где почти что я.
Сейчас мы по очень похожей методике сделаем диарему, а измерим выборы для общих судмейских пространств.
Но только нам сначала будет полезно, ну это вообще не очень обязательно,
потому что на самом деле упрощает многие вопросы в этой области.
Установить, что на самом деле общие сустлинские множества метрических пространств,
это изоморфные, ну бареллевские изоморфные версии сустлинских множеств адрес.
Вот это пока что, это пока что из определения совсем не очевидно.
У нас сустлинские множества были оккуплены как непрерывные сулликтивные образы, ну скажем, множество вертациональных чисел.
Но это отображение сулликтивное, оно не обязательно наивно однозначное, поэтому это вовсе не изоморфизм.
Но сейчас мы установим, что всякое сустлинское множество, такое абстрактное, бареллевские изоморфны сустлинскому множеству адрески.
И поэтому даже этих вопросов, связанных с измеримыми выборами, с теоремами условных мер, ну и вообще на многих таких вещах,
где постановка задачи, ну и ответ инвариантных бареллевских изоморфизмах, это все сводит к множеству адрес.
Ну и нельзя сказать, что это сильно упрощает дело, но как-то все-таки все наглядней становится.
Но сначала вот два таких технических утверждения, их вообще-то даже раньше надо было еще.
Ну давайте, раз уж я про них забыл, ну давайте сейчас докажем.
Значит вот пусть отсыгнули сустлинские пространства, ну как всегда мы для упрощения ограниченными сейчас все параллельными митерические пространства.
Ну я вообще уже говорил несколько раз, что вообще-то общее определение сустлинского пространства не предполагает, что оно нетерезумно, это мы только для упрощения так делаем.
Вообще-то такое принятое, ну в настоящее время, определение сустлинского пространства это неприимный образ всепараллельного митерического при отображении в Хоуздорфовом логическое пространство, не обязательно метарезумное.
И в принципе бывают сустлинские пространства не метарезумные.
Ну вот очень простой пример, счетное пространство, не всякое счетное пространство в Хоуздорфовом, нетерезумно, но понятно, что счетное пространство всегда сустленное.
Но значит это немножко усложняет технические вопросы, если уйти за пределы метрических, поэтому у нас считается, что это все для метрических пространств.
Значит и так, х, у сустлинские пространства, а с и х сустлинское отображение, то есть про образы болельщики и болельщики.
Всегда f от a сустлинское в игре для сустлинских значения а, и f-1 от c сустлинское в х для сустлинского с игры.
Иначе говоря, при болельщике изображения, образы и прообразы сустлинских будут сустлинскими.
Ну доказательства, доказательства довольно простое, мы уже проверяли, что, значит мы уже проверяли, что график f.
Ну и кто тогда образ? Кто тогда образ а? Как можно образ а выразить через график?
Ну образ всего х, это просто проекция графика. Графика это множество произведений, если его спроектировать на y, то получится образ всего х.
Она нужно получить образ не всего х, а части множества, поэтому смотрите, что нужно проектировать.
Нужно проектировать вот что, нужно график пересечь вот с чем, а на y.
Значит, а это сустлинское, ну это мы обсуждали, что сустлинское умножить на сустлинское будет сустлинское.
Пересечение двух сустлинских, ну барелевское сустлинское в пространстве, это мы знаем тоже сустлинское.
Значит, поэтому, значит это тоже сустлинское, то есть пересечение двух сустлинских сустлинское, ну и это проекция, а проекция всегда результаты по определению всегда лучше.
Теперь мы атоматично хотим прообраз с, ну это соответственно нужно что-то проектировать, значит проекция на x чего?
Значит, что нужно проектировать, ну тоже понятно, нужно как-то с графиком что-то проектировать.
Значит, что нужно проектировать, чтобы получить сразу образ, ну да, нужно график пересечь, ну с какой теперь полосой, ну вот с такой полосой x на x.
Ну опять те самые соображения. То есть видите, вот в этих вопросах очень хорошо помогают графики и проекции.
Ну графики вообще много, где бывает полезно, но вот в этом круге вопросов это может сказать одно из основных, что нужно проектировать.
Так, значит это первое предложение, которое я вот слева на самом деле выпустил, это еще тот диагональ, который у меня был, как можно сказать.
Ну и сейчас не поздно, потому что это связано с этими вопросами, которые там все взяли.
И второе предложение, вот какое, пусть, ну кто, скажем, ну пусть на Ксусхинское пространство.
Тогда найдется такое Ксусхинское множество множества С в отрезке,
что существует Барелевский изоморфит, изоморфит H, вот этого S на A.
Ну что такое Барелевский изоморфит? Ну это взаимно однозначное отображение, которое в обе стороны Барелевские. То есть при нем образы Барелевские, Барелевские и параллельные.
То есть с точки зрения Барелевской структуры получается, что Ксусхинские множества, ну абстрактные Ксусхинские множества, отождествимы Ксусхинским и под множествами отрезка.
То есть смотрите, тут вовсе не утверждается, что они топологически отождествимы. Топологически отождествимые множества, это гомеоморфные множества.
В каждом небе должно существовать взаимно однозначное непрымное направление. Здесь не утверждается, что всякое Ксусхинское пространство гомеоморфно под множеству отрезка.
Но вот в Барелевске гомеоморфизм есть и смотрите, как он строится.
Так, сейчас я тут даже написал формулу.
Смотрите, давайте сделаем следующее.
Ну у нас у есть, ну в общем это а лежит в каком-то у сепарабельном металлическом.
Поэтому само А, значит само А у нас сепарабельное металлическое.
И поэтому существует непрерывная инъективная функция.
Ну на самом деле нам достаточно даже Барелевской функции, но давайте я напомню, откуда берется непрымный в отрезок.
Ну всякое сепарабельное метрическое пространство можно вложить в гомеоморф на Р бесконечности.
И тогда на У появится, ну и в том числе на А, появится счетное число таких непрымных координатных функций.
Вот с помощью этих непрымных координатных функций можно устроить инъективное.
Понятно, что эти координатные функции не ограниченные, но там взяв композицию, скажем, с арттангельсом, можно устроить ограниченные непрымные функции с таким свойством, что они различают точки.
Ну и с помощью этого счетного числа можно устроить, ну с помощью ряда можно устроить единую функцию.
Вот, но можно, если не стремиться к тому, чтобы р была непрымная, ну дальше будет видно, что достаточно, чтобы р была порядочная,
то можно сделать даже еще проще. Можно взять счетную базу топологии, это будет счетный набор, ну скажем, открытых шаров, такой, что он разделяет точки.
И с помощью, и тогда индикаторные функции, вот этих шаров, это будут функции, разделяющие точки барельевские, но уже с двумя значениями 0 и 1.
И это окна совсем просто, это у нас уже было, когда есть вот такие функции с значениями 0 и 1, это с помощью просто такого вот,
разложения там, скажем, в троичную систему, можно вот, ну типа там, кандровского множества, вот такой ряд устроить, датающий инъективную функцию.
Значит, как бы то ни было, вот есть инъективная функция такая, из а в 0 и 1, ну непрымная или барельевская.
Вот, тогда, значит, смотрите, что получается, кто тогда будет из комы с, а из комы с, это будет как раз образ просто этой функции.
То есть, по предыдущему, оно существенное.
Ну, если f была непрымная, то просто по определению существенное, а вот если f была барельевская, то по предыдущему предложению образ будет существенным.
Так, ну и предыдущее предложение, ну получается, смотрите, получается, что h, это f-1, оно из s действует на a.
Значит, h это просто такой честный обратный, тут никаких правых обратных не требуется, просто обычное инъективное отображение, на образе есть честный обратный.
И по предыдущему предложению, это дает нам барельевский изоморфизм. Ну, давайте проверим.
Предыдущее предложение вроде дает отсутствия, нам нужно проверить, ну давайте мы проверим, почему это будет барельевский изоморфизм.
А предыдущее предложение могло бы насторожить, потому что образы и прообразы барельевских будут, согласно предыдущему, вовсе не барельевские, а существенные.
Но там нюанс, предыдущее предложение отображение не обязательно инъективное, а здесь оно инъективное, и поэтому смотрите, что получается.
Ну давайте, например, проверим, что мы проверим.
Наблюдаясь, скажем, f, h, барельевский изоморфизм, впрочем, как и f.
Значит, почему это так? Ну скажем, почему, значит, если b в a барельевская, то почему h-1 в b, ну то есть это fnb, почему оно барельевское?
Ну, значит, оно сустлинское по предыдущему, и по предыдущему fnb сустлинское.
Значит, пока что еще не барельевское, но это, как мы знаем, вообще говоря, не означает барельевское, у нас в прошлый раз был пример сустлинского не барельевского.
Но также, значит, точно так же f от a без b тоже сустлинское, потому что a без b барельевское, значит, и его образ тоже сустлинский.
Ну, но из этого следует, что, поскольку f от a без b есть s без r, но они дезюмбны этим множеством, поскольку f взаимно однозначен, то из этого следует, что оба барельевские.
Значит, у нас было утверждение, что если и множество сустлинское, и его дополнение сустлинское, то оба барельевские. Вот здесь из-за взаимной однозначности получилось вот так.
Ну и аналогично с образами барельевских при h. Мы проверили, что само h барельевский, то есть прообразы барельевских.
Но тут ситуация равноправная и особой разницы между двумя множествами и отображениями нет. Преимущество s только в том, что оно в отрезке, а так в остальном сустлинском пространстве.
Вот так что получается такой полезный факт, и дальше мы этим будем пользоваться, просто чтобы как-то сделать более осязаемое смотреть.
Ну вот теперь переходим к собственной теории. Мы делаем так. Я основной положительный результат приведу с доказательством, потому что оно, к счастью, довольно несложное.
Ну оно немножко сложнее, чем то, что было в случае галпат. Чуть-чуть сложнее. А остальные вещи, они тоже важные, но у них довольно жесткие доказательства, и на доске их довольно тяжело рассказывать.
Ну я думаю их и воспринимать с доски их тоже тяжело. Поэтому я против формулировки других ключевых фактов приведу. Особенно трудны в этой области контрпримеры.
Там еще положительные результаты, у них какие-то осязаемые доказательства, а вот контрпримеры, которые строили такие гиганты, типа Петра Сергеевича Новая любовали, реально сложные.
Поэтому я их просто общублю без доказательств.
Так, смотрите. Я собираюсь руководствоваться текстом из своей книжки. Мы просто разберем.
Вот теорема. Теорема вот такая. Хуцлинские. Уже не обязательно компактные. И Хуцлинская. Уже не обязательно непрыжимая.
Ну тогда существует такое изображение G из библии в X, что оно частично обратное.
И G измеримо относительно сигма алвебры.
Ну, значит, как ее обозначить? Сигма алвебры. Давайте так ее обозначим.
Ну, значит, что это значит, что оно измеримо относительно такой сигма алвебры?
То есть G минус первое от B входит в эту сигма алвебру для всех параллельских B в X.
Ну, кроме того, образ Y при этом же входит в аналогичную сигму алвебру, вырожденную с Уцлинскими в X.
То есть, видите, тут началось все с параллельских изображений. Но итог чуть-чуть слабее.
Вот то изображение, которое будет построено, оно измеримо относительно более широких сигмал.
Ну, и образ хотелось бы, чтобы обратное было параллельским, и образ был бы параллельским, как это у нас было на отрезке.
А так, оказывается, сделать нельзя. Ну, а вот так можно сделать.
А дальше мы будем говорить про меры на Уцлинских пространствах. Ну, в общем, не очень много, но будем.
Но оказывается, что это дает измеримость относительно всех параллельских мер.
Это уже видно из того, что мы не доказывали, но тем не менее, я это еще отдельно отмечу, что Уцлинские множества измеримы относительно всех параллельских мер.
Но это потому, что у нас была теорема, что измеримость сохраняется операцией Уцлина, а Уцлинские множества получаются из параллельских.
В общем, я отдельно напомню, но, во всяком случае, вот это отображение, оно уступает Барелевским, конечно, но оно измеримо относительно всех всех мер Барелевских.
То есть не нужно для каждой меры свое строить измеримое и обратное. А вот есть такое универсальное измеримое и обратное.
Теорема очень общая, и, к счастью, это довольно необычно в этом зубе вопросов. Она доказывается сравнительно несложной.
Сейчас мы это докажем.
Доказательство вот какое.
Доказательство.
Сначала пусть F не прорывит.
То есть почти что-то в примере, в тривиале, но там еще тело улучшалось компактностью, а здесь компактности нет.
Так, значит, понятно, что существует непрорывная все инъекция из N бесконечности на X.
Поэтому достаточно доказать для отобразления F из N выигрок.
Понятно почему, потому что если у нас для такого доказано, то у нас как будто в предыдущие задачи возникает ситуация N бесконечность,
вот X, вот F, если бы мы умудрились вот сюда устроить такое обратное, то вот как там было в том примере G1,
то искомое будет такое, нужно будет G1 попасть сюда, а потом с помощью B пропасть будет.
В общем, этот момент точно такой же, как в этом тривиальном примере, но только разница в том, что здесь все инъекция неподвижная,
не подвижная инъикантеров с головной, а вот этого иррационального.
Таким образом, X у нас стала, значит, смотрите, у нас ситуация, значит, вот какая, S непрорывно, но уже на иррациональном.
И вот мы теперь очень похожим способом, как в этом примере тривиальном с компактом, делаем явную форму, устроиваем для этого обратное.
Но только в N бесконечность нужно взять не тот порядок, который в иррациональных числах возникает,
порядок N бесконечность, это гомеоморф иррациональных чисел, иррациональные числа лежат в отрицаях,
на этом в принципе можно было бы считать, что на них есть какой-то порядок, который из отрезка пришел.
Но этот порядок оказывается для таких дискрептивных вещей не очень полезным,
и, конечно, бесконечность, бесконечность, лексикографический порядок.
Ну, то есть когда две последовательности, ну, когда можно сказать, что M и T меньше, чем M и T,
это из натуральных чисел в последовательности, это вот когда, когда они до какого-то момента,
ну, когда либо сразу M1 меньше, чем M1, а дальше не важно что,
либо они идут до какого-то места одинаковые, но на этом, на следующем месте стало меньше.
То есть мы сравниваем первую позицию, если по первой совпали идем дальше, и наконец доходим до позиции, где они не равны.
И вот именно по этой позиции все определяется. Как будет дальше, это совершенно не важно.
Значит, понятно, что при таком способе все сравнимы, любые две последовательности можно сравнить.
Ну, либо одна меньше, либо другая меньше.
Теперь делаем следующее.
Ну, понятно, меньше либо равно, это когда либо меньше, либо равно.
И теперь мы просто явно, так же как в следующий отрезок, предъявляем наше отображение.
Значит, оно будет вот такое.
Значит, у идет в у, и мы задаем g1.
И задаем мы его как минимум, ну, таких z, таких z, M бесконечности.
Так что z равняется y.
Но теперь это надо обосновать, конечно, что он есть.
Потому что в отрезке-то у нас, как было, в отрезке прообраз был компактен, точек.
Поэтому в компакте всегда есть минимальная точка.
Здесь надо доказать, что такой минифунгетик, это не очевидно.
Понятно, что прообраз замкнут, но почему в этом замкнутом прообразе есть минимум?
Ну, давайте посмотрим, как это доказать.
Ну, вот здесь начинаются небольшие отличия от того тривиального случая, а третьих отличий два.
Первый вот сейчас возникла чуть менее очевидная проверка, что отображение задано.
На второй момент нам надо будет доказать нужную измеренность, и это тоже будет чуть сложнее, чем предыдущим.
Ну, вот я надеюсь, что сейчас мы это все переводим.
Ну, давайте сначала доказывать, что есть минимальный элемент.
Ну, давайте и так смотреть.
Вот взяли прообраз.
Вот взяли прообраз.
Значит, смотрите, что у нас.
Прообраз – это не пустое замкнутое.
Прообраз – это не пустое замкнутое.
Так.
Сейчас, только я цельискать сказал, не пустой замкнутый.
А я чувствую, что сомневался.
Я написал в теории, что это отображение на, что это сюрьез, если я не написал?
Нет, потому что это язык с выигрой.
А, я написал только, что это язык с выигрой, да?
Да, нужно, да, слушай, в теории я забыл.
Я хотя-то писал с неисточника, но забыл еще в теории предписать условия.
Это очень важно.
Вот это условие, конечно, вот это условие нужно добавить.
Ну, на самом деле нельзя сказать, что это кардинально,
потому что если этого нет, то нужно перейти к образу просто.
Мы доказали, что образов не в Суспенском множестве.
И иметь дело с образом, и так, как с ним делали.
Но давайте для эстетичности, чтобы не надо было переходить,
в теорию добавьте, что это сюрьез.
Именно поэтому это не просто занадобно тренироваться.
Они еще и все не пустые.
Ну вот, теперь смотрите.
Ну, берем z.
Значит, у z-ов из f-1 отыгры.
Есть наименьшая первая позиция.
Ну, и на 1.
Ну, понятно, это натуральные числа.
Значит, средних есть наименьшие.
Дальше фиксируем.
Значит, дальше смотрим z-ов из f-1 отыгры.
У которых z-и и у которых z-1.
Ну, вот это первая фиксированная позиция.
Вот, значит, среди них находим минимальную вторую позицию.
Ну, это будет, наверное, 2.
Значит, дальше смотрим только z-ы из f-1 отыгры.
Ну, значит, будут уже с 2-мя фиксированными позициями.
z-1 равна n-1, z-2 равна n-2.
Ну, и так далее.
Ну, что делает это и так далее?
Это и так далее нам дает элемент.
Так.
Значит, это дает элемент.
Значит, it's endless connect.
Значит, мы хотим сказать, что этот элемент...
Ну, понятно, что если он...
Если окажется, что я знаю отнюдь, то это дает минимум.
Вот на этом элементе минимум осуществится.
Ну, теперь спрашивается, почему этот элемент...
Ну, почему этот элемент входит в f-1?
Ну, то есть почему...
Вот, вот этот вопрос отменим.
Почему это входит в это замок m0?
Ну, это потому, что этот элемент...
Значит, потому что не предельная точка элементов f-1 отнюдь.
А f-1 отнюдь замок.
Значит, почему же это предельная точка?
Ну, до этого нужно вспомнить, когда по точке в этом...
По распространенной последовательности сходятся точки.
Но это тогда, когда они просто по компоненту сходятся.
А смотрите, у нас какая есть последовательность.
У нас, значит, для каждого k есть элемент z в f-1 отнюдь.
Ну, давайте так напишем.
Элемент zk.
Зk такой, что zk1 это n1 и так далее.
Зk, значит, k есть nk.
То есть видите, для каждого k есть элемент в этом замоке множестве,
у которого первые k позиции такие, как у нашего.
Но тогда из этого следует, что вот эти zk, они сходятся к z.
Ну, к этому.
Нет.
Вот.
Значит, ну и поэтому получается в силу замка достили.
В силу замка достили.
Получается, что f отнюдь...
Ну, получается, что ню ф это f отнюдь с первой этой.
Вот.
Значит, таким образом этот элемент есть.
И вот теперь, значит, теперь смотрите, что надо сделать.
Значит, тут по построению, значит, по самому построению, конечно же,
получилось, что f от ж отнюдь, мы так просто выбирали прообразно,
поэтому иначе не могло быть.
Но выбирали не с помощью вообще его выбора, а формуленно.
И поэтому это, как бы так сказать, дает надежду, что это отопражение измеримое.
Но вот как я говорил, так сказать, общее такое империческое правило,
когда вы что-то делаете формуленно, то у вас получается барельническое отображение.
Но вот здесь это совсем уж так не срабатывает.
Сейчас мы видим, что это не будет барельническое отображение вообще.
Но это из-за чего?
Это из-за того, что мы с самого начала начали с y не барельническое.
Поэтому, значит, у нас какое-то довольно общее суственское.
Поэтому тут это чуть-чуть не срабатывает, но получается измеримость относительно суственской.
Вообще такое общее империческое правило, которое мне кажется безусловно верно,
что когда вы что-то делаете формуленно, то получится измеримый относительно мер.
То есть относительно сигналов випро это еще может, какие-то фокусы здесь возникнут.
Но вот так, чтобы измеримость нарушилась относительно мер,
а вот это, как правило, так не возможно.
Но это не то, что какая-то диалемма математическая,
потому что непонятно, какие ее условия и какое заключение.
Но интуитивный смысл такой, что когда вы что-то делаете конкретно, то все будет измерено.
Но только могут потребоваться какие-то усилия, чтобы это обознавать.
Но вот сейчас у нас некоторые усилия будут приложены, чтобы проверить вот что.
Проверим следовательно, что шея в минус первая от В входит в эту сигнал,
в ее порожденную шустренскими множествами.
Сейчас только не в Х, а в В.
Так, для всех валерийских В из Х.
Вот это мы проверим.
Теперь, смотрите, вот это порельевское...
Ну, только кто у нас Х? Х у нас уже...
Это сейчас будет очень полезно, что Х не абы кто, а это специальное пространство.
Смотрите, специальное пространство нам чем здорово помогло?
Что оно позволило явно написать формулу.
Если Х была абстрактная, то никакой явности формулы у нас нет.
Но второй раз это Н... Чего это, можно закрыть?
Нет предложения закрыть.
Смотрите, второй раз нам специальная структура N бесконечности
поможет проверять вот это свойство.
Именно мы сейчас проверим, что вот это порождается вот какими множествами.
Прородается вот такими вот цилиндрами.
Цилиндрами, ну вот какими сейчас я выпишу.
Цилиндрами вида вот такого вот.
Ну, не цилиндры, сейчас я нехорошо написал.
Цилиндры.
Ну, лучше это не цилиндры, конечно, какие не цилиндры.
Ну, полосами что-то.
Ну, можно просто множество написать.
Вот какими, какого вида полосы.
РИ меньше либо равно ВИ.
Где ВИ фиксируем.
Но это не по-компонентное сравнение, а это вот это вот лексикографическое сравнение.
Ну, давайте посмотрим.
Ну, почему они порождают.
Ну, это в качестве, на первую очередь, в текущую очередь, в текущую очередь, в текущую очередь.
Ну, почему они порождают.
Ну, это в качестве упражнения.
Поражение, что?
Вот этот бареевский сигнал вибрациональности порождается вот такими вот всевозможными множествами.
Значит, давайте, давайте проверим для них.
Ну, из этого следует, что достаточно проверять, проверять для таких специально.
Извините, по определению надо с прообразами бороться всех бареевских.
Но если вы знаете, что в сигнал вибру входят прообразы множеств из класса порождающим сигнал, то этого достаточно.
Ну, почему?
Потому что, смотрите, класс всех множеств, у которых прообразы попали в сигнал, это сигнал вибрациональности.
Поэтому, если она содержит то, что порождает какой-то сигнал, то для той все-таки.
Поэтому, после того, как проверено, что бареевская сигнал вибрациональности порождается вот такими, так сказать, полосами.
Ну, это не совсем, конечно, полоса, но это я так условно нарисовал, что это полоса. Ну, как назвать еще такие специфические множества.
Теперь, смотрите, что для них.
Значит, для них будет вот что.
g-1 от b, g-1 от f, это f от b.
Ну, давайте проверим.
Вот эти множества, вот за этим понадобились, чтобы у них оказались прообразы, вот так, диагнозатами.
Значит, почему так будет? Давайте проверим.
Значит, смотрите, если это проверено, то на этом все закончится.
Потому что, смотрите, что окажется.
Отображение бареевское, ну, эти множества, очевидно, бареевские, и образы бареевских, например, будут сузминские.
Значит, они попадают в эту сигму.
Поэтому дело осталось, ну, чтобы завершить вот этот случай специфический, не проявляя это, то дело останется само.
Вот, только проверить вот это соотношение.
Ну, давайте проверим.
Значит, пусть y входит, ну, пусть g от y, пусть g от y входит в b.
А тогда что можно сказать?
Значит, если же от y входит b.
Тогда y содержится в f и b.
А тогда y содержится в f и b.
Ну, это почему?
Ну, b есть, а какой-то прообраз y, значит, в образе y есть.
Да, значит, поэтому, значит, если y входит, ну, в проводом 100.
Так, теперь, значит, теперь, если, пусть теперь y будет f, ну, от какой-то там последовательности это, где это лежит в b.
Так.
Тогда смотрите, что получится.
Но тут страшно важно, что b это очень специальное вот это множество.
Смотрите, что тогда получится.
Значит, тогда получится, что g от y меньше либо равно это.
Ну, и поэтому будет g от y будет входить в b.
А что должно звучать теперь?
Ну, нет, ну мы как всегда, как учили в детстве, что показывают два множества, что левая входит справа и правая влево.
Ну, вот мы так и доказываем.
В одну сторону совсем тревиально, а в другую сторону вот эта импликация, вот эта импликация.
Ну, то есть вот эта, вот эта импликация.
Ну, и вот эта, вот эта импликация, они идут из-за того, что вот она так специально нужна.
И как мы выбирали наименьший.
Ну, точно как мы выбирали g наименьший.
Вот это становится страшно важно.
Значит, смотрите, вот если бы b была произвольная, барельевская, то у нас была бы только одна импликация такая.
А вот этой импликации бы не было, если бы b не было вот такого очень специфического вида.
Поэтому у нас в этом случае все проверено по модулю этого упражнения.
Но это упражнение давайте сделаем так.
Вы его порешаете, попробуйте это сделать сами.
А на следующем семинале мы его разберем.
Причем даже если я про это забуду, то вы напомните, независимо от того, получилась у вас или нет,
напомните, что это полезно разобрать.
Потому что это вещь элементарная.
Тут, видите, науки никакой нет.
Некое множество, так сказать, вот в пространстве, в очень простом таком пространстве натуральных последователей.
Почему?
Ну, некие множества.
Почему они управляют барельевшими сигналами?
Это надо разобрать.
Значит, значит, значит...
Ну, вот смотрите, вы скажете...
Ну, а в книжке-то у меня есть...
Ну, я же по книжке рассказываю.
Вы скажете, ну а в книжке-то у меня есть обоснование, можно прочитать?
Ну, открываем книжку, и там написано.
Как легко видите, эти множества порождают барельевшими сигналами.
Значит, вот смотрите, книжка и так толстая.
Вот если все такие вещи объясняются, то она станет еще вдвое толще.
Читать ее уже совершенно будет невозможно.
Поэтому, значит, вот многие такие вещи, про многие такие вещи написано, как легко видеть.
Но это легко видеть, оно иногда бывает указываю.
Вот после того, ты написал книжку, и прошло столько-то лет,
а тебя кто-то спрашивает, да вот ты тут написал, что легко видеть, а расскажи, как это легко видеть.
И ты начинаешь думать, а как же тебе было в молодости это легко видеть?
И вот так бывает часто, поэтому надо разобрать.
Поэтому вот это упражнение.
Ну и более того, я сейчас не помню, как это легко видеть.
Поэтому, значит, вот вам нужно сделать эту задачу.
И на следующем, ну не сегодня, в четверг неделю, значит, это нам надо разобрать.
Значит, это, смотрите, значит, это мы пока закончили.
Значит, какой мы случай закончили?
Если мы вот какой случай сейчас закончили, значит,
закончим случай, значит, случай не прорывного F, значит, сделан.
То есть, видите, это уже большое очень продвижение по сравнению с компактом.
У нас уже оказалось, что то, что мы очень легко доказали для компактов,
похожим способом сделано для общих пространств.
Так это вообще уже самоксирие большое.
Но сейчас обходим очень управлять.
Последнее, ну оно уже не очень сложное.
Значит, общий случай. Переходим к общему случаю.
Значит, общий случай.
Значит, смотрите, график.
График, значит, соображение F.
Значит, это Барелевское дипотомон.
Суслинское множество 2х на 1.
Значит, х теперь, ну, х можно по-прежнему считать, что это иррациональность.
Это уже тут не очень важно.
Это тут дальше уже никак специфика не поможет.
Но теперь отображение, значит, отображение стало...
Теперь проекция.
Проекция на F.
График, значит, F отображается на E.
Значит, она непрерывная.
Значит, проекция оказалась непрерывной.
Значит, это тот случай, который нами уже охвачен.
Следовательно, существует...
Ну, давайте будет это g1 из y.
Ну, вот в этот график.
Так, значит...
Ах, да, да, я еще забыл сказать, что...
Ну, мы проверили, что вот это g обратное, так?
А почему...
Там еще было второе утверждение, что g обратное,
а образ входит вот при этом g.
Вот это мы не проверили.
Значит...
Сигнал, я говорю про женский.
Да.
Вот это мы не проверили.
Значит, это мы не проверили.
Так, сейчас.
Ну, давайте, знаете, что...
Давайте про образ отдельно проверим.
А про...
Пока про само отображение давайте проверим.
Значит, смотрите, существует такое измеримое относительно...
Ну, вот эти сигналы мы выберем, порожденные сусминскими выберем, так?
Теперь мы из этого хотим устроить то, что нам нужно изначально.
Вот пока что у нас график с отображением, так?
А теперь давайте...
Значит...
Теперь давайте сделаем...
Значит...
Давайте сделаем проекцию...
Проекцию на x.
Проекция на x, да?
И, значит, искомое это выражение будет вот такое.
Это будет проекция на x.
Ну, вот этого, значит, первого g1 от P.
Вот.
Значит, это композиция того, что мы настроили, с проекцией.
Ну, значит, что тут можно сказать?
Значит...
Значит...
Что тут можно сказать?
Ну, мы хотим, чтобы это было...
Значит...
Значит, мы хотим, чтобы g от y, когда мы подставим f, чтобы это стало y.
Ну, будет ли это верно?
Значит, смотрите, ну, почему это будет верно?
То есть, смотрите это, что будет.
А, значит...
То есть, вот смотрите, что должно быть.
Чтобы было f от проекции...
Значит...
Вот этой.
Чтобы это было y, да?
Почему так будет?
Давайте посмотрим, почему так будет.
С этим разберемся.
Ну, а потом будем с этими ими разбираться.
Ну, значит, g1 от y на графике.
Поэтому f от P от x становится f от y.
Это проекция на y, g1 от y.
Ну, да.
Ну, давайте посмотрим, кто такой g1 от y.
G1 от y.
Это...
Вот что такое.
Ну, это какое-то x...
f от x.
Значит, g1 от y это какое-то x, f от x, да?
И при этом...
При этом...
Значит...
Да, да, значит...
Значит, теперь...
Значит, поэтому смотрите, поэтому проекция...
g1 от y...
Ну, на первую компоненту будет просто x, да?
Верно?
Значит...
Ну, почему...
Почему y равен f от x?
Там еще как бы остался момент.
Почему y равен f от x?
Потому что мы знаем, что P y от g1 от y
это как раз f от x, это y.
Ну, да.
Значит, f от x он равен y.
Значит, f от x он равен y.
Потому что...
Значит...
f от x это P y от g1 от y.
Ну, да, потому что f от x это проекция...
Проекция.
Поэтому будет вот так.
Ну и поэтому будет вот так.
Поэтому действительно...
Поэтому верно, что f от этого будет y.
Так что это окей.
Значит, получилось нужное отображение.
Ну, что нам еще нужно от него?
Измеримость.
Ну да, нам нужна измеримость.
Значит, смотрите, как оно выглядит.
Это отображение.
Значит, это отображение...
Ну, вот это наше итоговое отображение.
Значит, это композиция двух.
Ну, вот этого, которое уже было нужным образом измеримо.
И проекция.
Теперь мы берем...
Теперь мы берем...
Значит, g-1 от g.
Так.
Значит, что такое g-1 от b?
Так.
А это g-1-1.
Так.
Вот.
По образам при проекции.
Ну, а вот это из-за непрерывности проекции.
Это бареевская.
Значит, это бареевская.
Ну, а g-1 было измеримо.
Так.
Значит, нужно...
Поэтому получается, что эта штука...
Эта штука получается в ходе сигналов.
Ну, нужных сигналов.
Вот.
Значит, получилось, что это отображение с нужными свойствами измеримости.
Ну, и последнее.
Ну, и на чем мы сейчас остановимся.
Значит, последнее.
Это нам нужно проверить.
Значит...
Значит, кто...
Ну, что такое...
Что такое g-1?
Вот это нам нужно.
Это не очень понятно.
Это не очень понятно даже в...
Ну, вот в этом модельном случае первом.
Что это за множество такое?
Ну, давайте смотреть.
Что это за множество?
Значит, давайте сделаем вот такое еще.
Такое еще отображение.
g от f от 1.
Так.
Ну, поскольку это не взаимнооднозначное отображение, то в такую сторону это уже не будет тождественным.
Вот если f переставим g, то это получается тождественное на игре.
Но в обратном...
Они не взаимно обратны, поэтому не верно, что это x.
Ну, это где-то x, где-то не x.
Значит, давайте посмотрим.
Что же такое g от y?
g от y.
Это вот что такое.
А это там...
Ну, это такие x-ы.
Это такие x-ы.
Что t от x равняется x.
Вот что это за множество.
Ну, а...
Значит, смотрите.
Значит, смотрите, что это за множество.
Мы хотим, чтобы в этом множеству было...
Ну, это множество...
Ну, это множество, давайте я это напишу вам.
Значит, мы хотим, чтобы в этом множеству попало...
Вычислить мало.
Но это верно.
Значит, это верно.
Потому что... Ну, смотрите, почему это верно.
Значит, смотрите, почему это верно.
Значит, вот можно сказать так.
Существует последовательный сексиген непрерывной функции...
А?
Давайте я накручу.
Значит, смотрите.
Значит, это есть...
Ну, на y...
Значит, на...
То есть, не на y, а на x.
Непрерывные функции на x, разбирающие точки.
Ну, вообще, можно считать с самого начала, что...
Можно считать, что x, как я говорил, это n бесконечность.
Поэтому это просто координатный секс.
Ну, и тогда получится, что...
Значит, t от x равняется x.
Тогда и только тогда.
Тогда x от t от x равняется x от x.
Да все t.
Так?
Но одного множества...
Ну, вот эти функции...
Ксименная от t и ксименная...
Они измеримы относительно...
Ну, вот этой символы порожденной существенности.
Так?
Ну, потому что g измерима...
Ну, а f параллельно.
Так?
Ну, и поэтому получается, что...
Ну, наверное, следует, что...
Что g от t входит в эту символу.
Так что это завершает догадательство.
Ну, а на самом деле можно...
На самом деле можно немножко точнее сказать.
Значит, смотрите...
Значит...
Значит, смотрите...
Значит, вот еще замечание,
ну, вот на котором я сейчас закончу.
Ну, и это замечание будет тоже предмет задачи.
Значит, замечание.
Значит, прием...
x равна n-дисконечность.
Так?
А...
Значит...
А...
Значит, множество...
Ну, значит, и g...
Значит...
Ну, прием в таком n-дисконечность,
и g из догадательства.
Значит, из догадательства.
А множество g от y...
Дополнение в существе.
Значит, давайте...
Давайте это я выпишу.
Значит, почему оно дополнение в существе.
Ну, это вот...
Это я подчеркиваю.
Это в том специальном случае
непрыгного отображения.
Из которого все остальное было вышло.
Значит, смотрите.
Значит, g...
Итак, g.
Наименьший...
Наименьший...
Наименьший в f в минус первой отыгры.
Так?
Поэтому...
Значит, смотрите, что из этого следует.
Дополнение к образу...
Дополнение к образу.
Это вот какое множество.
Это проекция...
Проекция вот такого множества.
В паре x, z.
Значит, н бесконечности.
На n бесконечности.
Значит, каких пар?
Таких, что f от x равняется f от z.
Но z меньше x.
Ну, в лексике графически меньше.
Так?
Значит, вот так можно описать
дополнение к образу.
Это я подчеркиваю.
В том специальном случае,
когда исходное отображение было неправдой,
мы его строили как...
Нужное строили как наименьшее.
Значит...
Значит, смотрите.
Значит...
То есть, видите, у этого g...
Проекция.
Дополнение есть проекция.
Вот если доказать...
Вот это еще приводит к этому упражнению.
Ну, упражнение...
Ну, как вы догадываетесь,
в книжке проекта B тоже, конечно,
написано, что легко видеть,
что оно барейдовское.
Вот это нужно...
Задача это увидеть.
Значит, смотрите.
У нас появилось два сорта
в связи...
Ведь никаких абстрактных пространств нет.
Совершенно конкретная ситуация
вот этих пространств и последовательностей.
И в нем два множества.
Одно.
Это все, которые чем-то пожарируются.
Так?
А второе, оно чуть похитрее.
Оно чуть похитрее.
Это те пары,
уже в произведении,
на которых значение совпадает.
Но это
меньше, чем это.
Ну, опять же, лексикографически.
Ну, смотрите.
Это пересечение.
Это пересечение двух.
Значит,
множество...
Ну, F барейдовское.
F барейдовское это упражнение.
Поэтому множество,
где эти два равны,
это барейдовское.
Но оно пересекается еще
вот с этим множеством.
Значит, таким образом
задача,
вот какая.
Ну, она очень похожа на предыдущую,
но другая. В предыдущей была
фиксированная последовательность.
И брались последовательности,
которые меньше ее.
И нужно было доказать, что это барейдовское.
А здесь множество пар
и одна компонента
меньше другой.
Ну, опять же, лексикографически.
И вот нужно доказать, что множество этих пар
барейдовское.
Эта задача, но она как бы
должна быть чуть сложнее, чем предыдущая.
Потому что, если известно,
что это барейдовское,
то получается как частный случай,
потому что можно взять сечение
и получить множество
в одном со мной.
Так как было в предыдущей задаче.
Значит,
выглядит это все очень просто,
но это все-таки не совсем
как на плоскости.
На плоскости это так вот
примерно как было.
Ну, это действительно такая полоса
похожа на полосу,
какая-то компонента, меньше чего.
Но это совсем было бы очевидно,
что это барейдовское множество на плоскости.
Но здесь порядок
чуть хитрее. Здесь порядок
лексикографический.
Вот, смотрите, если бы здесь порядок
был бы по компоненту,
то это все было бы совершенно банально.
Если бы
было, например, такое множество
последовательности,
у которых там первое меньше чего.
Ну, координаты барейдовской функции,
там не координаты меньше чего,
но это барейдовское множество.
А если бы нужно было взять
счетное пересечение,
ну, счетное пересечение барейдовской
будет барейдовской.
Но тут ситуация хитрее,
потому что вот этот
лексикографический порядок
он не такой,
например, непокомпонентный.
То есть он может
случиться так,
что
z меньше х,
но сотая компонента
х больше,
то есть z больше, чем у х.
Тут, видите, такой хитрый порядок.
Поэтому, ну, это некоторая
небольшая возня.
Я даже подозреваю, что если эту возню,
ну, как я подозреваю,
не очень сложную, если ее
корпорировать в пенишку, то, наверное,
приказательство вдвое разрушится.
Вот чтобы таких не было
искусственных искушений,
вот применяется такой прием.
Говорят, что легко проверить.
Ну, мы в лекциях там
в обычных учебных так делают,
когда лекцию, ну, что,
лень проверять, что он полагает,
что она должна быть верна. Вот он говорит,
что легко проверить. Ну, какие параллели?
Вот, так что,
смотрите, значит, вот тем самым
смотрите, что получается.
Видите?
Это множество,
значит, это множество, дополнительное,
ну, вот если это упражнение сделано,
дополнительное к аналитическому.
Значит,
если бы оно само оказалось
аналитическим, то оно было бы
барельевским.
А в следующий раз я без доказательства
приведу утверждение
о том, что не всегда
его можно сделать барельевским.
Вот это множество, образ
вот этот образ там,
его не всегда можно сделать барельевским.
Но раз
его дополнение аналитическое,
значит, точно его нельзя
не только барельевским тогда сделать,
но и аналитическим.
Потому что, если оно оказалось аналитическим,
то имеет аналитическое
дополнение, оно стало барельевским.
Но это не так.
Поэтому, значит,
это множество более
и это, как я в следующий раз упомяну, без доказательств, это тут неизбежно, но сам в себе это совершенно замечательный результат
и удивительно, что он доказывается, видите, ну совсем несложно, я бы сказал, ведь тут практически никакой науки нет
ну довольно хитрые построения, конечно, придуманные классиками, но никакой тут особой науки нет
так, все, тогда на этом сейчас остановимся
