И тогда нижний предел, и опять можно скомбинировать, видите нет равности, простые примеры показывают, что их прятнее.
Но можно скомбинировать и ввести границу множества.
Это замыкание без внутренности, замыкание минус внутренность.
Это такие точки, что всякая окрестность содержит и точки множества, и точки дополнения.
Это всегда замыкание, граница множества может быть плохая, а граница всегда замыканная, потому что это из замыканного множества и будет открыто, она может быть пустая и так далее, но всегда замыканная.
Вводится множество непрерывностей Мю,
Это барельевские множества с границей нули-глимия.
Такие есть, например все пространство пустое, но таких на самом деле довольно много.
В терминах вот этих вот множеств критерий Александрова можно переформулировать следствие.
Вероятностные мюэн слабо сходятся к вероятностному мю, когда сходимость есть на всех множествах.
Вот из этого класса множеств с нулевой границы.
Вот на этих множествах просто обычная сходимость, никаких нерайностей, никаких лим-лим, суп-лим, инф в чистом виде сходимости.
Давайте это докажем.
Из критерий Александрова очень просто выводится доказательство.
Пусть мюэн слабо сходятся к мю и Е вот такое вот множество.
Тогда получается, что внутренность Е лежит в Е и лежит в замыкании Е.
При этом внутренность и замыкание мер равные мер.
А тогда на открытом Е1 у нас получается, что вот это меньше либо равно, чем вот это.
А на замкнутом есть четверть. Вот это больше либо равно, чем верхний критерий.
И при этом всегда верна вот такая вот цепь.
Ну и когда все это вместе можно соединить, при том что вот эти вот равные и вот в таких заключены пределах.
Из этого следует, что мюэн есть просто предел.
Так что в одну сторону это сразу из критерий следует.
Ну давайте теперь, пусть условия выполнены с этой сходимостью.
Проверим, что мюэн слабо сходится к мю.
Ну достаточно проверять сходимость интегралов от функций между 0 и 1.
Вот берем эту функцию.
Можно считать, что она между 0 и 1.
Вот нам надо убедиться, что интегралы, начиная с некоторого момента, отличаются меньше, чем на е.
Ну делаем очень похоже, как было в доказательстве критерии.
Делим 0 и 1 точками 0, 0, t1, tn с гнидами соответствующих отредствах меньше, чем ε.
Ну и причем так берем точки, что меры f-1 от этих точек может быть для всех мер, которые у нас есть.
Ну это можно сделать, потому что каждая мера, индуцированная f, имеет конечные или счетные числа.
Поэтому совокупность атомов, распределение этой функции относительно счетного числа меры, это не более, чем счетное множество.
Остаток, это всюду плотное множество. Ну и вот эти точки, прежитые, можно выбирать в этом остатке. Так что такие есть.
Ну и, значит, смотрите, что получается. Значит, тогда получается следующее.
Тогда, значит, а х, х это безгюнтное объединение множеств, их сжитое, где х сжитое, это, значит, ну там, где f, значит, там, где f.
Ну вот так, включено в таких пределах. Ну только последнее, значит, последнее это, значит, вот такое.
Значит, это безгюнтное множество. И что про них можно сказать? Что про них можно сказать?
Что, значит, есть множество ужитые, которые открытые, аналогичные, но открытые.
Значит, эти вот открытые, значит, ужитые. А еще можно взять z, который, наоборот, замкнутый.
Значит, эти замкнутые. Значит, эти открытые, эти замкнутые. И у нас в силу выбора этих точек все эти множества имеют равные меры по каждому из них.
Значит, у нас такая картина, значит, у нас такая картина, ужитая, убежитая, их сжитое, их сжитое, где-то сжитое.
И меры крайние, они равные. Так, померяю и по вот этим мерам.
Ну, из этого следует, что их сжитое лежат в гамму мю, потому что, получается, что граница их сжитое лежит в разности.
Потому что, когда множество содержит открытое и содержится в замкнутом, то из определения границы следует, что граница его лежит в разности.
А разность имеет меру нот. Так что, их сжитое, на их житых есть сходимость.
Значит, поэтому и для этого следует, что меры вот эти, они сходятся к мере вот этой, ну, для житых вот таких.
Значит, на каждому из них есть сходимость.
Ну, и что получается? Смотрите, что получается. Чему равен... Да, берем еще функцию g. g на их житых равно то житых.
Значит, это простая функция. Как она отличается от f?
Ну, на каждому она отличается не больше, чем на длину от f. Значит, она в целом отличается не больше, чем на x.
Потому что так будет для каждого из житых. А их житые составляют еще пространство.
Значит, поэтому интеграл отличается от интеграла меньше либо равно, ну, не больше, чем на x.
И также по мерам вот эти. Эти тоже отличаются меньше либо равно, чем на x.
Ну, и теперь остается посмотреть, чему равны интегралы.
Значит, эти интегралы между собой мало отличаются, а вот из этого равенство.
Видно, как интегралы отличаются. Чему равен интеграл по этой мере?
Чему равен интеграл по этой мере? Это сумма вот этих t житых на меры x житых.
А интеграл в мере mu n точно так же, как здесь mu n.
Ну, число точек фиксировано, эти t житые фиксированы.
Ну, и получаем, что вот эти, получается, что эти стремятся к интегралу.
Потому что число суммы фиксировано и не фиксировано, а эти стремятся.
Ну, и поэтому получается, что интеграл вот этот отличается от интеграл от этого меньше, чем на x при больших тременах.
Ну, и вот из этих трех получается, что при больших n интеграл от f отличается не больше, чем на 3.
А почему еще раз? Те интегралы уже стремятся к интегралу.
Ну, потому что они конечные суммы, а эти стремятся к этим.
Поэтому, значит, видите, получается, вроде такой дешевый критерий, но очень полезный.
Ну, вот пример.
Вот пример.
Вероятностные меры u,n на r,e слабо сходятся, слабо сходятся в вероятностные меры.
И это происходит тогда и только тогда, когда в функции распределения, вот такие вот, сходятся функции распределения в вероятностные меры.
Для всех t, где f не прорывно, ну, а где не прорывно предельная функция распределения.
Ну, там диаметр, из-за чего у функции распределения может быть разрыв.
Ну, из-за того, что с точки t а, разрыв возникает тогда, когда мера открытого луча, мера одна, а мера без атома.
Ну, это тогда, когда точки t.
Значит, атомов у меры только конечный или счетный число есть, они вообще есть.
Поэтому здесь получается сходимость вне вот этого счетного множества а.
Ну, почему так?
Ну, то, что на таких t есть сходимость, это сразу следует искрит вот этого следствия.
Потому что кто у луча граница? У луча граница точка t.
Ну, и как раз просто надо посмотреть, точка t имеет атом или нет.
Поэтому, если есть слабая сходимость, то есть сходимость в функции распределения.
Теперь, предположим, что есть сходимость в функции распределения.
Почему из-за этого следует, что есть слабая сходимость?
Значит, доказательства.
В одну сторону, в одну сторону.
Сразу следствия.
Теперь в другую сторону.
Пусть есть такая сходимость.
Давайте посмотрим, что будет на открытом множестве.
Пусть у открыто.
Значит, хотим, что мы хотим доказать?
Хотим доказать, что значение при гельмене оценивается через линь инфа.
Значит, значение при гельмене оценивается через линь инфа.
Вот этих мер.
Сразу замечаю, что для некоторых это сразу очевидно.
Значит, если у это альфа-бета,
где альфа-бета не атомно, то тоже все окей,
потому что тогда граница имеет меру.
Значит, на таких вот интервалах все окей.
А теперь давайте посмотрим, что будет с общим интервалом.
Значит, общий интервал.
Улины ручь.
Где уже может быть атом.
Тут уже атом может быть, поэтому уже сходимости нет.
Но тогда смотрите, что мы берем.
Мы хотим, чтобы это стало меньше, чем оценить.
Берем близко.
Берем альфа-штрих.
Альфа-штрих близко.
Ну так, что альфа-штрих-бета-штрих будет вот здесь.
Ну и так, что альфа-штрих-бета-штрих не атомно.
Тогда смотрите, что получается.
Тогда на близком получается, что это предел.
Ну а это меньше, чем то.
Поэтому это меньше равно, чем вот это.
Близко.
И вот для всякого скольготного близкого будет так.
Но мера интервала вот этого.
Есть Супрему, по мерам таким вписанным в него.
Поэтому получается и здесь такой же ответ.
Значит, таким образом для одного интервала все верно.
Для одного интервала тогда у в один интервал.
Значит, из этого следует, что верно, если у конечного объединения.
Объединение интервалов.
Ну или в лучшем.
Интервалов он мне гарантирует.
Для конечных объединений верно.
Но теперь вспоминаем, что общее открытое множество.
Это конечное или счетное объединение дизюнктных интервалов.
Поэтому из этого следует, что верно для счетных дизюнктных объединений.
Ну почему верно?
Потому что вот у вас у счетное объединение.
Тех, для которых верно.
Ну или для их конечных объединений верно.
Значит у это предел конечных объединений.
На них верно.
А мера у есть предел мер вот этих.
Поэтому если для этих верно, то для предела конечных объединений верно.
Так что видите, на прямой получается довольно осязаемый критерий.
Не нужно перебирать все функции.
Не нужно перебирать много множеств.
Фактически получается достаточно просто посмотреть лучи.
Ну а ВРН несколько...
Ну ВРН не так, конечно, все.
Но сейчас мы докажем то, что и ВРН годится.
Ну не сейчас, но закончим тем, что докажем.
Что ВРН эффективный критерий терминок преобразования фулиги.
Но сначала докажем вот такую важную теорию прохода.
Следующий вопрос.
Слабая компактность.
Докажем теорию прохода.
Значит, если it's полное всепарабельное метрическое пространство
и моментные вероятностные меры слабо сходятся в вероятностный люк,
то эти меры равномерно плотны.
В смысле следующего определения.
Ну, в принципе, определение можно было бы, конечно, до теории,
но тут ее нужно вместо соединить с теорией.
Значит, определение.
Если пространство вероятностно равномерно плотно,
если для всякого епсила больше 0 есть компакт, компактская епсила,
такой, что эти меры с точностью до епсила сидят на этом компакте.
Все меры из этого множества.
Ну, если саму x компакт, то уже ничего больше не требуется,
оно и гонится не до всех епсил.
Но здесь смысл в том, что вот так вот меры не расползаются на пространство,
а концентрируются на компакт.
Значит, давайте я напомню, почему, мы про это уже говорили,
но отдельная мера, давайте я напомню.
Сейчас мы теперь ее накажем, но прежде чем мы наказывать, я напомню,
отдельная мера mu на x.
Такова на x.
Значит, всегда такова.
Ну, почему для одной меры, мы это обсуждали уже в самом начале,
почему для одной меры можно выбрать компакт с точностью до епсила?
Ну, для этого, значит, вспоминает, что меры Барелевские изнутри замкнутыми множеством
всегда подбираются, значит, всегда есть, это для всякого метрического пространства,
всегда есть замкнутая.
Всегда есть замкнутая z.
Значит, сейчас я нехорошо сказал.
Значит, для всякого Барелевского Б всегда есть замкнутая.
Такое, что это замкнутая с точностью до епсила.
Ну, это мы обсуждали, это из-за того, что меры...
Ну, это из-за чего?
Мы доказывали, что Барелевские множества оконявляются изнутри замкнутыми,
снаружи открытыми.
Доказывается, что класс всех множеств, которые из любой степени точности
изнутри замкнутыми, а снаружи открытыми, оконявляются, что это сигнал.
Ну, и он очередным образом содержит замкнутые множества.
Ну, и поэтому, значит, это будет вся Барелевский сигнал.
Но если пространство x не сибарабельное и неполное, то не всегда можно выбрать z комбат.
Если x не полный или не сибарабельный, то не всегда можно взять компакт.
Давайте проверим, почему в случае полного сибарабельного пространства,
почему в этом можно усилить это утверждение и выбрать компакт.
Сейчас это нам понадобится, потому что тут, видите, в теории Мегрохорова
даже не для одной меры такой компакт, а для целой последовательности общий находится.
Значит, смотрите, откуда здесь берется компакт.
Ну, достаточно доказать...
Ну, мы начнем доказательство с того, что для одной меры проверим, что можно такой выбрать.
Значит, вот проверяем это так.
Берем счетное всюду плотное x в x.
Теперь для дельта, равная одной катой,
Выкрываем x шарами.
Ну, пусть это будут шары, как оно называется.
Открытыми шарами радиусом 1.
Ну, каждая точка отсюда плотного покрыта своим жаром, значит, они покрыли все пространство.
Теперь из-за сепарабельности выбираем счетное...
Ну, собственно, оно у нас уже есть счетное, там пространство сепарабельное.
Значит, выбираем из него конечную.
Конечную часть...
Значит, вот такую вот.
Ну, это конечная часть, она зависит от царства.
Значит, конечную часть, ну, это, значит, открытая часть конечная.
Ну, там, пука.
Вот эта пука, это открытая конечная часть.
И выбираем так, что мера x без этой открытой части будет, ну, маленькая.
Ну, там, эпсилон, где видно 2 х 2.
Значит, при каждом фиксированном ка пространство покрыто одинаковым шарами.
Значит, их объединение возрастает по всему пространству.
Значит, меры возрастают, ну, значит, рано или поздно вот такое случится.
Значит, так мы для каждого ка нашли такой конечный набор шаров.
И теперь в качестве множества ка мы берем следующее множество.
Мы берем замыкание пересечений вот этих множеств.
Это получается замкнутый множество.
То, что мы взяли.
Значит, какая у него мера?
Ну, какая мера дополнения?
Мера дополнения, ну, она меньше либо равна, чем мера дополнения вот этих.
Значит, и она меньше либо равна, чем сумма мер.
Ну, вот этих вот, значит, отдельно.
Ну, и получается, это через сумму ряда оценивается.
Она не больше, я описывал.
И при этом, ну, то есть, получилась нужная оценка на меру.
И при этом еще замечаем, что вот это множество пересечения.
Сейчас только я нехорошо написал, конечно.
Тут не, значит, вот так.
Почему это верно?
А?
Почему это верно?
Что-что?
А, да, это верно, да.
А, да, это верно.
Значит, вот это пересечение, вот это пересечение, оно вполне ограничено.
Ну, кто такое вполне ограниченное?
Это то, что, значит, там радиусом, сколько угодно маленьким, можно, значит, покрыть шарами с таким радиусом в конечном числе.
То есть, какой бы вам маленький радиус не мы дали, вы множество можете покрыть конечным числом шаров данного радиуса.
Но так оно и будет.
Потому что у нас каждая у карты покрывается конечным числом шаров радиусом однокарты.
Значит, получается, что пересечение покрывается конечным числом шаров радиуса однокарты при каждом.
Ну, а по известному критерию Хоуздорфа, значит, если множество в полном пространстве,
замкнутой, вполне ограничено, то оно копает.
Так что вот здесь использовалось два, два этих условия.
Была сепарабельность использована и была полнота.
Сепарабельность была использована там, когда мы покрывали чертным числом шаров, а полнота вот сейчас, в самом последнем моменте.
Ну и спрашивается, а можно ли отказаться от этих условий полноты и сепарабельности?
Ну, от полноты отказаться нельзя, потому что уже можно взять в отрезки множество внутренней меры 1 и внешней меры 1.
То есть внутренней меры 0, внутренней Лебеговской меры 0.
Ну, то есть множество, в котором нет компактной меры.
И внешней меры 1.
Ну, и стандартным образом сузить меру Лебега вот на это новое пространство.
Ну и тогда получится, что в нем нет компактов положительной меры.
Значит, самым таким радикальным образом это не верно.
Это, так сказать, ответственность за не полноту.
То есть если пространство не полно, то это не верно.
Но еще остается вариант, что пространство полно, но не сепарабельно.
Этот вариант хуже, потому что оказывается, что про этот вариант нам не дано знать, верный это или нет.
То есть можно принять такие дополнительные с соглашения в теоретику множественного.
То есть это никак не связано с акционом выбора, а это связано с другими дополнительными соглашениями.
И можно принять такие дополнительные соглашения, что это будет неверно.
но можно принять так, что будет верно, то есть попросту говоря, то, что называется, что нам это знать не дано.
Ну, это одна из причин, почему стараются, так сказать, в теории меры иметь дело с сепаратикой.
Это всегда, так сказать, помогает, ну и в большинстве случаев ситуация к этому располагает, я этого мог не сделать.
Но пока что, видите, мы, пока что мы довольно слабо продвинувались, мы всего-навсего в теории, в теории Прохорова для одной меры проверили, там никакой слабой сходимости-то не было.
Теперь, значит, теперь общий случай, то есть то, что мы доказали, это было еще известно до Прохорова, это было известно до Могорову, это было известно Александрову.
Ну, значит, у этой диаремы, можно считать, что там есть разные авторы, но, в общем, вот такой факт имеет место.
Ну, это вообще формально, это называется диаремой Уллума.
Это был Геовский математик, там, так сказать, коллега Банаха, который, в отличие от Банаха, сумел перед появлением нацистов покинуть Геов и убежать на миру.
Вот он это опубликовал, но, в принципе, это без публикации, это и Ковмакоров знал, и это и А.Д. Александров знал, и, собственно, у Александрова это тоже где-то есть, не даю всему одному.
В общем, это вот простая диарема, а у Прохорова она, ну, нельзя сказать, что она много сложнее, но она не на кайф, она, значит, теперь доказательства, доказательства диаремы,
диаремы Прохорова.
Значит, давайте мы докажем такой факт, такой вспомогательный факт.
Докажем, что для всякого дейта, больше нуля, есть компакт, компакт к дейту.
Такой, что, такой, что мера его дельта окрестности, ну, вот так оценивается.
Дельта, это дельта, дельта окрестности. То есть мы докажем, видите, мы подряжались, ну, иметь ввиду для всех, конечно.
Видите, мы подряжались сделать компакт, но сейчас тут временно согласились ослабить, потому что окрестность компакта уже может быть не компакт.
В РН, конечно, и дельта окрестности компакта тоже компакт, но в серьезных внутрических пространствах это не так.
Поэтому здесь мы вроде бы, здесь мы вроде бы, так сказать, послабее что-то доказываем.
Значит, это все даст, ну, это все даст, значит, это все даст. Ну, почему так?
Будем брать, будем брать компакты, вот такие, для чисел, для чисел Эпсела делить на два степенька.
Будем брать вот такие вот компакты. Вот такие будем брать компакты.
И тогда, кажется, ну и возьмем их в пересечение.
Их пересечение компактов компакт, ну и пересечение будет какое нужно, потому что у этих дополнения маленькие, а дополнение вот этого оценится через суммы тех дополнений,
и, соответственно, оценится через ряд вот таких чисел, так, через ряд таких чисел, которые есть Эпсела.
Поэтому, значит, вот итоговый компакт будет получен как пересечение, ну, я нехорошо сказал, они, конечно, не компакты, я это нехорошо сказал.
Они замкнутые, они замкнутые, ну, поэтому пересечение будет замкнуто, но, значит, это будет, пересечение будет компакт, потому что оно замкнуто, значит, так как замкнуто и вполне ограничено.
Почему оно вполне ограничено? Потому что оно от компакта, вот от этого компакта отличается вот таким распушением, так, поэтому этот компакт можно покрыть конечным числом шаров такого радиуса.
Просто, значит, распушение тоже можно покрыть конечным числом шаров такого радиуса.
Значит, опять получается, что это множество можно покрыть конечным числом шаров, сколько угодно малого радиуса, значит, оно опять, ну, тут опять холудок.
Значит, поэтому, видите, доказываем, доказываем вот это, как бы, фарламино более слабое утверждение.
Ну, давайте его доказываем, это немножко легче и это будет, как сказать, приводить, ну, от противного, значит, от противного, от противного.
От противного, тогда, значит, смотрите, что существует, значит, ну, давайте вообразим, что же тут такого противного может быть?
Значит, вы видите, что для всяких Epsilon что-то существует, значит, от противного, что при нектаралл, при нектаралл дельта это не так, вот противно.
А что именно не так? А не так следующее.
Значит, для всякого, для всякого компакта, для всякого компакта K есть, есть мера UK такая, что мера дельта распушения этого компакта,
ну, мера, мера с этим индексом, что она меньше, чем 1 минус 2.
А, значит, вот мы, значит, вот, значит, вот что будет, если предположить, противное.
А? Дельта, да.
Значит, вот такое, значит, дельта теперь фиксируем.
Теперь мы, теперь мы по индукции будем строить, ну, приводящую противоречию под последовательность МЕБ.
Значит, берем, берем, берем компакт, компакт K1, так что, ну, давайте, мера K1 будет больше, чем 1 минус дельта.
Так, ну, и давайте за 1 мера, ну, у нас две меры, первая мера, если вот так, по которой исходится, и первая мера.
Так, то есть, ну, да, значит, мы взяли вот такой компакт.
Значит, предельная мера на нем неплохо, значит, синит, и первая мера.
Так, значит, значит, теперь, теперь берем, теперь берем, берем, ну, у этого компакта есть окружение.
Так, и на этом окружении, значит, появляется, ну, какая-то, какая-то мера N2, какая-то мера с индексом N2, появляется вот такая,
что она на выгодном окружении, она имеет меру меньше, чем 1 минус дельта.
Ну, это значит, что у нее остаток, меры больше, чем 1 минус дельта.
Так, значит, значит, смотрите, что из этого получается.
Значит, из этого тогда получается, что существует компакт, компакт K2 такой, что, ну, K2, ну, где он лежит?
Он лежит в дополнении к этой окружению первого, и, значит, вот эта мера, N2, она больше, чем дельта.
Ну, больше, ну, больше или равна, или столько, нет, столько больше.
Ну, это, в общем, нам не важно, не будет столько больше.
Значит, нашли второй, вот нашли, значит, вот был первый, значит, смотрите, значит, как было.
Вот был первый компакт, и был бы его для этого окружения.
Теперь мы, теперь мы вне нашли компакт, второй, на котором, вот на этом первом компакте почти что живет mu и mu1.
На этом втором компакте почти что живет, ну, не почти что, я не хорошо сказал.
Значит, вот эта вот мера, ну, предыдущего компакта живет, так сказать, ну, вот этим дельтой, так сказать.
Дельтой, значит, присутствует вот эта дельта, она присутствует, так?
А почему такое предварительно существует?
Ну, потому что, потому что меры дополнения больше, чем дельта, но в это дополнение можно вписать компакт.
В это дополнение можно вписать компакт.
Мы же говорили, что во всякое барейское множество можно вписать компакт в искремент.
Вот теперь мы этот компакт вписываем в это дополнение.
Значит, смотрите, дальше мы делаем следующее.
Это, конечно, можно взять только компакт во всем пространстве.
Нет, это был заключительный шаг, а мы же до этого говорили, что множество изнутри и замкнутыми приближаются.
Поэтому, в итоге, такими пересечениями компактов, которые все пространство приближают из замкнутой изнутри, приближаются.
Ну, уже все барейские множества.
Ну, впрочем, это утверждение здесь даже не обязательно применять, потому что у нас фактически вот это дополнение, это замкнутые множества.
И просто можно применять эту диалему замкнутого множества как отдельно в пространстве.
Ну, этот общий факт нам всегда полезен, но там даже он и не нужен.
Вот, значит, смотрите, теперь мы делаем...
Значит, смотрите, вот этот второй компакт отделен от первого компакта.
Ну, и на нем мера зрения присутствует.
А теперь давайте мы еще возьмем компакт К3.
Давайте не К3, а К2-3.
Значит, К2-3.
Компакт такой, что...
Вот это мера N2 от К2-4.
Что она больше, чем единица минус D.
Ну, этот компакт К4 он как-то...
Значит, он как-то...
Ну, он косвен по отношению к этим всем.
В предыдущем он как-то косвен.
Теперь берем компакт...
Берем компакт вот такой вот.
Значит, К1, К2 и К2-4.
И для него...
Ну, этот компакт он как-то...
Значит, как-то вот он так расположен.
Значит, для него...
Для него находим...
Ну, вот этот компакт К3, что ли.
Для него находим меру.
Такую, что...
Вот у этого мера тоже не все.
То есть, мы вот этих предыдущих объединили.
Так, предыдущих объединили.
Так, значит...
И, значит, распушили.
Так, предыдущих объединили, распушили.
И оказалось, что это не все.
И здесь...
Ну, только сейчас давайте это будет К2-4х.
Вот так.
К2-4х.
И для него, значит, находим К3.
К3.
Он лежит, ну, вот в этом распушении вот этого К2-4х.
Ну, в дополнении.
В дополнении вот этого распушения.
Значит, К2-4х.
К3.
Почему?
Почему К2-4х вообще компактный?
А К2-4х?
Ну, потому что это объединение трех компактных.
Вот эти К, они же компактные.
Тут же окружения никаких нет.
Компактность пропадает, когда мы окружение берем.
А когда мы компакты объединяем, то компактный же сохраняется.
Вот.
Значит, смотрите, что получается.
Мы построили такой компакт.
Потом еще раз дули.
И вот здесь, и вот здесь нашли К3.
И нашли К3.
И здесь, ну, вот нашли К3.
Так что вот это.
Больше него равно, чем Д.
Значит, вот здесь живет µN3.
Ну, не 3, а N3.
Так.
Значит, смотрите.
Ну, и так далее.
Значит, смотрите, каков итог?
А итог вот какой.
У нас появилась последовательность компактных.
Так.
Значит, у нас появилась последовательность компактных.
Извините.
Вот этих, значит.
Ну, и к ним меры привязаны.
И эти компакты друг от друга находятся на расстоянии, ну, между небезозорами,
не меньше, чем в Эпсил.
То есть, вот это в Д.
Видите?
Значит, у нас появилась вот такая.
Давайте я нарисую, что у нас появилось.
Значит, у нас появилась вот такая вещь.
Значит, появился первый компакт.
А потом появился второй компакт.
Ну, вот с первым компактом.
Первая мера связана со вторым и вторая.
Так.
С третьим компактом.
Третья.
Ну, она не третья, а последовательность третья.
Так.
И смотрите, как тут устроено.
Значит, как тут устроено.
Каждый из этих мер на этом компакте, ну, у нее тут не меньше, чем дельта.
Значит, у нее не меньше, чем дельта.
А дальше, а дальше у нее, дальше у нее очень мало.
Так.
И теперь мы устроим функцию f.
Значит, мы сейчас устроим функцию, ну, сейчас устроим ограниченную непривидную функцию f.
Такую, что по ней интегралы не будут сходиться.
Так.
И функцию мы устроим, ну, функцию мы устроим так.
Значит, смотрите, вот эти компакты, они, ну, у них есть вот эти вот дельты одинаковые, дельты окрестности.
Так.
Потому что у них есть такие дизюнтные, они просто дизюнтные, не компакты.
А у них еще окрестности одинакового вот этого, раздуйте, дельты, дизюнтные.
Но мы, когда строили 📡, мы не утверждали, что его окрестность не пересекается окрестностью 📡.
То есть он сам не пересекается окрестностью 📡.
Кто-кто?
Ну, потому что мы 📡, мы строили — он не пересекался Ländern scheme.
Он не пересекался окрестностью 📡.
Но мы simultaneously знаем, что его окрестность не пересекается окрестностью 📡.
Не то же самое.
Ну, два не пересекающихсяgrades множества метрическихDevices.
А, а.
Так мы же хотим окрестностей все…
Можно говорить про все дельты?
Нет, но не дельты, дельты пополам. У них дельты пополам окрестностей.
У них дельты пополам окрестностей. Да, да, правда.
Конечно, у них дельты пополам.
Смотрите, какую функцию мы хотим построить.
Мы хотим построить вот какую функцию.
Мы возьмем функцию вот какую.
Она будет единица на к1, она будет единица на к2.
На каждом из этих компактов она будет поединиться.
Но она будет в этой краю, в этой окрестности, она будет спадать на 0.
То есть вне, ну не дельты, а дельты пополам.
Мы строим функцию отдельно для каждого компакта.
Вот такую шапочку. Она на самом компакте единица, а вне дельты окрестности она 0.
Ну и между 0 и единицей.
Ф строим непрерывно.
Ф так будет, что она между 0 и единицей.
И Ф на кn, на каждом компакте, она единица.
Ну и здесь спадает на 0.
Ну и из-за того, что вне всех этих окрестностей она 0 даже дельт.
Вот такая функция.
Давайте посмотрим.
Не, знаете, что это я...
Не, нехорошо я сделал.
В начале она не я.
Беру свои слова назад.
На к1 она 0.
Вот тут она 0.
Вот дальше она в единице пошла.
Это так, начиная с единицы.
Она в единице, а на первом Ф на кn она 0.
Ну зачем это надо, чтобы она на первом была 0?
Тогда у нее интеграл, интеграл был f.
Так, он меньше, ну он меньше дельт.
Потому что...
Ну, я нехорошо сказал.
А нет, все хорошо я сказал.
Мы один же с учетом mu выбирали.
Так что интеграл этой функции по...
интеграл этой функции по...
по этой первой...
Ну, то есть при гельной мере mu он меньше дельт.
Интегралы по вот этим...
ну, m в каторе.
Они больше у него равны дельта.
Потому что...
Ну, потому что у этих...
Строго даже больше.
Ну, даже строго больше, да.
Ну, они даже строго больше, да.
Потому что функция не отрицательна.
На компакте эта единица.
А компакт имеет меру не меньше дельта.
Поэтому вот получилось так, что
Эти интегралы больше дельта, а этот меньше дельта.
Ну и, значит, так не может быть,
потому что эти интегралы стремятся к этому.
Значит, смотрите, здесь...
Ну, значит...
Здесь можно вот что заметить.
Наше доказательство использовало, конечно, что меры...
Ну, вот это заключительный этап.
Он использовал, что меры вероятности.
Конечно же.
Но это доказательство можно немножко усложнить.
Ну, чуть-чуть с той же самой примерной идеей.
Только функцию немножко похитрее надо будет строить.
Она, возможно, будет знакопеременной.
И также доказывается, что если знакопеременные меры слабо сходятся,
то будет верно то же самое.
Вот сам Прохоров доказал это для вероятностных мер.
Ну и вот мы доказательство обсудили.
Ну, примерно такое, как у него было.
И, как видно, оно не очень сложное.
Но чуть позже Лекан, известный вероятностник и статистик
прошлого столетия, он заметил, что можно...
Давайте я отмечу это дополнение Лекана.
Значит, Люсьем Лекан...
Замечание.
Замечание.
Значит, Люсьем Лекан сказал следующее.
Что это же верно, если знакопеременные...
Знакопеременные м.
Слабо сходятся знакопеременные м.
То же самое верно.
Тут только в этом утверждении вместо...
Тут так, что они так ампактно сидят,
естественно, надо рассматривать уже их полные вариации.
Это делается похоже, но несколько сложнее.
Потому что, видите, в этом нашем рассуждении было замечательно,
что на интеграм, в ненужную нам сторону, не влияло то,
что происходит за этим компактом.
Но если, например, знакопеременная,
то не так все совсем дешево не отделываешься.
Ну, посложнее обсуждение, но, в общем, по-другому оно похоже.
И еще одно замечание.
Это тот же самый А.Д.Александров.
То же самый А.Д.Александров.
Значит, если...
Если меры μn готовы,
что для всякой функции,
что для всякой f, значит, ограниченной, непрерывной,
есть конечный предел,
значит, есть конечный предел интеграмов,
то существует мера,
мера μ, в которой μn слабо входит.
То есть, видите, в этом утверждении заранее не говорится,
что есть мера,
а говорится, что интеграмы сходятся.
Такое нечто вроде фундаментальности получается в слабой наполовине.
И вот эта теорема Александрова говорит,
что такие слабо-фундаментальные последовательности меры,
они обретают предел.
Ну, это довольно неочевидный факт.
Ну и, наконец, я без доказательств приведу теорему.
Она, вот с помощью этой теоремы Прохорова,
она доказывается.
Ну, сейчас уже я хочу в заключительные минуты кое-что про фурье сказать,
поэтому без доказательств.
Значит, критерии Прохорова,
слабой компактности,
слабой компактности,
ноды стра М, ноды в пространстве вероятностных субмин.
Ну, можно сказать так, что М имеет компактное замыкание,
тогда и только тогда,
когда М равномерно плотно.
Точностью до ε он лежит на общем компакте.
Ну, мы, собственно, как бы часть этой теоремы проверили,
доказали, что если последность слабо-сходится,
то она, наверное, плотна.
Ну вот, используя это утверждение,
можно общий такой критерий, может быть,
не для последовательности, а для множества получить,
что множество слабо-компактно.
Ну, и это равносильно,
поскольку пространство метализуемо,
то это равносильно тому,
что всякая последовательность М
имеет слабо-сходящуюся подпоследовательность.
Ну, это уже общее свойство компактов в метрических пространствах.
Это, так сказать, альтернативное описание компактов в метрическом...
ну, множество компактов с замыканием в метрическом пространстве.
В полном метрическом пространстве всякая последовательность
имеет слабо-сходящуюся подпоследовательность.
Значит, это про компактность.
И, значит, еще вариант в заключении.
Хочу привести критерий слабой сходимости.
Значит, критерий поля Ли-Ви слабой сходимости вероятностных мер на РД.
Значит, критерий состоит, ну, давайте, на РД,
чтобы не забирать индекс у последовательности.
Значит, критерий состоит в следующем.
Значит, мю Н, вероятностные мер на РД сходится слабо.
Мю, вероятностные мер на РД.
Тогда и только тогда, когда преобразование фулье х
сходится к преобразованию фульги.
А преобразование фулье меры определяется вот такой вот формулой.
Это интеграл.
Вот есть ступень и.
Значит, ху н dx.
Вот так определяется преобразование фульги.
Значит, это преобразование фульги или характеристическая функция.
Ну, два разных не называют.
Но вот для лучшего соответствия с функциями,
по-моему, проще называть это фульгер.
Значит, ну, в одну сторону совершенно очевидно,
потому что при каждом игре, при каждом игре это ограниченная неприемная функция.
Так что так должно быть.
Ну, давайте это закажем.
Ну, и на этом я тогда закончу.
Ну, вот сейчас я, может быть, оставшихся несколько минут не хватит,
но это я, в общем так сказать, часть семинара займу.
На доказательствах последнего, значит, последнего утверждения.
А на семинаре я еще несколько комментариев поэтому хотел сделать.
Ну, и задачи есть у вас есть.
Теперь смотрите, значит, я лекции сегодня закончу.
Ну, вот я кажется всем, кто выслал первый листочек, я выслал их второй.
Но я собирался еще буквально пару задач третьего лица дослать.
Это я сделаю на днях.
Это я сделаю всем, кто кому я выслал второй листок.
А тем, кто дальше будет просить, ну, будут вместе два посылать.
Значит, смотрите, есть ли такие, кому я второй листок не послал?
Ну, а вы, по первому, что-то прислали мне?
А, ну, значит, вы мне не напомнили.
Слушайте, напишите мне, чтобы я вам прислал второй листок.
А вы посмотрите, я сегодня ночью кому-то посылал, мне послал и я вам.
Потому что мне казалось, что у меня не отвеченных нет.
В общем, если я кому-то не прислал второй листок, то напишите, я пришлю.
И все те, кому я послал второй листок, я еще пошлю и пришлю пару задач в довесок.
Это вот про что.
Потому что в этих листах нет ничего про мутингала.
Ничего будет, пара задач будет еще про мутингала.
Ну, там пара или тройка.
Ну, и, значит, смотрите.
Ну, и дальше, вы решения можете присылать по email.
Ну, и лучше энергично присылать, чтобы все это не до конца.
Сейчас уже закончится.
Кроме того, у нас лекции уже не будет в следующую пятницу.
В следующую пятницу я еще приеду, потому что у меня еще лекция по основному вероятности.
Так что, в принципе, после нее я могу тоже, если кто-то не хочет, писать или посылать.
Вот после этой лекции, которая там 12-20 у меня, то тоже можно сдать.
Но это, в общем, не к смеху, чтобы прямо через неделю.
Но лучше все же, в общем, лучше это все до сессии сделать.
Когда у вас нет там других никаких больше сдач.
И, значит, смотрите.
Там вот меня кто-то спрашивал, какой критерий, но у меня нет специальных критерий.
Ну, как бы, так сказать, чисто волонтаристский решается.
По количеству задач.
Потому что в разных рисках задачи разные.
Поэтому кто-то сделал больше в одном риске, кто-то в другом.
Поэтому я решил, что так довольно нелепо это сравнивать.
И поэтому у меня нет такого критерия, что вот число n это такая оценка, число m другая оценка.
Но рассуждение примерно такое, что когда из всех рисков заметное число сделано,
то это там, ну, 10.
Ну, если какое-то похуже, там, 9.
Ну, а если уж совсем, ну, совсем мало.
Значит, сегодня человек как-то убил.
А что нужно, ну, чтобы 3 получить?
Я вообще-то думал, что 3 у вас неудовлетворительная оценка,
но у вас там какая-то странная система.
У вас 3-4 нехорошо считается, по-моему.
Такая, что у вас нехорошо?
3-4 удовлетворительно, 5-6-7 хорошо.
А, 5. Слушайте, 5.
Слушайте, 5, то есть 5 по-мехматовски это 2.5, то есть это 2.
И это хорошо считается.
Ну, децибально немного по-другому.
Нет, слушайте, это не, ну, это фантастическое количество.
То есть 5 из 10 считается хорошо.
Слушайте, ну, не, ну, это вообще, ну, это вообще.
Да, слушайте.
Это, так сказать, как говорят,
продукция социальной образования.
Ну, в общем, вот меня человек спрашивал,
что нужно для 3, чтобы 3 минимум получить?
Ну, вот хоть что-то там из каждого листка сделать.
Поэтому, значит, повторяю,
что это твои формальные, так сказать, нет, шкалы.
В общем, мне кажется, это вредный.
Вот, так что, значит, вы досылаетесь,
чтобы это энергично, значит, все расставить.
Ну, значит, мне скоро и неведомо, если будут ссылать.
Так, теперь, значит, все, значит, это орк-замечание.
Значит, сейчас, значит, сейчас я,
сейчас я короткое доказательство этого приведу.
Потом еще несколько дополнительных замечаний.
Потом сделаем короткий пердых.
Ну, и задачу вас обсудим.
Значит, доказательство.
Значит, доказательства.
Значит, ну, в эту сторону очевидно.
В эту сторону очевидно.
Теперь доказываем другую сторону.
Почему если вот так,
почему если вот так, то почему будет слабая сходимость.
Значит, смотрите, что мы
смотрите, что мы замечаем.
Значит, смотрите, что мы замечаем.
Значит, замечаем следующее.
Давайте сделаем следующее. Давайте возьмем какую-нибудь меру ν, мера, наверное, и давайте заметим, что интеграл
Вот преобразование фурье по мере ню. Есть интеграл от ее фурье по мере ню.
Ну это откуда? Это просто фубий. Если это интегрировать еще потом и по ню, то понятно, что можно сначала по ню интегрировать, потом вот эту функцию можно сначала по ню интегрировать, потом по ню.
И тогда получится, вот у вас получится вот такое вот соотношение.
Значит смотрите, что вытекает из этого соотношения. Из этого соотношения вытекает следующее.
То есть, что для всякой меры ню у нас такие вот интегралы сходятся к интегралу.
То есть, видите, мы хотели бы равенства для всех ограниченных непрыбных функций, но пока что поменьше.
Не для всех, а вот для таких специфических, которые чьи-то преобразование фурье.
Но это не все ограниченные непрыбные функции. Это довольно специальные функции.
Давайте посмотрим, почему же этого хватает.
Значит, этого вот почему хватает. Из этого следует, что меры ню равномерно отводны.
Откуда это видно, что они равномерно плотны?
Давайте возьмем в качестве фурье вот такую вот функцию.
Вот тут вот единица. Ну, я так рисую, как будто бы это было на прямой.
Ну, понятно, ВЛД это ту шар, такую функцию, которая такая шапочка.
Вот функция ФИ, берем такую шапочку, которая на шаре единичном.
То есть на шаре радиус Р единица, потом сбавляется на ноль.
И смотрите, такая функция ФИ, это фурье мер. Ну, какой мер?
Нужно взять, нужно у этой функции взять преобразование фурье.
Это будет функция. И мера ню, это будет функция за БПО.
Но я здесь правильно использую формулу обращения для преобразования.
Что если взять, что если взять, ну, я тут использую формулу обращения для преобразования.
И тогда получается, что интегралы внутри для такой функции сходятся к интегралу вот эту.
Но тогда получается, что у этих мер не может уходить масса, так сказать, на бесконечность.
Вот эти интегралы приближаются, и получается, что с точностью q до epsilon эти меры начинают быть сосредоточенными на этом шаре.
То есть иначе говоря, вы берете такую шапочку, чтобы интеграл вот этого был почти что единица,
тогда при больших n вот эти будут почти что единица.
Ну а это значит, из-за этой функции, что меры будут почти что сидеть на этом шаре.
Значит, получается, что меры мемн, значит, меры мемн, получается, что они равномерно плотны.
Из этого получается, что есть слабо сходящиеся подпоследствия, значит, мемн жирное.
Но тогда получается, что ее предел это μ, потому что мера по своему преобразованию фурье однозначно определяется.
И если у вас есть какая-то слабо сходящаяся подпоследность, их фурье для подпоследности сходится в фурье μ.
Поэтому получается, что пределом подпоследности может быть только μ.
Но что у нас получается? У нас получается, что в этой последовательности есть подпоследность, у которой предел μ.
Но тогда вся последовательность сходится с слабых μ.
Если бы не верно, что она сходится с слабых, то нашлась бы наоборот плохая подпоследовательность,
которая на какую-то функцию бы не сходилась, но мы тогда пришли бы к противоречию,
потому что из той плохой подпоследности мы по этой технологии выбрали бы любую подпоследность и пришли бы к противоречию.
Поэтому сам Леви не так наказывал теорию, потому что тогда еще не было теории прохорова.
Но, как видно, из теории прохорова она, видите, вытекает очень просто.
Таким образом, критерии исходимости вероятностных м.
Теперь, смотрите, этот критерий не действует для знака перерыва на хм.
Что может случиться со знакопеременными μn?
Что их фурье сходится по точечной к нулю, но μn не сходится к нулю слабо.
Вот что может случиться.
Это совсем несложный пример, но в этом втором листе задачи на эту тему слабо исходились.
И я когда клонировал этот второй листок, то иногда некоторые совсем банальные задачи после клонирования переставали быть совсем банальными.
Они вроде похожи, чуть-чуть я что-то клонировал, но иногда задачи резко утяжелялись.
Это я уже позже, в прошлом году, когда мне ребят сдавали, я осознал, что действительно не совсем равноценные получались задачи.
И кому-то в прошлом году досталась такая задача.
Этот пример утяжелить.
Сделать не так, чтобы просто они сходились к нулю, а еще чтобы они сходились равномерно к нулю, но чтобы все равно было неверно, что меры слабо исходятся.
Это делается тяжелее.
Если кому-то такая задача досталась и не получается, то это не следует думать, что с мозгами не так.
Это не очень простая задача.
Поэтому если вдруг она не получается, то можно сделать более ослабленном варианте, согласиться на это, чтобы поточить.
Это первое замечание.
Теперь второе замечание.
Еще одно замечание.
И оно будет последнее.
Это второе замечание.
Если даже мюпендные вероятности, например, и предел в курьере существует при всех у, то это еще не значит,
что они слабо сходятся.
То есть, смотрите, Александров доказал, что если на всех ограниченных непрывных функциях есть сходимость интеграла, то у мер есть предел слабый.
Можно было бы подумать, ага, раз с тобой появился замечательный критерий B, что достаточно проверять только D экспонент, то может быть хватит этого.
Только фурье проверять.
Не подставлять все ограниченные непрывные функции, так полагается у Александрова, а подставлять только вот эти.
Но это оказывается неверно.
В чем смысле? Придел существует вот этих вот фурьеров?
Если предел существует при всех, то это еще не значит, что меры слабо сходятся.
Давайте устроим такой пример.
Вот, смотрите, у нас как раз должен начаться семинат.
Вот это будет первый единственный издача, который вместе разберем.
Попробуем такой пример устроить.
А потом про вашего издача поговорим.
Так что сейчас давайте на несколько минут передать.
И после перерыва попробуем создать такой пример.
