Значит, смотрите. Была операция Сузлина. Это Watcher, из таблицы множеств, так они у нас, кажется, ежевые.
Из таблицы множеств эта операция выдает вот такое множество, объединение по всем переменам.
И вот в нашем движении с таблицей доказать довольно трудную теорему о том, что эта операция, хотя и привлекает не счетные объединения, тем не менее сохраняет измеримость ножа.
Я буду избегать доказывать тяжелую теорему, потому что все, что я доказываю, можно в книжке прочитать, а смысл у нас всяких идейных вещей.
Но, конечно, так просто обсуждать. Все бездоказательные сетки тоже в малых условиях. Вот нужен какой-то спектрожитный баланс, что доказывает, что нет.
Но вот эту теорему она хоть и трудно доказывает, если, в общем-то, как я бы сказал, совсем не для доски, но я в качестве исключения все-таки хочу доказать, потому что это довольно поучительное утверждение.
Но, прежде чем ее доказывать, давайте одно несложное наблюдение.
От таблицы можно перейти к таблице монотонной.
Монотонная таблица это значит вот что.
Когда вы добавляете еще один индекс, то это у вас получается часть предыдущего.
Ну, разумеется, тут не утверждается, что это будет элемент исходной таблицы, потому что тут предлагается таблицу исходную заменить другой.
Давайте сначала проверим, что так можно сделать.
Какую нужно взять новую таблицу, чтобы результат над ней оказался прежним?
Что нужно делать с исходной таблицей, чтобы получилась монотонная таблица?
Ну да, понятно, что можно взять пересечение, но кого надо пересечь?
Ну, точно вот такие. Вот так, да?
Мы до последнего.
Да, значит смотрите, если операция вообще производилась не просто над таблицей, а над каким-то классом множества,
а если этот класс множества был замкнут относительно конечных пересечений, то, естественно, новая таблица будет исчезнута.
Но даже если исходный класс не был замкнут относительно конечных пересечений, то новая, вот эта исправленная монотонная таблица,
она будет состоять из множеств, которые получены в операции сусственно над первичными множествами.
Потому что мы знаем, что операция сусственно, в частности, включает в себя конечные счетные пересечения.
Так что, такая перестройка, она, ну, естественно, не меняет класс множества, но при этом никаких принципиальных не происходит.
И вот поэтому в доказательстве следующей теоремы мы сразу будем иметь дело с монотонной таблицей.
Значит, итак, значит, теорема, значит, очень важная теорема,
состоит следующее, значит, пусть, значит, неотрицательная, неотрицательная мера
на сигмалоге, на сигмалоге, и аню, это сигмалоге, ну, это пополнение,
то есть сигма албебра мю измеримых множеств.
Ну, я напомню, из чего она состоит.
Сигмалоге мю измеримых состоит из первичных множеств сигмалоге.
И еще к ним можно добавлять множество, множество меры 0.
Вот у исходной сигмалоге могла быть такая неполнота, что само множество входит в сигмалоге,
а под множество имеет меру 0, но под множество не входит.
Ну, вот простейший пример этого, множество кантера на отрезке, у него мера 0,
но среди его под множество есть небольшой.
Поэтому, если у нас была первичная сигмалоге, то взятие под множество может вышибись.
А вот когда пополнены сигмалоги, но это сводится к тому, что еще искусственно добавили все под множество
исходной меры 0, то у нее уже такой неприятности.
Так вот, утверждается, что тогда операция,
операция суственна на множестве из этой пополнены,
сохраняет принадлежность этой пополны.
Ну, то есть, иначе говоря, если корс написать, то можно написать так, что С от а0 лежит в а0.
Значит, обратите внимание, тут важную роль играет мера.
Дальше мы увидим, что вообще сигмалгебры, большинство разумных сигмалгебр,
как раз не выдерживают операции суственной.
Вот скажем, паредовская сигмалгебра не выдерживает операции суственной.
А операция суственной над паредовскими множествами дает не паредовская.
Но здесь специфическая ситуация.
Это сигмалгебра, над которой производится операция суственная.
Это совсем не какая-то произвольная сигмала.
А здесь сейчас будет очень важно, что она имеет такой специфический вид,
что это сигмалгебра всех измеримых множеств.
Вот это я подчеркиваю, что тут даже дело не в том, что на ней мера определена.
На меру можно на какой угодно сигмалгебр ехать.
От этого сигмалгебр не станет устойчивым в отношении операции суственной.
А именно, что результат применения операции суственной будет в этой пополненной сигмалгебре.
В принципе, вы могли применять операцию суственной к исходной сигмалгебре.
Но тогда неверно, что она в нее ходит.
Но верно, что она попадет в эту более широкую измерку.
Результат на первый взгляд удивительный.
Даже не на первый, не на любой взгляд, мне кажется.
Результат удивительный, потому что объединения, очевидно, несчетные.
И вроде мы так привыкли, что несчетные объединения не дружат сигмалгебрами.
Вот это удивительное исключение.
И второе, что еще очень полезно.
Ну и вот, собственно, ради чего я время рассказываю.
Дальше мы увидим, ну дальше в следующий раз.
Дальше мы увидим, что суслинские множества получаются как образы разумных множеств предепрыганных отображений.
Или как проекции разумных множеств предепрыганных отображений.
И поэтому эта диалемма говорит, что вот эти образы и проекции, они будут всегда измерены.
Вот неверно, что разумные действия над барелевскими приводят к барелевскими множествам.
Это неверно.
А вот то, что они приводят все-таки не к каким-то множествам, так сказать, произвольным, а к измеримым.
Это очень полезный факт.
Он очень часто приходит в самых разных областях.
Ну, в общем, более-менее, где-то всюду что-то не с римановским интеграмом делается.
Всюду это оказывается полезным.
Так, ну догадательность.
Значит, смотрите.
С одной стороны, можно сказать, что оно не очень длинное.
Оно занимает, вот вместе с формулировкой, оно у меня занимает полторы страницы.
Ну, в книжке занимает полторы страницы.
Но я, честно говоря, могу сказать, что оно довольно сжатое.
Там есть такие вещи, что можно проверить.
Если еще совсем уже проверять, чтобы было все, вообще ни о чем думать не надо, то, конечно, я думаю, удвоилось догадательность.
Кроме того, значит, верно полиэтехническое утверждение.
По идее, надо знать это.
Ну, мы сейчас докажем несколько более технических утверждений.
И это более техническое утверждение, оно на самом деле, оно хоть и более общее, но оно чуть-чуть как-то легче доказывается.
Но главное, что оно такое, что оно подсказывает, так сказать, действие.
Значит, это техническое утверждение я сейчас здесь вывешу.
Ну, вот такое.
Значит, более того, если е, рукописная, это часть сигма-албебра, но не обязательно сигма-албебра,
допускающая конечные объединения и счетные пересечения.
Ну, например, это вся эта часть, ну, то есть вся сигма-албебра.
То, плюс звездочка от А, есть супремумы по мимо от е, значит, е лежит в А, а и е вот из этого класса.
Для всех А из С от е.
То есть, когда над этим классом, уже не над всей сигмалбеброй,
а когда над этим классом исполнили операцию Суфтлинга, то вот те множества, которые Суфтлингские, так сказать, получены,
исходя из этого класса е, то они изнутри аппроксимируются в множестве месонологии.
Ну вот, скажем, если взять в качестве, ну, во-первых, я, конечно, могу сразу сказать, что в качестве А можно сразу брать аню.
Необязательно, чтобы они разные были. Если взять сразу в качестве А взять аню, то пополнение, ну, а все это оставит наизменным, аню останется.
Поэтому, в частности, е, это может быть просто вся а или вся аню.
Понятно, что если е это вся а или вся аню, то все счетные операции предпочтимы, так что это условие выполнено.
Поэтому это утверждение тогда дает следующее, что для всякого множества из, ну, для всякого суствительского множества, построенного из аню,
его внешняя мера вычисляется как супремум вписанных, ну, мер вписанных в него множество.
Но это тогда и означает, конечно, что это множество измеримо.
Если внешняя мера множества равна, ну, то есть вот то, что стоит справа, это, ну, как бы внутренние меры, так оно вычисляется по вписанным.
Ну, и если внутренняя мера равна внешней, ну, это равносильно тому, что множество измеримо.
Потому что когда множество измеримо, тогда и только тогда, ну, если уже мера, если мера задана на сигнал гебре, то когда множество измеримо относительно сигмала?
Ну, тогда и только тогда, когда его внешняя мера может быть получена как супремум вписанных в него, ну, мер вписанных в него множество из этих сигмал.
Так что это утверждение включает вот это, но оно более общее, оно более общее.
Ну, вот, например, смотрите, что еще включает в себя это утверждение.
Вот предположим, что мы имеем дело не с абстрактной ситуацией, но с баррелистой мерой на РН или на отрезке.
И давайте мы в качестве класса множества, здесь возьмем класс таких множеств, ну, замкнутых, возьмем класс в качестве вот этого, и просто возьмем все замкнутые множества.
Ну, понятно, что это совсем не сильно мало, но они образуют, ну, они удовлетворяют этому условию конечное объединение замкнутых замкнутых, счетное обещание замкнутых.
Так что это возгодится.
И тогда смотрите, что, когда скажет это утверждение, оно говорит, что для всех множеств полученных операций сусственно из замкнутых, ну, это кто такие в РН или на отрезке?
Ну, это просто присутствует, в принципе.
В их внешних мерах есть супремум мер вписанных в него замкнутых множеств.
Ну, на самом деле, в конечном счете это относительно оказывается, но, тем не менее, я хочу сказать, что это технические утверждения, оно несколько более общее.
Потому что, видите, вот это утверждение, это утверждение, это как бы когда вы в качестве Е берете А или Амю, получается вот то, а это несколько более общее.
Ну, и вот как это часто бывает, несколько более общее, оно немножко проще доказывается.
Ну, вот теперь мы это докажем.
Значит, поскольку у нас класс допускает пересечения, значит, счетные, ну, он и конечные пересечения допускает,
поэтому можно считать, можно считать, можно считать, что А получена из монотонных добыц.
Добыцы, значит, множество. Ну, вот этого класса нет.
А, значит, вот это утверждение еще удивительным тем, что очень редко в трубе таких вопросов что-то доказывается для индивидуальных множеств.
Ну, потому что вы видели, когда что-то доказываем для бареевских, то там нечто доказывается все равно для всех бареевских, там редко когда какие-то индивидуальные множества фигурируют.
А вот здесь мы сейчас будем прямо с этим А биться. Но, между прочим, одна из целей Лужина в исследовании этих вещей, ну, и вот с консидентов, которые будут ругаться на это дело,
как раз и была, чтобы добиться какого-то конструктивизма в операциях с измеримыми, с бареевскими множествами.
И вот как это обязательство демонстрирует, действительно, тут будет некоторых конструктив. Пусть Пепсила больше нуля.
То есть мы сейчас реально будем бороться с этим множеством затабулированным. А вот можно было бы ожидать, что мы сейчас опять какие-то финты будем делать.
Ведет там класс множества, который в теоремы верна, и там чего-то будем с этим исполнять. Нет. Вот здесь мы сейчас будем начать перейти с конкретным множеством и с конкретным эксимумом, который мы профиксируем.
Ну вот дальше действительно начинаются такие довольно неочевидные шаги.
Третьи неочевидные шаги. По-видимому, это доказательство, по-видимому, придумал львовский математик Сакс.
Там был в Львове такой до войны знаменитый семена, там по теории футбольной армоналии, топологии. Ну вот одним из его ярких участников был Сакс.
А он успел издать замечательную книжку, которую он добирал до сих пор в Ласинках, но сам в молодом возрасте был убит Львистан.
Но вот какое было вообще-то само это утверждение Лузин предписывал Суслину. Но было ли у Суслина какое-то доказательство?
Честно говоря, я не знаю. Я подозреваю участников, что, скорее всего, Лузин придумал какое-то сам доказательство и что-то с ним обсуждал.
У Лузина было некое доказательство, но вот Сакс придумал, как мне кажется, очень идеальное доказательство.
Это я у него в книжке, которую он до войны еще успел издать. Это я у него из его книжки заиздал.
Так вот, для чисел М1, МК введем такое множество.
ДМ1 и так далее, ДМК, это объединение всех Е, с таким условием.
Где НИТ меньше либо равны НИТ.
Ну понятно, что это конечное число, потому что вот это фиксированное число.
Мы перебираем картижи Н, у которых они по компонентным меньше.
Если на картижах сравнение по компонентным установить, то мы просто объединяем конечное число Е, у которых картижи подчинины вот этому набору.
Но это еще не все.
Теперь еще вот что делается.
Еще одна возможность. Это МК будут.
ДМК тоже для того же набора.
Берем вот такие пересечения из Е.
Но это вроде как напоминает то, что мы собрались делать операцию с Устлином.
Берем набор, по которым мы не во всем объединяем.
Если бы мы объединили такие пересечения Е по всем последовательствам, то получился бы как раз результат операции с Устлином.
Но здесь мы не все берем последовательства.
Здесь последовательства меньше. По первым позициям есть ограничения.
Но в отличие от дешев, это объединение уже не счетное.
Конечно, могло случайно повести, что эти множества как-то здорово совпадают.
Но вообще-то понятно, что даже когда у вас по первым позициям есть какое-то ограничение, дальше никаких ограничений нет.
И поэтому это объединение тоже довольно здоровое.
Примерно такое же, как в исходе.
И теперь смотрите, что здесь можно делать с разными наборами.
И вот смотрите, можно один брать то.
Первый.
М.
М1 это просто одно.
Тогда у вас ограничение вот такое.
Первая компонента должна быть меньше либо равномернее.
Ну и тогда смотрите, что происходит.
Тогда у вас ограничение только по первой компоненте, и вы его постепенно снимаете из-за ограничения.
То, естественно, вы в итоге охватываете все последовательства, и эти множества возрастают как.
Вот, и тут важно, тут важно, значит, тут вот, что еще важно.
Аналогично, если зафиксировать, ну дальше что-то зафиксировать, и добавить М, то эти аналогично возрастают вот к этому.
Ну это будет совершенно аналогично.
Если вы тут сначала зафиксировали какие-то ограничения по первому компоненту, а потом последующих компонентов зафиксировали,
то когда вы увеличиваете ограничения по следующей, то оно как бы исчезает, они в объединении.
Ну они возрастают будут, и в объединении даются все.
Значит, вот это основные множества, вот это основные множества, которые нас интересуют.
Теперь вот какое важное утверждение, я не знаю, было ли оно у вас где-то, но если не было, то давайте, ну мы его сейчас не будем доказывать,
давайте на семинаре его разберем в полиционном утверждении, оно такое, я бы сказал, к самому базовому курсу.
Ну, значит, задача вот какая.
Задача.
Если, если какие-то множества БКТы возрастают к множеству В, то мюзвездочка под БКТ возрастает мюзвездочка от В.
То есть видите, множества какие угодно, никакой измеримости нет.
Если это множество из сигмалов, то, ну это одно из, так сказать, простейших свойств счетно-адидивной меры,
что когда множества возрастают, то их меры иногда подстреляются.
Ну а здесь это, тут же это не для самой меры, а для внешней меры.
Внешняя мера может быть не счетно-адидивной, поэтому здесь нельзя, чтобы это доказать,
нельзя пользоваться утверждением о счетно-адидивных мерах.
Так, хотя множество возрастают, но счетная мера нет, поэтому вроде бы ничего не скажешь.
Но, удивительным образом, для внешней меры это меры.
Для внешней меры может не быть обычной даже адидивности, ну и тем более счетной адидивности.
А вот такая вот, так сказать, неправильность с ним, она остается.
Это вещь, в общем, довольно, так сказать, удивительная.
Ну, она хоть и удивительная, но она реальное упражнение.
Вот было у вас такое упражнение?
Да, было.
Ну, где-нибудь там у вас, в теории, меры, как говорится, вот это.
Потому что в каком-то виде было наделаться.
Ну, не в таком облахе, а в каком-то бесконечном объекте.
Нет-нет, ну а обычно, в базном курсе, это для самой меры, оказывается,
которая счетно-адидивна на сигмалге при множестве берутся из сигмала.
Не для...
Ну, давайте мы как раз на семинаре это попробуем сделать.
Эта задача, она не очень хитрая.
То есть, в принципе, если вам заранее сказали, что это верно, то она делается.
А вот если вас спросили, верно это или нет, то это как ни странно, это дольше почему-то делается.
Вот это, между прочим, довольно удивительный эффект.
А вот, в иной раз, скажем, ну вот, где-то бывают какие-то учебные задачи,
но бывают трудные задачи, которые когда-то были, ну там, вопросами даже.
Но когда она уже, так сказать, вам категорично сформулирована как задача,
что вот там докажите то, или вот там такой-то доказал то, и вы докажите,
то вроде, ну, вот вы там поделаете, и вроде делается, так?
Но когда спрашивается, а почему бы про еще не сделанную проблему,
почему бы такой же Финке провернуть и сказать, что вот там какой-нибудь гидарец уже это сделал,
а вот вы теперь в качестве упражнения, давайте, докажите.
Но вот почему-то это не работает.
Так, значит, смотрите, с помощью этого упражнения,
значит, с помощью этого упражнения, смотрите, что мы получаем.
Значит, с помощью этого упражнения, значит, находим, ну, из этого следует,
из этого упражнения следует, что существует m1 такой,
что внешняя мера m с индексом m1 будет больше,
чем внешняя мера a минус епсилом на 2 в квадрат, епсилом в половину.
За дело существует такой номер m2 такой, что внешняя мера m1, m2 будет больше,
чем внешняя мера m1 минус епсилом на 4.
Так, ну и так далее, значит, и так далее.
И на очередном шаге получаем, что числа такие мк,
что м звездочка от m1, m2 и так далее mk будет больше,
чем м звездочка от м1, mk минус 1 и минус епсилом на 2 в квадрате и минус k.
А из этого, значит, из этого мы получаем вот какое утверждение,
значит, из этого в итоге, ну так, все подобрано в итоге,
в итоге получается такое, значит, м звездочка от m1 и так далее mk будет больше,
чем м звездочка от а минус епсилом.
Так, ну, ну, вспомним, что мы как раз, мы как раз вроде как и подбираемся к множеству,
вот так, значит, мы подбираемся к множеству, так, изнутри, ну, вот с что-то каким-то такой оценки.
Но сейчас пока, сейчас пока еще ничего такого, ну, сказать, нельзя.
Так, значит, смотрите, что можно сказать.
Ну, вот эти tшки, tшки, они лежат в е, так, значит, дальше, ну, это по условиям,
потому что конечное объединение.
Дальше, множество е, которое есть пересечение вот таких вот дешевых, это тоже лежит в е.
Ну, это из-за того, что е допускает, ну, счеткое мерещение допускает.
Так, и что еще можно сказать?
Еще можно сказать следующее, m1mk лежит в де, m1mk, вот это еще можно сказать.
Вот это тоже можно сказать.
Ну, тогда получается, что, тогда, смотри, что получается.
Тогда получается, что, значит, получается, что mu звездочка от d, m1, и так далее, mk
больше, чем mu звездочка от a-a, так, ну, для всех k, так, для всех k.
Ну, обратите внимание, tшки, tшки они из е, поэтому здесь, в принципе, звездочку можно было выяснять,
потому что, я напомню, что на измеримых звездочках мы звездочку снимаем и пишем просто mi.
Ну, это, в общем, не очень трудно. Важно.
Ну, из этого, из этого следует, что mu звездочка, ну, что mu от е равное mu звездочка от е,
что это больше, чем mu звездочка от a-a, так, значит,
Ну, и что, все доказано, ну, вот мы и соорудили множество е из этого класса е,
и mu звездочка от е, ну, там, близко, точнее, до epsilon, ну, на epsilon отличается от mu звездочка от a.
Вроде все, что вы хотели, что не так, чего не повторяем.
Е не все это вложено по а, е не все это вложено по а.
Да, да, вопрос, да, но почему, да, но почему это е между 2? Вот, вот такой вопрос.
Вот это, вот это осталось. Ну, то есть, вообще, с какой стати, с какой стати это лежит 2?
Ну, ну, ответ такой, это Станислав Сакс так придумал, и у него все сошлось, так.
Поэтому, вот, если так, если не знать, что зачем, как это, зачем придумано, то, ну, можно сказать, что повезло.
Вот так повезло, и так оказалось. Но, ему-то не то, что повезло, а он как-то заранее еще сразу упал.
Ну, вот, значит, какое-то у него было такое привлекновение в предмет, что вот он, что вот у него как-то заканчивалось.
Хорошо, мы понимаем. Значит, пусть, пусть х лежит в е.
Ну, ну, мы, естественно, хотим доказать, там, как там Марьуан научила.
Ну, берем х из е и доказываем, что 0 лежит в е. Все, так сказать, по старому рецепту.
Значит, ну, что, ну, значит, что мы имеем? При всех к, при всех к х лежит дель м1 мк.
Ну, смотрите, эти мки с индексами, они у нас уже заранее фиксированы, и мы с помощью них что-то такое изготавливали.
Ну, и вот этот х, он лежит в одних дельшинах, во всех, так.
Значит, ну, из этого следует, что х входит в ешку, так, с некоторыми, с некоторыми энтитами, которые меньше виборадной эмиды.
Потому что дельшины это объединение конечного числа, таких ешек, но вот такие дельшины, ну, их, ну, они разные могут быть, для этих эмок фиксируют. Эти энки, ну, они разные могут быть.
Ну, какие-то вот такие есть в строительстве, так.
Значит, такие наборы, ну, вот такие наборы, такие наборы, будем называть их допустимые. Так, значит, такие наборы допустимые.
Значит, теперь, что нам надо? Что нам надо, чтобы доказать вот то? То есть, то есть, видите, само построение нужного множества, оно, вот именно построение, не обоснование, а построение, оно, видите, ну, вот здесь у меня чуть больше половины строительства.
Ну, и можно было бы думать, что раз уже множество предъявлено, и какую-то банальность там будет, когда будет включение школьника, то сейчас тут еще пару раз и все.
Но, увы, нет. Увы, это не так. Вот основное начинается сейчас.
Значит, уже мер уже не будет. А, значит, будут, в общем, будут такие довольно хитроумные соображения. Так, значит, смотрите, значит, что нам надо?
Надо построить, построить бесконечную последовательность, последовательность, и такую, такую, что все начало
Допустим.
Ну, в этом случае, ну, ну, тогда кажется, тогда получим, что х принадлежит пересечению вот этих е. Ну, и, ну, а это пересечение лежит в а.
Можно вопрос? Почему не хватает просто взять, возьмем n1 такую, что на n1 начинается бесконечно много допустимых наборов, потом возьмем n2 такую, что на n1 и n2 начинаются?
Нет, нет, нет, нет, но вот сейчас...
И все вроде?
Нет, нет, нет, ну, вот сейчас, нет, ну, сейчас, слушайте, ну, вот я как раз хотел примерно то, что вы предлагаете, скажите, но давайте посмотрим, что это будет убедить.
Хорошо.
Значит, так, значит, значит, значит, значит, ну, так, ну, вот это можно стереть.
У нас просто была англогика, и мы такие задачи уже решали.
Серьезно?
Нет, ну, слушайте, ну, вы, значит, счастливые люди.
Я вот такие задачи не решал, и поэтому, когда осмысливал доказательства САКСа, то вот именно в этом месте, ну, вот в предыдущем, мне кажется, было понятно, я даже так скромно думал, что это я бы сообразил.
Ну, вот я когда перевалил через экватор уже и думал, что уже все, приехали.
Вот в этом месте я почему-то, ну, как-то вот призадумался.
Значит, ну, вот первое, значит, первое замечание САКСа.
Значит, для всякого, ну, сейчас вы можете оскорить его и скажете, что у вас, короче, для всякого К больше единицы есть допустимые, допустимые наборы.
Есть допустимые наборы из К чисел.
Так. Ну, это, ну, это, ну, это, в общем, понятно.
Вот это вроде бы понятно, что, значит, ну, понятно ли это?
Да.
Ну, мне кажется, что понятно.
Из определения допустимых наборов, и из определения допустимых наборов.
Ага.
Ну, ну, да, значит, это вроде понятно.
Значит, теперь, смотрите, допустимый набор, допустимый набор, значит, П1, Пе.
Значит, допустимый набор Н1, На, Нк, допустимый набор Н1, Нк.
Продолжающиеся, значит, если верно, ну, в общем, если его можно продолжать, если его можно, ну, неограниченно продолжать, то есть,
значит, если для всякого, для всякого Н больше него равно К, есть допустимый набор П1, Пн, его продолжающий.
Ну, а, значит, теперь, ну, теперь вот замечание с акцией.
Значит, есть набор, значит, есть набор, ну, есть продолжающиеся.
То есть, есть продолжающийся набор Н1, длины 1.
Ну, вот это вот, по-видимому, вот это основное.
Почему, почему есть продолжающийся набор, ну, вот почему можно запустить процесс?
Потому что у нас конечное возможное значение первой, ну, первой картинации, оно обычно М1, и бесконечное количество.
Ну, да, ну, правильно, да.
Ну, тогда, смотрите, ну, давайте вот я скажу, как это Сакс доказывал.
Ну, это действительно кажется, это действительно кажется, так сказать, очевидным из того, что на первой позиции может стоять только, ну, одно из чисел до М1.
Ну, давайте, тем не менее, я вот скажу, как Сакс это делал.
Ну, действительно, иначе, ну, предположим, противное, так, предположим, противное, что нет такого.
А, значит, для каждого, тогда, для каждого, для каждого М, для каждого М, меньшими воротам М1,
есть максимальная, максимальная длина, длина ЛН допустимых наборов, значит, допустимых с начала М.
Значит, ну, тогда, ну, тогда получается, получается их длинные, ну, сейчас, ну, буду сказать, не их длинные.
Получается, что длинные допустимых наборов, значит, получается, что длинные допустимых наборов,
ну, ограничены. Ну, а это противоречие.
Ну, тогда, значит, ну, дальше, ну, дальше продолжаем.
Дальше ищем Н2, ну, и так далее. Значит, так, постепенно, значит, это Н1 мы нашли, вот, зафиксировали его на первую позицию, поставили.
Ну, и дальше начинаем поиски Н2. Ну, и дальше вот так компонентно двигаемся.
Ну, это, в общем, примерно, как вы сказали, но как-то у Сакса это более длинно, допустим, ну, я думаю, что, в общем, думаю, что, наверное, не зря не написал, что он там, очевидно, что все закончено, но, в общем, такое убедительно получается.
Так, значит, вот это общий, значит, это такой общий результат, значит, это общий результат.
Ну, давайте, давайте мы еще докажем.
Так, значит, ну, эту приоритму мы действительно полностью и по-честному доказали.
Давайте мы докажем вот какую вещь.
Значит, сейчас, чтобы еще что-то было показать.
Так, сейчас, нет, давайте смотреть, что, произмеримость, я что-то еще хотел произмерить, давайте произмерим, и потом еще отдельно у нас будет печь.
А, значит, это было про общую, общую операцию суственную, суственное, значит, пространство совершенно абстрактное, абсолютно никакой структуры нет, только, ну, множество измерено.
Но дальше у нас в основном разговор пойдет в суственные множества в разумных пространствах.
Так, давайте я приведу определение, значит, определение, ну, давайте, в принципе, это можно в метрических пространствах, а можно в общем-то в логических.
Ну, если бы это немножко попроще стало, давайте мы будем говорить про общеотопологическое, то есть, наоборот, не про общество, а про литерическое пространство.
И более того, про не про какие угодно литерические пространства, а про полностью парабеленные литерические пространства.
Сейчас мы какие-то будем свойства суственных обсуждать, кое-что, наверное, и в других пространствах.
Но вот когда пространства общие, то в них многие такие факты для этих полных парабеленных литерических не верны, а чтобы были верны, еще что-то нужно попросить.
Но чтобы не было путаницы, что для чего попросить, давайте я раз навсегда попрошу, чтобы просто пространства были полные, парабельные, метрические.
Значит, итак, множество А в полном сепарабельном метрическом пространстве, в пространстве Х, суственное.
А если существует полное, тоже полно сепарабельное, метрическое Е, и непрерывное Ф из Е в Х, такое, что А это есть Ф.
То есть, коротко говоря, это непрерывные образы полных сепарабельных метрических.
Это общее определение. Дальше мы, что-то с доказательством, что-то без, увидим, что этот же класс множеств получается другими способами.
То есть, у этого класса множеств есть альтернативные, полезные альтернативные написания.
Такие, что это результат применения операции суственного к открытому множеству, или результат применения операции суственного к замкнутому множеству,
или результат применения суственного к баррельному множеству, или это проекция из Х, умноженного на какое-нибудь разумное пространство, например, Р.
Проекции баррельных множеств из Х. Короче говоря, получится три серии равносильных описаний. Первая серия – это образы, непрерывные образы, но сейчас мы уточним еще чего.
Вторая серия – это операция суственного на чем-то разумного и не слишком сложного.
И третье описание – это проекция чего-то попроще. Есть еще и другие более изощренные представления, но мы про это не будем говорить, потому что теория меры – эти три самые важные представления.
Теперь, смотрите, Е было абстрактно-сепарабельноиметрическое, но полезная задача, она не очень простая, но нельзя сказать, что здесь версия трудная, полезная задача вот такая.
Всякая полная сепарабельная метрическая И.
Есть образ пространства Р-бесконечность. Давайте сначала будет Н-бесконечность при непрерывном отображении.
Н-бесконечность – это бесконечная последовательность. На множестве бесконечных последовательностей можно ввести метрику, которая будет соответствовать компоненту бесконечности.
Например, вот такую можно метрику ввести.
Ну, метрик много разных, которые превращают его в полную сепарабельную метрическую компонентность.
Дальше Б. То же самое, но образ множества эракциональных чисел треска.
А и В. То же самое, но с такой же метрикой пространства Р-бесконечность.
Р-бесконечность – это тоже бесконечные последовательности, но только Н-бесконечность из натуральных чисел, а Р-бесконечность – ну просто из каких-то.
Таким образом, можно в исходном определении вместо того, чтобы говорить, что образ какого-то пространства, можно взять одну из этих конкретных.
Ну вот классики любили множество эракциональных чисел. Почему-то классики не очень жаловали вот эту Н-бесконечность.
Вот она в последние десятилетия стала более популярной. А классики очень любили другую реализацию Н-бесконечность.
Они раскладывали эракциональные числа в цепные дроби, бесконечные дроби.
Ну и вот если вы посмотрите на мемуары Дузина, то там можно уже всунуться на мобилию этих многоэтажных дробей.
Но это вместо проследовательных чисел, натуральных.
Ну вот мне лично кажется самым удобным и понятным вот это представление.
Но тем не менее это требует доказательств, конечно, не очень очевидно.
Но как примерно это делается?
Ну вот скажем, образ этого. Если вы докажете, что образ этого дает все, то его уже можно получить и как эракциональных, и как эракциональных бесконечностей.
Ну и тогда остальные пункты из этого будут вылекать. Но в принципе можно иначе.
Сейчас только я... Ой, слушайте, я не то написал. Про эробесконечность я махну.
Сейчас слышите. Про эробесконечность я махну. Не непрыгну, конечно. Про эробесконечность при барьерском отображении.
Сейчас, а знаете что? Это верно при барьерском отображении.
Смотрите, вот это я махну про эробесконечность.
Почему не всякая есть образ эробесконечности при нетрыжем отображении?
Ну давайте, это будет пункт В, он нам пока будет не нужен.
Нас будут рисовать вот эти вот.
Ну это так, что про образы, ну как он в учебном курсе, про образы барьерских отображений можно бороться.
Это нам не нужно быть. Мы даже потом с вами можете это сделать.
Но почему не непринепрерывно?
Сразу можете привести пример простого, как он точно сказал, метрического пространства, который нельзя получить как образ эробесконечности при непрыгну.
Две точки.
Ну почему? Ну потому что это связано множество.
Потому что это пространство связано.
Но тем не менее, барейровость уже не уважает связанности, как барейровский образ может получить.
Но это как бы не может в сторону, а для определения нам важно, что можно получить как одно из этих двух пространств.
Как одно из этих двух пространств.
Ну на самом деле, если мы сделали пункты А и В, то пункт В можно получить, потому что как раз не так сложно устроить барейровый образ эробесконечности на эробесконечность.
Ну а потом, если все на этом носит.
Так что пункт В нам не очень нужен, но его можно извлечь из предыдущих.
Но вот эти предыдущие, основное, я считаю, А, мне кажется, наиболее понятное и технически удобное определение сэрбесконечности.
Но почему так не делают?
Ну просто нехорошо привязываться к одному пространству.
Такое, получается, основное определение более нырянное.
Но эта задача его сводит к одному пространству.
То есть получается, что все эти суственские множества, они интексируются на самом деле не пространствами, а отображениями.
Вот из этого эробесконечности, не прыгнуми отображениями.
Ну теперь, мы это даже не будем разбирать, нам нужно сильно в сторону, но примерно как это делается?
Делается примерно так.
Такое накрывающее отображение строится в виде предела.
Сначала пространство, пользуясь тем, что оно сепарабельное, там выбирается вот такая сеть, так сказать, пустая.
А какие-то куски эрбесконечности, ну счетная часть, эрбесконечность переводится в эти выбранные точки.
Но потом устраивается некая предельная процедура, при которой следят, что будет все.
Это не очень банальная задача.
Ну вот можно найти в книжках, в типологии разных книжек, в общем, можно найти решение.
Так что мы будем этим пользоваться.
Теперь, что я еще хотел доказать.
Ну вот давайте, да, смотрите, что вытекает из определения.
Ну из определения вытекает, что сами полные сепарабельные визуалистические пространства, что они существенные.
Ну давайте докажем пример.
Вот, так сказать, несложный пример.
Пример. Открытые и замкнутые в полном сепарабельном метрическом.
Открытые и замкнутые в полном сепарабельном метрическом.
Откуда это следует?
Вот простой пример.
Открытые и замкнутые в полном сепарабельном метрическом тоже существенные.
Ну замкнутые, да.
Ну у вас в себе уже сразу полные сепарабельные метрические.
Так, а как с открытым быть?
Как с открытым быть?
Возможно, вы представите, через законы органов, через объединение умней, закрытым?
Слушайте, не бывает закрытый.
Закрытый магазин бывает, но что-то бывает либо открытый, либо замкнутый.
Нет. Такой путь возможен.
Но если бы мы доказали, что сускринские топологически выдерживают операцию сускринна,
если бы мы соседали с операцией доказать, что выдерживают сускринна,
тогда в частности получилось бы, что они выдерживают счетные пересечения и объединения.
Ну и тогда, действительно, раз открыто есть счетное объединение замка, то все было бы сделано.
Но нас пока их нет.
Как мы хотим более короткими, серьезными объединениями обойтись?
Ну смотрите, это еще одна задача.
Это еще одна задача.
Я это называю задачей, их, конечно, не следует путать со всем простыми упражнениями,
потому что, все-таки, реальные задачи это плоды теорем каких-то известных,
понимать, как это так может быть не очень было бы справедливо.
Но, тем не менее, когда эти люди это уже сделали, то для остальных это уже становятся посильные задачи.
Значит, открытое множество полном сепарабельном метрическом,
генеаморфно-полному сепарабельному метрическому.
То есть, не значит говоря, на открытом множестве полном сепарабельном метрическом можно так метрику изменить,
что топология не изменится, а оно с этой новой метрикой станет полным.
Вот, собственно, то, что реально делается.
Придумывается, как изменить метрику неполную.
На некоторых это совсем просто. На интервале нам очень легко устроить метрику, чтобы это как прямая стала.
Но, оказывается, на любом открытии можно так сделать.
Но, из этого можно извлечь уже менее очевидный пример.
Значит, менее очевидный пример удовлетворения бичом.
А, значит, еще пример открытый и замкнутый в Суслинском.
В Суслинском тоже Суслинский.
Ну, это чуть больше, чем предыдущий пример.
Вот это давайте придумаем и сделаем вперед.
Значит, как нас вот это сделать?
Значит, это тоже просто. Ну, как это сделать?
Значит, это в Суслинском образ полного сепарабеля.
Ну, да.
Открытый и замкнутый в Суслинском.
Значит, Х это F от Е.
Ну, вот скажем, есть открытая в Х.
Это открытая в Х.
А на кто получается?
Можно взять его прообраз.
Это открытая в Е.
То есть, по этой задаче предыдущей, это с эквивалентной метрикой тоже полная сепарабельная методическая.
Ну, и получается, что У это F от F минус первое от К.
Ну, для замкнутых он логичен.
Значит, право-право образ открытого при непрымном открытии,
право-право образ замкнутого при непрымном замкнутом.
Ну, предыдущий пример говорит, что открытые и замкнутые полно сепарабельные в Суслинске.
Ну, а, стало бы, их непрымные образы тоже в Суслинске.
Потому что у нас как раз выгода, чтобы в определении было произвольное пространство метрическое,
стоит в том, что не надо все каждый раз крутить через N бесконечность.
А и получается такое наследование из этого определения, что при непрымном отопорожении
образ Суслинского будет сразу в Суслинске.
Ну, правда, в предыдущем пункте, но этот предыдущий пункт, конечно, по-разному можно делать,
но вот эта теорема, она не очень банальная, конечно, что открытые и замкнутые в полной сепарабельной метрикой.
Изменить это не очень банально.
Ну, в общем, некоторые усилия нужны, как менять эту метрику.
Но, в общем, это все-таки в итоге оказывается не очень сложно.
Так, все, давайте сейчас, значит, сделаем первое.
Ну и какие-нибудь задачи такие мы сегодня уже начнем.
Ну, уже можно что-то обсуждать начать, какие задачи.
Вот я, значит, я уже многим разослал, но, возможно, еще не все.
