Давайте я напомню, о чём это остановилось.
Значит, было, если f, баррельская, чурецкая, футбол, для разноименов на из,
значит, её образ на изу, когда существуют вероятности примера её в лиге на из.
Значит, такие, что у у, что они сидят, сидят на прообразах, вот такое вот отображение,
значит, измеримо, измеримо для баррелей, для баррелей спинбе.
Значит, и, мерами, значит, по этим мерам интегрируемые останавливаются.
Ну, это ещё можно, это же ещё можно записать как интеграл от из по из.
Ну, я так помню, как это делалось. С помощью графика сводилось в случае, когда мера задана на произведении,
а отображение заменяется в проекции. В этот случай мы сводили произведение
суственных множеств отрезка, что в итоге всё сводило просто к обычному квадрату,
а на обычном квадрате с помощью явно условных мер, ну, почти что явно,
с помощью условных от ожиданий, скажу я.
Значит, ну, во-первых, я из прошлого разговора, конечно, надо, на самом деле,
буду мне сначала про условные от ожиданий запомнить, но как специально,
ну, давайте сейчас, начнём, да, сейчас вот я хочу, пользуясь, значит, вот этой темой,
обсудить про условные меры и заодно про маркингалы, потому что я ещё заодно выяснил,
выяснил, что у вас вроде как и маркингалы, что нет. Ну, то есть, то есть,
тоже вещь полезная, значит, тоже про это всё, совсем нет. Но, чтобы закончить эту тему,
а, значит, можно ли, можно ли добиться варелевости, варелевости вот этих вот функций?
Значит, ответ не всегда, значит, не всегда. Значит, на этот счёт есть вот такая теорема,
она у меня в книжке, значит, вот в этой моей книжке, в теории меры, про которую я говорил,
эта теорема, ну, там, со ссылкой на её авторов, приведена как упражнение,
ну, такое упражнение с подробным указанием, которое фактически есть в мелких шрифтах
написанное решение. Но решение, в общем, если я вам рассказываю, то целую лекцию надо
тратить на это решение, чтобы всё детально обсуждать. Я вам сообщу, в чём состоит утверждение.
Значит, утверждение, ну, которое доказали эти два автора, утверждение состоит,
значит, следующее, значит, пусть, ну, пусть у тебя будет теория. Сейчас, вторая
грудня пока, всё, трубку почёрпнуть немножко. Значит, сейчас, вот, начну даже здесь сушить,
по-моему. Значит, теория, значит, пусть, значит, х полная симпатическая метрическая,
пусть, скажем, просто отрезать. Значит, и ось, значит, f из x в 0,1, бареевская отображение.
Так, и mu, mu мера, mu мера на x. Так, сейчас, дайте я своими начали.
Да, значит, всё, больше ничего не надо. Значит, тогда, тогда существование условных мер
mu у на f будет первое от у, при всех у. Таких, таких, что вот эти вот функции бареевские,
для всех бареевских, ну, у у нас, ну, кто у нас у, у у нас, у у нас это, для всех, значит,
равносильно вот чему, равносильно вот чему. Существует бареевская функция, значит,
значит, g из y в x. Такая, что верно вот такое вот странное тождество, значит, что верно
вот такое вот странное тождество, значит, f от g от f от x. Так, сколько, сколько?
Вот такое довольно странное соотношение, оно ограничение на функцию, но что из этого,
что из этого спереди, значит, почему, ну, почему из этого видно, что не всегда такое
существует. А если так, если так, то f от g от y, то есть на равной, то есть тогда получается,
что g бареевская правая оправка, но, но, но, оно не всегда есть. Значит, это мы обсуждали,
когда говорили про измеримые выборы, чтобы, ну, у нас конкретного примера не было, потому что это
довольно тяжелая вещь, но без доказательств, значит, я приводил такой факт, что не всегда можно правую
правую обратную выборы бареевских мерим. У нас f сюрреакция здесь, у нас здесь f сюрреакция?
f сюрреакция на образ, на образ. Ну, ну, в принципе, ну, такие, ну, чтобы получить, чтобы получить,
значит, пример, когда идет весь отрезок, ну, надо соответственно взять, вот это я говорю, что бывают такие
бареевские сюрреакции отрезка на отрезок, на отрезок, так, что нельзя выбрать правую обратную
бареевскую. Мы повторяем, у нас конкретного примера не было, потому что, к сожалению, эти конкретные
примеры очень тяжелые. Ну, придумали классики, весьма нетремярные примеры. Ну, в общем, пример можно
рассказать, но это тоже, в общем, примерно в одном лекции будет. Вот, но сама по себе формулировка, ну,
вот такая, так сказать, вполне себе элементарная. Бареевское отображение отрезок отображает на
отрезок, и не всегда есть бареевское обратное такое. Ну, если у нас был пример более простой, если не
требовать, чтобы образ был отрезком, а если согласиться на то, чтобы игрек был сускинский, ну,
вот такой теоретик. Вот тогда у нас пример как раз у нас был, потому что, смотрите, что тогда получается.
Вот взяли мы бареевский образ отрезка, который суслинское множество, но не бареевское. А тогда
бареевской такой функции нет, потому что иначе бы получилось, что, ну, иначе бы тогда получилось, что
у это сускин, что это бареевское множество. Значит, поэтому, ну, если бы было бареевское обратное, то
образ этого g был бы бареевским, а на образе этого g f получается, ну, взаимнооднозначный,
ну, тогда получилось бы тогда, что y это есть взаимнооднозначный образ бареевский, бареевского множества,
но про это мы уже обсуждали, что это будет множество тоже бареевское. Поэтому, вот, поскольку пример
сускинского, но не бареевского у нас был явный, то он же дает вот контрпример здесь, но с y не отрезком,
а суслинское. А вот чтобы, ну, как бы еще, так сказать, усугубить ситуацию, чтобы еще и f было бареевской
инстинкции, отрезка на отрезок, ну, вот, нужно вот эти результаты номер использовать. Но во всяком случае,
видите, такая странная ситуация, почему-то из того, что какие-то меры есть, вот это довольно удивительный,
кстати, результат. Получается, что из-за того, что есть какие-то меры, почему-то из этого следует,
что есть какие-то точечные отображения. Вот эта вещь довольно неочевидная. Таким образом,
из бареевости каких-то мер, зависящих от барей, можно извлечь бареевость отображения. Ну, вот,
так сказать, довольно искусное рассуждение. Ну, вот я вам даже скажу, что объем, так сказать,
ну, правда, мелким шрифтом написанное, но у меня вот указание, ну, такой длинный абзац на треть страниц,
ну, правда, очень-очень мелким шрифтом, ну, и, правда, это указание, конечно, если его расписать
полностью внутри таких абзац, тем не менее, это все-таки, ну, там, не много страниц, ну, какая-то такая
очень мелким шрифтом такая страница получится. Значит, вот такой любопытный факт. Поэтому получается,
что в этой теореме проусловные меры нужно либо согласовшаться, чтобы просто эти отображения были
измеримыми, а если хотите, чтобы они были непременно барейовистскими, тогда нужно разрешить
некоторым мерам, из Y множеством мер нужно, некоторым мерам не сидеть на множеством уровней.
Вот получается, что тут несовместимы две вещи, что все такие условные меры сидят на множеством уровня
и все такие функции барейовские. Причем это все не то что в каких-то там, так сказать, невероятных
топологических пространствах, это все случается на отрезке. Единственное, что на отрезке хорошо,
что вот если F в случае отрезка непрерывно, ну, это мы обсуждали, тогда есть вот эти обратные
барейовские, тогда все окей. В этом случае все, так сказать, хорошо. Ну, и вообще для компакта.
Если есть непрерывное отображение компактов, то там все эти проблемы с измеримыми снимаются.
Так, теперь я, значит, понял, что, ну, я вообще-то считал, что у вас там где-то есть этот самый,
ну, там все эти условные от ожидания, мактингалы, но давайте, значит, это полезная, это вообще, в принципе,
полезная вещь, так что давайте про этот проект поговорим, тем более что условные меры
в этом не имеют отношения. Значит, вот, городский раздел, условные, значит, условные макрожидания.
Ну, это вот такой-то довольно длинный термин, математическая ожидания.
Ну, по-английски это просто conditional expectations, то есть просто условное ожидание.
Ну, по-русски это как-то немножко коряло звучит, что это за условное ожидание.
Поэтому многие любят термин вместо того, чтобы говорить условные макрожидания, условные средние.
Ну, вот, ну, как-то просто короче получается. Так что, если где-то там в учебнике или в лидературе
включаются условные средние, то это вот синоним условного макрожидания.
А, значит, это такая абстрактная версия простой конструкции в конечной комбинаторной,
и эта конструкция, ну, несколько менее элементарна.
Так, значит, вот есть, значит, пространство, сейчас, ну, сначала сигма-алгебра, значит, вероятностное пространство.
И есть в этой основной сигма-алгебре, значит, под сигман, ну, например, порожденное отображение.
Ну, или там, значит, а, порождена отображение, например, f из x, ну, в n скажем, или в rn.
И тогда что это будет за вот сигну, естественно, измеримым отображением?
Это будет совокупность прообразов барельевских нуд.
Ну, и эта порожденная может быть строго меньше, чем вот эта исходная.
Ну, например, у вас квадрат и отображение проекции.
В квадрате была вся барельевская сигма-алгебра.
А кто будет, какие множества будут в порожденном?
Это будут вот такие вот произведения отрезанно, какие-то множества отчего.
То есть явно будет меньше, чем было.
И вот, значит, для функции f интегрируемая, значит, функция.
Ну, померяем.
И, значит, вводится понятие, значит, условное среднее f относительно, ну, вот этой сигма-алгебры.
Ну, вот я тоже буду говорить условное среднее.
Хотя, в принципе, вот этот буквальный перевод английского термина condition expectations,
он тоже может вызвать возражение.
Потому что, скажем, известный роман-классика Great Expectations.
Он вовсе не с условным, не проусловным от ожидания.
Он переводится как большие надежды.
Поэтому, в общем, это было бы, может быть, тоже не очень удачно.
В общем, я до краткости буду так говорить.
Значит, если, вот какие условия.
Значит, эта функция, значит, она интегрируема, она аизмерима.
И выполнено вот такое вот тождество.
Выполнено вот такое вот тождество.
Сейчас давайте тождество, чтобы долго не стирать, на сухом пишу.
А интеграл от f, g, d, mu должен быть равен интегралам от этого, может быть, на g, d, mu
для всех, для ограниченных аизмеримых функций g.
Значит, вот такое вот тождество.
Значит, если функция из f2, то очень просто доказывается существование условного среднего.
Значит, пусть f2, a, mu это замкнутое подпространство в f2, порожденное аизмеримым функцией.
Ну вот, что значит порожденное?
Почему мы не скажем просто состоящие из аизмеримых функций?
Проблема в том, что l2 это не пространство функции, а пространство классов и эквивалентности.
Поэтому можно взять совокупность всех квадратично интегрируемых аизмеримых функций и набрать их классы и эквивалентности.
Смотрите, в чём тут некоторые неувязки.
Мы берём функции аизмеримые, но в классе эквивалентности это всего-навсего отличающиеся на множестве миру.
Может быть, уже функции не обязательно аизмеримые.
Поэтому корректная интегрализация такая.
Это множество классов и эквивалентности, в которых есть аизмеримые представители.
Ну, почему это замкнутые?
Ну, потому что если вы взяли последовательность...
Смотрите, если f2 сходятся в f и f2 аизмеримые, то f имеет аизмеримую версию.
Так что это делает это пространство замкнутым.
Ну, откуда берётся эта версия?
Значит, смотрите, функции эти хорошие аизмеримые, они сходятся в f2, но почти всюду они могут не сходиться.
Однако мы знаем, что из сходимости в f2 следует существование подпоследовательности, которые сходятся почти всюду.
Значит, устроили такую подпоследовательность так, где уже будет почти всю.
Но почти всюду это опять же не всю.
Но, смотрите, это аизмеримые функции.
Множество всех тех точек, где аизмеримые функции сходятся, это множество из маленьких функций.
Поэтому есть множество вероятностей 1 из a, на котором эти функции сходятся в f.
Вне этого множества доопределяем 0, а получаем тоже сходимость.
Это даёт версию, аизмеримую.
В итоге получается у функции f версия, которая просто по точечным пределам аизмерим.
Ну, значит, эта версия сама аизмеримая.
Так что это замкнутая подпространство.
Значит, если теперь f из a2 мю, то вот это, вот это, это ортегональная проекция.
Проекция на вот это вот подпространство.
Ну, картинка вот такая.
То есть картинка вот такая, значит.
Вот это подпространство.
Значит, f2а.
Вот функция f и ортегональность проекции.
Значит, чем характеризуется ортегональная проекция?
Ортегональная проекция характеризуется тем, что f минус вот эта ортегональная проекция
скалярует 2, 0 для всех g из подпространства.
Значит, она разность ортегонально подпространства.
Ну, в частности, если брать в качестве беже ограниченные функции, то получится вот это.
Это просто, если вот это скалярное расписать и перенести к другую сторону, вот получится такое.
Поэтому, значит, в случае f2 все у нас есть.
Так, теперь, что еще можно сказать, ну, в частности, для ограниченных.
В частности, если f ограничено, то вот появляется с помощью проекции ортегональная проекция условная средняя.
А теперь, какими свойствами обладает эта условная средняя?
Значит, если, ну, во-первых, понятно, что, если сама f из r2, ну, вообще не обязательно из r2, если f1 измерима,
то, конечно, годится ее самую взять в качестве условного среднего.
В частности, если, значит, константу взяли, значит, от константа получается констант.
Дальше, если f меньше либо равно g, то тогда получается, что вот это меньше либо равно вот этому, ну, почти всю.
Ну, это только из обнаделения.
А почему будет, ну, как из этого увидеть, что у всех есть теперь интегрируемые, не только из r2.
Ну, бывают же какие-то интегрируемые, которые не из r2.
Значит, это делается так. Достаточно это сделать для неотрицательных функций.
Вот берем, значит, f неотрицательная, f влечет в r1, но не r2.
Значит, пока что нет условного среднего.
Берем для нее вот такие вот срезки.
Значит, обрезаем по уровню m.
Значит, у них есть условные средние.
Вот эти вот есть.
Они есть.
А что про них можно сказать?
Про них можно сказать, что они возрастают.
Вы видите, вот, возрастают.
Значит, тоже неотрицательные какие-то функции, которые возрастают.
Все почти всю, да?
Да, это все почти всю.
Значит, это все почти всю.
Дальше, что еще можно сказать?
Чему равен интегралу?
Ну, вот вообще из определения.
Если в качестве g взять единицу, то очевидно, что интеграл от f всегда равен интегралу от условного среднего.
Все-таки это так всегда.
Ну, когда эта штука есть, это из определения.
Поэтому чему равны интегралы от f?
Ну, они отождественные равны интегралам от fn.
И они меньше либо равны, чем интеграл от f.
Значит, что у нас получилось?
Функции возрастают, а интегралы ограничены.
Значит, по back-to-levy, ну или там по фото,
получаем, что существует предел конечный почти всюду.
Существует f от x, предел fn от x.
Придел, ну, я никакого не понял.
Не f, конечно, а вот эта штука существует.
Ну, давайте ее пока не будем так обозначать.
g, пусть это будет g от x.
Ну, пока еще мы не имеем права называть это условным средним.
Пока просто некая функция существует.
Значит, существует g от x.
Придел, вот этот вот условный средний, конечный почти всюду.
И еще эти условные средние сходятся к g в ln.
Это все из-за back-to-levy, потому что есть монотонность и ограниченность интегралов.
Но тогда опять g имеет аизмеримую версию.
Ну, потому что, опять, делаем тот же трюк.
Когда сходимость есть почти всюду, из нее изготавливаем,
ну, когда есть сходимость почти всюду аизмеримую функцию,
из нее изготавливаем сходимость всюду до версии.
И тогда, из этого следует, что вот эта измеримая версия,
ну, вот эта измеримая версия с волной,
то тогда из этого следует, что эта измеримая версия будет условным средним.
Потому что к g сходится в ln.
Ну, значит, смотрите, что получается.
Получается, что интеграл, сейчас только я нехорошо сделал,
g это у нас была функция отсюда, нужно что-то изменить.
Давайте будет f.
Значит, будет f и тут будет f.
А g это вот те.
Значит, у нас вот что получается.
Значит, вот эта функция f, значит, g, это предел интегралов,
вот этих условных средних.
То есть это предел, значит, чего.
Значит, это предел, вот этих.
Ну, а f сходится в r1t.
Ну, и поэтому получается, что это интеграл,
я уже делю, значит, g ограниченная измеримая.
Значит, таким образом, вот эта построенная функция,
она с помощью предела проекции,
ну, смотрите, проекции были в 2, а предел были в 1.
Ну, значит, другой способ.
Ну, он менее конструктивный, но он чем-то проще.
И арена Брадона Никоди.
Нужно просто меру обсуждать.
Нужно все это рассмотреть на вот этой сигнал гибрии А
и взять меру заданную плотностью, вот этой f относительно их схода.
И к этому применить.
Ну, значит, это мы таким способом сделали для не отрицательных функций.
Ну, а значит, переменная, понятно, раскладываем в разность не отрицательных и поделаем.
Значит, что получается из этого?
Ну, вот по-прежнему получаются такие свойства.
Ну, значит, свойства такие получаются, что если f меньше или поровну g,
то тогда вот это почти всюду меньше или поровну g.
Значит, если функция phi ограничена a измеримо,
то ее можно выносить множителям из-за исполненного мат ожидания.
Ну, это очевидное изопределение.
Достаточно взять интеграл и, значит, это сразу получается, что это твой верный отношение.
Ну, что еще можно сказать?
Ну, вот сосчитаем.
Давайте часть семинара посвятим к тому, что сосчитаем эти условные ожидания в каких-то простых случаях.
Так, значит, вот, так, а вот полезные, полезные посводы, еще среди полезных свойств.
Ну, давайте я их еще сотру.
Значит, среди полезных свойств.
Значит, вот, значит, какие, так давайте уже здесь сотру.
Значит, если fn, ну, возрастают f, ну, там, значит, почти всюду и fn и f интегрируют,
тогда условные, средние сходятся почти всюду.
Ну, почти всюду, ну, тогда уже понятно, что и, тогда понятно, что и, ну, почти всюду и и valiagin.
Ну, то, что valiagin это очевидно, а вот не очевидно, почему почти всюду они сходятся.
Значит, давайте подумаем, как это доказать.
Значит, это не совсем очевидно, потому что, смотрите, если функции, ну, сходятся valiagin, то они не обязательно сходятся почти всюду.
Поэтому тут, в принципе, можно было бы думать, что, во сколько будут такие сходимости похожие на valiagin, то, ну, кто его знает.
Значит, давайте, так, сейчас, значит, давайте,
значит, давайте вот это докажем.
Вот это менее очевидно, да, давайте, например, докажем.
Значит, ну, давайте вот возьмем функции fn, которые, вот эти, да.
Значит, что про них можно сказать? Ну, они тоже интегрируемые, так, и почти всюду вот так у них, так.
Значит, тогда, да, и при этом, при этом интегралы, интегралы fn, они разные интегралом от fn, и они оцениваются интегралом от f.
Из этого следует, что, ну, ножку, что вот этот предел, ну, что g, который есть предел, сейчас, слушайте, опять я тебе не удачу, но у нас g как раз для проверки используется.
Давайте, давайте, я опять обозначение, потому что g я старался, чтобы тестовые функции, а давайте вот эти будут f.
Вот так, значит, вот так будет.
Значит, существует f, пределы этих fn на complex, значит, конечные, почти всюду, и интегрируем на эти функции.
Эта функция интегрируема, ну, опять, они в ней сходятся, так, ну, и точно так же, как в предыдущем, но они сходятся почти всюду, и поэтому следует, что эта функция и есть предел.
Словно средняя для предел.
Значит, теперь еще можно вот что заметить. У нас, значит, у нас эти средние определены, ну, для всех интегрируемых функций, но сначала они были как бы из r2, потом стали для всех интегрируемых.
Но еще можно сказать, что если f лежит в fn, то условно средняя тоже лежит в fn.
И норма, ну, давайте немножко без нормы, просто интеграт оценивается через интегралат f.
Значит, давайте вот это закажем. Ну, значит, понятно, что, понятно, что, это я, кстати, забыл отметить, но это из того, что было, понятно, что вот так оценивается.
Поэтому достаточно для неотрицательных проверять.
Вот давайте проверим, что в f тоже оценка сохраняется. У нас такая оценка есть в r1, это по определению, а у нас есть такая оценка в r2, потому что норма проекции не больше, чем норма в f.
Но почему, почему эти операторы условно среднего, почему они оказываются так же проекторами в f, при всех f.
Значит, вот у нас в крайних случаях там единица, двойка и бесконечность, это понятно из построения, но почему при прочих f.
Давайте, значит, посмотрим, как это сделать. Значит, смотрите, что такое норма вообще функции из f.
Ну, норма функции из f. Ну, давайте я так напишу. Ну, вообще не любой функции, норма функции из f.
Можно считать так, это супремум интегралов с функциями ψ, так, какими функциями ψ, у которых норма в l, p, ну, дай-ка вот l, p.
Особенно является единица, значит, единица на f, единица на p, единица, значит, на соборизованное число.
Ну, это, так сказать, упражнение, это феория интегралов, генеральный феорик, что так можно вычислять норму всякой функции зрения.
Ну, достаточно эту оценку для ограниченных проделать. Для ограниченных уже очевидно, что это ограниченный правая часть конечных.
Значит, чтобы эту оценку применять, надо заранее знать, что функция из f. Мы пока этого не знаем, но если она ограничена, то, значит, знаем.
Если это верно для ограниченных, то стандартными средствами дальше распространится наш си.
Поэтому достаточно считать, значит, что f ограничен, так, ну, если она ограничена и не отрицательна.
А когда, значит, смотрите, что нам нужно здесь делать.
Тогда нам нужно оценивать, нам нужно вот эти вот, значит, вот такие ходы оценивать.
Вот такие ходы надо оценивать.
И, значит, в качестве psi перебирать, ну, вот все можно и такие, с такой оценкой.
Но можно считать при этом, что, значит, функция, что функция psi аизмерима.
Вот, значит, смотрите, давайте я сначала напишу, а потом скажу, что она измерима.
Значит, а будет так, если psi аизмерима, если psi аизмерила, то будет вот такое равенство.
Ну, а это равенство по Гейлдеру оценивается через норму lp, на норму lq, ну, а норму lq через единицу, значит, через норму lp.
Вот, значит, таким образом получена такая оценка.
Но это в том случае оценка верна, когда мы перебираем функции psi аизмеримы.
Но спрашивается, почему при вычислении нормы достаточно перебирать функции аизмеримы.
Вот это надо увидеть.
Потому что здесь же в этом определении нужно брать какие угодно функции.
Ну, вот наша, ну, вот эта phi оказалась аизмеримой.
Почему, почему для нее достаточно перебирать, ну, вот эти psi тоже аизмеримы.
Нам же, как это сказать psi?
Такой, что на единицу, где phi положится, на единицу, где phi отрицательно.
Так ведь?
А, нет.
Почему?
А, нет, нет, нет.
Ну, это не так.
Но, но, но сейчас.
Нет, да, я не прав.
А?
Я не прав.
Нет, нет, так можно, как вы говорите.
Но только брать не единичку, конечно, надо.
А нам же нужно, ну, вот, можно смотреть.
Но в правильной степени.
Да, да, нужно еще степень брать.
Значит, смотрите.
В степени в покутах, видимо.
Да, значит, смотрите, что?
Модель 50.
Ну, тут нужно две вещи сделать.
Либо, либо понять, почему здесь, здесь, почему достаточно перебирать только аизмеримые, значит, psi.
Либо понять, почему, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, либо просто явную psi взять.
Либо взять явную psi.
Ну, в общем, тут и другое возможно.
Ну, давайте сначала попробуем понять, можно ли быстро сказать, почему достаточно брать psi, значит, только аизмеримые.
Значит.
А нельзя просто psi заменить на его условные ожидания, если оно в любое?
Нет, тут можно заменить psi на условные мод ожидания.
Тогда нам нужно будет для psi оценить.
Для psi иметь такое положение.
Вот.
Поэтому давайте действительно сделаем так.
Значит, вот когда f ограничено, возьмем в качестве psi.
И давайте вот тогда возьмем знак, знак вот этого условного среднего.
Умножить на это условное среднее.
Ну, в какой степени?
Ну, в степени, сейчас, значит, в степени p-1.
В степени p-1.
Тогда смотрите, что получится.
Ну, очевидно, что это функция аизмеримая.
Значит, тогда смотрите слева, что получится.
Тогда получится, что интеграл вот этого умножить на psi.
Это как раз интеграл, ну, то, что нас интересует.
Значит, это то, что нас интересует.
Вот этот интеграл.
Значит, теперь, а теперь, значит, чему равна...
Теперь давайте посчитаем LQ норму.
Давайте посчитаем LQ норму этой функции psi.
Значит, смотрите, что это такое.
Ну, знак уйдет.
Значит, и это будет вот что.
Это условное среднее.
В степени q или p-1.
Значит, что это за число такое?
Вот нам нужно понять, что это за странная такая степень получилась.
Значит, смотрите.
А почему делить?
Откуда делить?
Сейчас, я думаю, не делить, конечно, а умножить.
Умножить, конечно.
Тогда это просто равно p.
Да, я хотел сказать, чему это равно.
Это равно p.
Потому что fu это p делить на p-1.
Поэтому вот эта штука, это будет вот чему равна.
Ну, то есть, видите, это как раз, но это вовсе не единица получилась.
А значит...
Видите, это совсем не единица получилась.
То есть мы хотели, мы хотели брать...
Мы же тут хотели подставлять psi с единичной льго-нормой.
А вышло у нас совсем-таки не единица.
А значит, что нужно сделать?
Отнормировать.
Значит, как из проекта положить?
Отнормировать не поможет?
Да, нужно отнормировать.
Давайте сюда еще константу приделаем.
Какую константу?
А тут, после того, как вынесется константа...
Значит, у нас...
Значит, смотрите.
А у этой функции l у норма оказалась вот такая.
Ну, не такая на самом деле, вот так.
Значит, давай я держу l у норма в этой psi.
Оказалось, вот что.
Вот там кто стоит?
Там стоит l у норма в степени у, а тут стоит l у норма в степени п.
Поэтому норма l у этой штуки будет вот кто.
Это будет норма условного среднего l у.
Ну, вот в такой степени.
Вот, видите?
Вот так получилось.
Поэтому в качестве константы...
Что нужно выставлять?
В качестве константы.
Давайте посмотрим, что нужно выставлять.
Куда?
В качестве константы нужно брать единицу, делить на эту норму.
Значит, если функцию делить на ее норму, то будет функция единичной нормы.
Ну и что же у нас тогда выходит?
Значит, вот смотрите.
Оказалось, что это вот так.
Но это для тоже функции в psi.
А что будет, если с константы взять?
Если взять с константы.
С константы будет новый констант и вынесется сюда.
Вот получился такой ответ, если взять с константы.
Итак, вот этот интеграл.
Вот чему он равен.
Вот чему он равен.
Но теперь мы сделаем...
Ну, вот то, что мы здесь делали.
Оценим это.
Вот этот интеграл.
Значит, у нас вот эта функция имеет единичную норму.
Вот эта функция имеет единичную норму.
Поэтому вот этот интеграл.
Вот этот интеграл.
Вот этот интеграл.
Оценивается через норму.
Норму.
Чего мы там оценили?
Через норму f.
Вот этот интеграл.
Вот этот интеграл.
Вот этот интеграл равен интеграм f.
Вот этот интеграл.
И он оценивается через норму f.
Ну, давайте посмотрим, что же у нас получилось.
Что из этого всего можно наигрыгать.
Итак, у нас c.
С на вот этот интеграл.
Вот этот интеграл.
Значит, он оценивался через норму fvq.
Ну, а кто такой c у нас?
Вот.
Вот кто у нас пошел с этим.
Значит, у нас мы видим, что оказалось.
У нас оказалось, что вот этот вот интеграл.
Оценивается через что?
Норма fvq.
Ну, умножить на это c.
То есть мы не нацелы на эту норму.
На норму psi vq.
А норму psi vq.
Вот она.
Вот.
Норму psi vq.
Вот она.
Поэтому итоговая оценка такая.
Интеграл от f в степени p в дыню.
Значит, оценивается через норму fvq.
Умножить вот на это число.
Значит, вот на это число.
Норма, я бы делал, vp, но в степени p-1.
Вот.
То есть вот получилась такая оценка.
Ну, а что это слева стоит?
Слева стоит норма этого дела в степени p.
Вот такой итог у нас получился.
Отформировочное можно убрать.
Значит, вот получился такой итог.
Видите?
Тут стоит.
Это же стоит, но в другой степени.
Значит, теперь мы сокращаем.
Вот на это.
Получается.
Значит, смотрите, что получается.
Получается вот это вот.
В степени p.
Минус.
Минус p делительно.
Значит, минус p делительно.
Вот так.
И вот это меньше либо равно, чем норма fvq.
Так.
Ну и, значит, чему вот это равно?
Ну теперь надо понять.
Что такое p делить на p-1?
Так.
Значит, что это такое?
Это единица.
Ну это единица.
Смотрите, выносим p.
Минус единица.
Минус единица на п.
Значит, это будет p.
Минус единица на п.
Значит, это единица.
Ну вот это и есть оценка,
которую мы хотели сделать.
Значит, это мы доказали для ограниченных функций.
Но после того, как оценка верна для ограниченных,
ничего не зависит,
ну она, значит, распространяется на неограниченные.
Значит, вот таким образом это получается
проектор во всех АВП, а не только в АВП-2.
В АВП-2 он антагональный проектор,
а в других, ну, проектор вот в этом смысле,
что он линейный оператор с единичной нормой
и на тот пространстве измеримых он тождественный.
Вот в этом смысле он проектор.
Значит, ну вот там, когда мы строили условные меры,
там, смотрите, что нам было делать.
У нас была мера на квадрате,
а мы брали в качестве сигма-алебры
вот такие вот олосы, порожденные проекцией.
И мы функцию двух переменных могли проектировать
на вот эти функции одного переменного.
Но мы проектировали не так.
Мы брали функцию двух переменных,
которые на самом деле функции одного переменного,
но не того, относительно которого где-то сигмал.
Так что получается так, что если у вас мера на квадрате
и вы берете функцию аргумента X,
то у нее получается какая-то антагональная проекция
на функцию аргумента Y, ну, которая зависит от Y.
Ну, теоретически она есть эта проекция,
но, конечно, практически ее может быть крайне трудно вычислить.
Ну, вот там на семинаре может что-нибудь попробовать,
так сказать, в тривиальных случаях вычислить.
Так, что я еще хотел сказать?
А, ну, вот в качестве упражнения докажите,
что если fn-ные сходятся почти всю букву f
и fn-ные оцениваются общей интегрируемой,
то, значит, то условные средние
есть предел тоже условных средних
почти всю.
Вот такая теория.
Значит, в качестве упражнения докажите.
Ну, вот подумайте, как это делать.
В следующий раз, может, разберемся.
Но не хочется рассказывать.
Решение оно несложное, но, в общем, это полезно проделать.
И, значит, что-то еще я хотел доказать.
А, вот полезное неравенство.
Неравенство Енсена.
Неравенство Енсена для условных средних.
Значит, смотрите, что оно говорит.
Значит, f интегрируемая,
значит, v выпуглая.
Ну, v либо выпуглая на всей прямой,
либо на промежутке, в котором значение f принимают.
Значит, и тогда получается вот такая вот оценка.
Если условные средние подставить выпуклую функцию,
то это будет оцениваться...
Да, выпуклая функция, но еще и такая, конечно,
потому что это тоже интегрируемая.
Конечно, тоже нужно дополнительно положить это автоматически неверно.
Значит, смотрите, что говорит обычный Енсен.
Обычный Енсен говорит, что если у вас есть выпуклая функция,
то когда вы взяли интеграл функции и подставили выпуклую функцию,
то это оценивается через интеграл от композиции.
Здесь видите, но здесь не число.
Видите, здесь не число, а здесь функция.
И поэтому из обычного Енсена...
Ну, это можно выводить из обычного Енсена,
но в общем надо понимать, что это не есть какое-то автоматическое следствие.
Потому что в обычном Енсене никаких там оценок для функции нет,
там оценки для чисел, для интеграла.
Значит, как это делается?
Ну, доказательства.
Значит, доказательства, как это делается?
Значит, пусть F сначала имеет такую мизу.
Ну, простая функция с конечным числом значений.
Ну, давайте, пусть такие множества.
Значит, дезюминные.
Значит, аиды дезюминные.
Значит, сумма их индикаторов равняется единице.
Ну, понятно, всякую функцию можно в таком виде записать простой.
Тогда смотрите, что получается.
Тогда получается из этого, что сумма условных средних от индикаторов равняется единице по 4.
Значит, получается вот такая вещь.
Значит, получается такое равенство.
Так, и тогда из этого...
Значит, смотрите, что тогда получается.
Тогда получается, что сумма единиц и царитых на вот эти условные средние меньше либо равно, чем сумма вот такая вот.
Ну, это потому, что функция выкупает.
Значит, если функция выкупает, то смотрите, что для нее верно.
Для нее тогда верно следующее.
Сумма альфаитых и царитых меньше либо равно, чем сумма альфаитых на В царитых.
Если альфаиты не отрицательны, то сумма альфаитных равняется единице.
Ну, если это определение выкупывается.
Значит, буквовая функция это та, для которой вот такие...
Ну, для средних такой вот не равен.
Значит, мы это применяем в качестве альфаитов.
Мы берем вот эти вот числа.
Значит, у нас альфаиты это вот эти вот условные средние.
То есть, естественно, мы применяем почти всюду.
Где мы применяем?
Там, где условные средние не отрицательны, они у индикаторов почти всюду не отрицательны.
И там, где их сумма равна единице.
Ну, у них сумма почти всюду равна единице.
Так что это мы применяем, так сказать, поточечно, но почти всюду.
Ну вот, и смотрите, что же здесь написано.
Здесь как раз стоит условное среднее.
А здесь что стоит?
Вот здесь получилось то, что хотели.
А справа что получилось?
Ну, справа, естественно, должно было получиться условное среднее.
Композиции.
Ну, давайте проверим.
Так и оно получилось.
Ну, действительно, кто такая композиция?
Если функция была вот такая, то композиция с этой функцией очень простая.
Это сумма В отцы и индикаторы АИ.
Значит, эта функция была на множестве, скажем, какая-то константа ЦИТ.
А подставили ее функцию В.
Ну, константа стала другая, стала В ЦИТ.
Так что вот кто это такая.
Поэтому вот то, что здесь стоит, то, что здесь стоит, это ее условное среднее.
Так что это что доказывает?
Что для функций простых, вот эта условная енцин В, как это перенести на общие функции?
Давайте выдумаем, как это перенести на общие функции.
Ну, естественно, нужно как-то приближать.
Давайте так.
Если F ограничено, то есть простые FN, которые равномерно сходятся к F.
Ну, тогда соответствующие части тоже сходятся куда можно.
Получается, что В для F.
Значит, для ограниченных функций тоже В.
Теперь нам нужно как-то это дело расстроить на неограниченные функции.
Ну, давайте делаем так.
Ну, естественно, нужно какие-то приближения неограниченные.
Значит, F не ограничено.
Что можно сделать?
Ну, сделаем так.
FN это будет F при F меньше либо равно N.
Дальше это будет N.
Если F больше N и будет минус N, если F меньше минус N.
Ну, так вот, значит, сверху и снизу подрезали.
Ну, что можно сказать про эти функции?
Ну, эти функции сходятся...
Значит, можно сказать следующее.
Что FN наисходится к F почти всюду и в L1.
Вот что можно сказать.
Значит, для них неравенство верно.
Но теперь нам нужно что-то...
Значит, смотрите, что у нас получилось.
У нас получилось...
Ну, вот.
Значит, вот это у нас получилось.
Значит, вот это и есть.
Для них верно, да?
Значит, вот эти сходятся почти всюду.
Сходятся...
Ну, это у нас было какое-то свойство.
То есть при функции сходятся почти всюду.
У них есть мажоранты интегрируемые.
То условные средние сходятся.
Но у них кто мажорант?
Ну, модуль F у них.
Поэтому вот эти части сходятся куда надо.
Вот.
А как быть вот с этими?
Значит, нам нужна какая-то мажоранта для вот этих.
Ну, давайте я сразу напишу, что вот эти сходятся вот сюда.
Значит, почему?
Потому что...
Потому что вот эти сходятся к F почти всюду.
Ну, это из-за того, что у них была функция неправильная.
И есть интегрируемая мажоранта.
Вот это достойное комментарие.
В особенности в связи с тем, что, как я недавно обнаружил,
у меня слишком неправильная кандидаль на интегрируемую мажоранту.
Ну, так, не совсем правильная.
По-кошно правильной.
Значит, интегрируемая...
Значит, смотрите.
Значит, вот мы хотим интегрируемую мажоранту доехать.
Так вот, оказывается, что интегрируемая мажоранта вот такая.
С некоторыми константами.
Вот такая интегрируемая мажоранта.
Ну, откуда она взялась такая интегрируемая мажоранта?
У меня в книжке часть выписана правильной, а часть неправильной.
У меня вместо этого F нечто другое стоит, что неправильное.
Значит, смотрите.
Вот выпуклая функция.
Ну, если выпуклая функция совсем простая, типа степени или модуля,
то тут все совсем, просто ничем можно этого не писать.
Потому что эти функции меньше, F,
и поэтому в таких хороших функциях, типа вот степени или модуля,
просто они просто элементарно оцениваются.
Но, возможно, смотрите, какая ситуация.
Возможно, вот такая неправильная ситуация.
Это же тоже выпуклая функция.
И смотрите, что происходит с этой выпуклой функцией.
Когда значения вот эти большие, то на больших значениях,
ну, вот смотрите, пусть мы как бы смотрим в эту сторону,
и тут стали большие значения.
Тогда у функции этой большей значения здесь она растет,
ну, и будет просто через это оцениваться.
Но ведь может случиться, что еще и так вот такая картина может быть.
Значит, смотрите, что получается.
Вот здесь, в этой области, функция F много меньше, чем F.
Я не правильно сказал.
Эта функция, вот эта функция, много больше.
Потому что F очень большое, а это N всего-напсего.
F очень большое, а здесь эта функция маленькая.
Видите, она иначе ноль.
Тогда значения в нуле оценить, кажется.
В общем, подумайте, почему можно подобрать такое C?
Эти константы C, вот с чем связаны.
Они связаны с значением в нуле и с касательной в нуле.
Вот откуда берутся эти числа.
Значит, и значения в нуле и с касательной в нуле.
Вот можно извлечь такие числа.
Ну и в общем, в итоге получится такая вот оценка.
Тут, как видно, функция F ни при чем.
Вопрос, как оценивать значение.
Вы представляете такие-то точки, и сравниваете со значениями в больших.
Вот когда она растет на обеих бесконечностях,
ну вообще никаких проблем нет.
Просто буквально нереальность.
Но когда у выпуклых функций появляются вот такие штуки,
или наоборот еще вот так может быть,
то приходится что-то еще такое добавить.
Вот получилось такое полезное свойство.
Ну и теперь, значит, с выпуклых...
А, сейчас, время кончилось.
Ладно, слушайте, я что-то немножко не прочитал.
Я думаю, как все шустрее расскажу.
Я на самом деле хочу еще дверить...
Ну, я в следующий раз закончу правильно,
про правильный вопрос.
Вообще-то я изначально собирался сегодня начинать про слабость,
как-нибудь смерть, но потом я заобразил,
что не было вот этих у вас условных средних,
не было мокенгалов, а это вещь важная.
В общем, не менее важная чем слабость, скажем, смерть.
А, значит, следующий раз все-таки я про это закончу.
Я в следующий раз вот что хочу привести.
Значит, ну тоже там с каким-то обоснованием.
Ну, а может быть даже и без основа.
Сейчас, ну посмотрим, как время позволит.
Нереальность вудуба, значит, очень полезная нереальность вудуба
для условных средних.
Значит, из него потекает очень полезная теорема
о сходимости условных средних.
И эта теорема, так сказать, естественный переход к мокенгалу.
А про мокенгалу у меня будет просто определение,
ну и одна теорема без доказательств.
Потому что про мокенгал из доказательств...
Ну, это отдельный список.
А без доказательств там все очень мило и просто.
Так, все, тогда давайте сейчас сделаем короткий перерыв.
И, значит, после перерывов я вот хотел пару примеров тут разобрать.
Вот одна задача есть.
Это на следующий семинар мы поделим, разберем, если будут вопросы.
Ну и как обычно, если вы еще что-то поделали, задачи мы тоже их тоже обсудим.
Так, ну в общем, давайте на несколько минут тогда сделаем перерыв.
