А именно было следующее.
Значит, у него х на первой тональности.
В общем, есть Сузлинская А.
Такое, что все сузлинские в х.
Это сечения.
Нюк этого единого множества.
Значит, вот оказывается, что существование такого сузлинского множества обязательно ведет к существованию не бареевского сузлинского множества.
Из этого подтвердления вытекает такой факт.
В пространстве N бесконечности.
Ну, это такое даже модельное пространство.
Тем самым, оказывается, что во всяком несчетном пространстве есть не бареевское сузлинское множество.
Значит, это сузлинское множество, ну, почти что явно предъявляется.
Потому что, если вспомнить, как в предыдущей теории множество появилось.
Оно появилось из некого универсального зана этого множества в расширенном произведении с еще одним со множеством.
То универсальное занамятое, оно с помощью базы явной формы выписывается.
Поэтому, в конце до концов, получается, что и верее этого множества, которое мы сейчас выпишем, оно тоже явно выписывается.
Ну, вот такое.
Значит, пусть A это универсальное сузлинское, то вот в этом смысле.
Сузлинское N бесконечности.
И вот это наше множество, ну, скажем, N.
Ну, это, так сказать, диагональ.
Это такие элементы, что фара, которая надлежит A.
Ну, значит, а что сделали?
Значит, сделали следующее.
Взяли множество в квадрате, пересекли его с диагональю и спроектировали на самом деле.
Ну, не доказательство, а обоснование того, что не нужно.
Ну, обоснование такое.
Значит, диагональ в этом множестве замкнута.
Следовательно, пересечение с сузлинским A сузлинское.
Ну и поэтому получается, что проекция, проекция пересечения тоже сузлинская.
Так что это сузлинское N.
Значит, почему оно не обореневское?
Ну, тут рассуждение очень похожее на то, которое вот вспоминается из детства,
как доказывают, что множество последовательностей не счетно.
С помощью ганта.
Значит, предполагают, что оно счетно, располагают его в таблицу,
и потом в таблице, так сказать, на диагонали меняют элементы.
Вот здесь рассуждение очень похожее.
Значит, давайте прямо вот гантовское рассуждение.
Значит, пусть не бареевское.
Тогда дополнение тоже бареевское.
Значит, дополнение тогда тоже бареевское.
Но тогда, значит, из этого следует, что оно сузлинское.
Но тогда из этого следует, что в этом дополнении есть какой-то слой универсального множества.
Значит, существует такой элемент, что в дополнении есть сечение вот этого множества А.
А теперь давайте посмотрим, почему вот это несовместимо с определением Г.
Тут должно быть какое-то противоречие, похожее на то, которое у гантера возникает, когда диагональ в таблице меняют.
Но здесь тоже примерно это делают.
Ну, давайте посмотрим.
Значит, почему здесь возникает противоречие?
Ну, давайте я это напишу.
Это ведет к противоречию.
Ну, почему ведет к противоречию, сейчас вы не умеете понять.
Ну, давайте смотреть.
Ну, какие могут быть варианты?
Ну, вот эта точка.
Вот появилась эта точка.
Ну, эта точка может быть...
Где она лежит, эта точка?
Ну, давайте, чтобы вот эту текущую точку, давайте я ее вот так обозначу, чтобы она была выделена.
Вот появился какой-то индексирующий слой.
А что может быть...
Ну, такая точка есть, потому что множество у нас универсальное было выбор.
Все его сечения представляют, что такая есть.
Ну, первый вариант.
Значит, эта точка, ну, она входит в Е.
Значит, эта точка входит в Е.
Ну, смотрите.
Значит, точка входит в Е.
Ну, это значит...
Значит, это значит, что эта точка входит в А.
Так.
Значит, эта точка входит в А.
Значит...
Тогда в ноль входит в Е.
Тогда в ноль входит в Е по определению.
Ну, это только не В.
Я думал, что это ню.
Сейчас.
Не ноль входит в А, а не ноль.
Не ноль входит в А, а не ноль.
Не ноль, да.
Тогда не ноль входит в А, не ноль.
Значит, и не входит...
Ну, значит, а это...
Ну, отсюда следует, чтобы она не входит в Е.
Так.
Значит, это первый случай.
Значит, второй случай...
Ну, второй случай похожий.
Она не входит в Е.
Так.
Значит, она не входит в Е.
Что тогда что?
Ну, тогда пара не ноль, не ноль входит в зону А,
и тогда она не входит в Е по сравнению.
Сейчас.
Ну, тогда пара не входит в А.
Значит, не ноль не входит в А, не ноль.
Сейчас.
Значит...
Так, секундочку.
Это не входит в Е.
Ну, и что?
А.
Когда она не входит в Е?
Это значит, что пара не ноль не ноль не входит в А.
Так.
Ну, и что из этого?
Значит, не ноль не входит в А, не ноль.
А...
Упрыгания А, не ноль.
Все те же...
Все то же первый случай, только они везде...
Да, значит, тогда не ноль не входит в А, не ноль.
Но тогда из этого следует, что не ноль входит в дополнение
Ну, а это как раз нет.
Да.
А это как раз нет.
Значит...
Ну, значит опять противоречие.
Значит, таким образом, видите,
в каком смысле множество явно выписано.
Теперь, если собрать всю информацию,
то смотрите, что получается.
Значит, у нас там х были какие-то,
но в этой конструкции уже никаких концов нет.
Все применяется к этому пространству очень специально.
Значит, получается так, что берем в кубе этого пространства
универсальное замкнутое творчество,
которое довольно явно через базу выпишется.
Это все начинает казаться особенно явно,
если проекты думают, что это множество
иррациональных точек в отрезке.
Тогда все эти базы, это просто интервалы.
Они становятся интервалами.
И все это будет совсем по-школьному.
Значит, берем в кубе универсальное замкнутое...
Ну, только не школьного.
То, что замкнутые множества иррациональности,
они, конечно, совсем не замкнутые с точки зрения отрезка.
А так в остальном еще довольно элементарно.
Берем в кубе замкнутое универсальное множество.
С помощью него изготавливаем в квадрате
универсальное аналитическое множество.
Ну, просто проекции.
И после этого пересекаем с диагональю еще раз проектив.
То есть общее определение довольно короткое.
Но представить, как это выглядит в отрезке,
это довольно трудно.
И просто как-то явно выписать в отрезке не барельевское множество
оказывается очень трудно.
Так, чтобы это было осязаемо.
Ну, в некоторых пространствах, таких более больших,
скажем, в пространстве, не привык функции на отрезке.
Можно более явно указывать такие множества.
Ну, например, множество дифференцируемых функций.
Значит, это вот множество функций.
Ну, в общем, такого сорта можно приводить пример.
С более явными, но это в больших пространствах.
А на отрезке это все оказывается довольно сложно себе представить.
Теперь из этого можно извлечь вот такой факт,
но мы не будем доказывать его.
Это я скажу в моем замечании.
У меня сустринская, то есть не барельевская,
не барельевская, а сустринская.
Есть всюду, куда можно вложить вот это пространство.
Ну, а куда его можно вложить?
Ну, его можно вложить во всякое...
Ну, в частности, во всякое несчетное.
Значит, в частности, во всяком, наверное,
во всяком несчетном, полном,
всепарабельном, нитрическом.
Ну, в отрезок иррационально просто обычным образом вкладываются.
Тут и в хитрость никаких не надо.
Так что в отрезке, конечно, оно есть.
Но можно проверить...
Это, кстати, не очень очевидно,
почему во всякое несчетное,
полное, всепарабельное, метрическое
можно вложить вот это пространство.
Это не очень очевидно.
То есть это, в принципе, надо, конечно, обосновывать.
Ну, я бы сказал, что это некоторая корпорливая проверка.
Но, тем не менее, значит, это верно.
И вот, на этом получается, что таких множеств очень много.
Так что это вот факт, как сказать, весьма примечательный.
И вот он проединяется в разных вопросах.
И вот один из этих вопросов это...
Ну, мы сейчас скорость начнем обсуждать.
Это теоремы...
Давайте я сейчас просто скажу.
Теоремы об измеримом выборе.
Теорема об измеримом выборе.
Это вот о чем речь идет.
Дано неэктивное отображение.
Одного хорошего в пространстве, но другое.
И хочется здесь, в этом и все, выбрать какую-то часть разумную,
на котором отображение неэктивное.
Ну, что значит разумную часть?
Если не конференцировать степень разумности,
то можно же просто...
У каждой точки Y есть прообраз.
Ну, с помощью аксиума выбора у каждого Y взяли ровно один прообраз.
Ну, таких выборов много.
Ну, вот получили поднос.
На нем F уже взаимнооднозначен.
Но если так делать с помощью аксиума выбора,
то нет гарантии, что это множество, но какое-то там измеримое получится.
Ну, и вот возник вопрос.
Он довольно давно возник, еще почти сто лет назад.
Чего можно добиться?
Ну, так сказать...
Чего можно хорошего добиться?
Пытаясь это X0 сделать измеримым.
Ну, вот мы сейчас про это будем говорить.
Но сначала несколько еще замечаний про...
Давай так это разоглашу.
Измеренные... Ну, или так...
Отображение.
Отображение суственских...
Суственских пространств.
Ну, вот, естественно, отображение в этом круге вопросов.
А какие разумные отображения?
Небрывные отображения.
И барельевские отображения.
Ну, вот сейчас как раз окажется, что
для вот таких вот выборок
этого недостаточно.
В принципе, можно было бы думать, ну, хорошо,
непрывные отображения не всегда,
но бывают разумные задачи, разумные отображения.
Но уж барельевские, наверное, все разумные должны быть барельевские.
А сейчас в связи с этими задачами о выборках
вот оказывается, что барельевских тоже не всегда хватает,
причем не в каких-то экзотических ситуациях,
а для отображений, ну, маленьких множеством.
Множество тридцать.
Это вот не так, как в общей топологии,
что для разумных пространств все окей,
ну, а вот, так сказать, когда вы там задумаетесь
об обобщении, вот начинаются проблемы.
Нет, здесь проблемы начинаются сразу,
как только множество не счетно,
и сразу начинаются вот такого сорта проблем.
Но давайте сначала, давайте сначала,
вот на что, посмотрим.
Вот пусть, пусть
x, y, пусть x, y,
ну, сушканьские множества,
и f, значит, отображение
из их судьбы, барельевское.
Ну, то есть, пара-опыты в барельевске
и в барельевске.
Что мы называем сушканьским пространством?
Мы называем, ну, мы сейчас вообще
говорим только про метризуемое пространство,
и это пространства, которые являются
образами полных сепарательных метрических
при непрымной табураге.
То, что мы уже обсуждали, это равнозначно тому,
что это образы вот этого специфического n бесконечности.
А вот, значит, график,
значит, разумное,
значит, разумное
множество произведений график
отображения, так?
Значит, это множество пар x, f от x,
ну, где x из x, да?
И это множество x.
Значит, что можно сказать
про график
барельевского отображения?
Ну, спрашивается, будет ли это
ну, каким-то там хорошим множеством
произведений?
Ну, смотрите, если
отображение непрымное,
то график заманывает, так?
Значит, если
если это непрымное,
то, значит, график заманывает.
Значит, будет ли он барельевский?
Давайте посмотрим, будет ли этот график
барельевских произведений?
Так.
Значит, давайте посмотрим.
Значит, есть какие-нибудь
гипотезы?
Непонятно, почему, хотя бы.
Нет, ну, смотрите, что такое
график. Значит, график это еще можно
так записать.
Это такие пары с y,
что y равен айфонез.
А это линия в ровне функции
или линия в ровне функции от x?
Ну, так сказать, пример.
Ну, это не функция для отображения, так?
Значит, смотрите.
Значит, смотрите, как это можно
представить.
Значит, y у нас,
ну, сибарабель, ну, как я всегда,
я тут это не постоянно не напоминаю, но у нас
речь идет о сибарабельно-риметрических
пространствах.
Значит, давайте отключу.
Значит, не y.
Сибарабельно-риметрическая.
Поэтому
в сибарабельно-риметрическом
пространстве существует
последовательность непрерывных функций.
Значит, существует последовательность
непрерывных функций.
Так.
Ну, скажем, со значениями в адреске.
Которая разделяет точки.
Значит, которая разделяет точки.
Значит, x1 равняется x2,
тогда и ток тогда,
когда фидентная от x1
равняется фидентная x2
для всех n.
Ну, например, можно вложить
сибарабельно-риметрическое пространство.
Ну, скажем, можно вложить
можно вложить y
в это бесконечность,
взять координатные функции
и сделать ограниченные.
Ну, а можно не вкладывать в это бесконечность,
а можно взять счетное чудо-плотное множество точек
и взять их в качестве функций
разделяющих расстояние
до этих точек.
Тогда это будет счетный набор точек.
И если у двух точек
все от других точек равны
до всех других точек этого счетного
то очевидно, что эти точки равны.
Потому что если точки не равны,
если точки две не равны,
то можно взять вблизи одну из них
точку из этого счету-плотного множества.
Так что расстояние разное получится.
Поэтому можно тем или иным способом
разделяющее счетное семейство
не пробудиться.
Но тогда смотрите, что получится.
Тогда получится, что y равняется f от x
тогда и то же тогда,
когда f' от y
равняется f' от x
для всех n.
Теперь смотрим.
Функция x, y
которая переходит в f' от y
она непрерывная,
естественно, баррелищная.
Функция, которая
переходит в пару
в f' от y
она не прорывная,
потому что в пару
f' от x
она тоже баррелищная.
Потому что я был баррелищим от ображения,
и баррелищное подставили в непрерывное.
Поэтому эти две функции одного аргумента
это функции пары,
но каждая из них от одного аргумента зависит.
Они баррелищные функции.
Из этого сказали, что функция такая,
желеная x, y,
которая есть феленная f' от x.
Это функция, но разная,
она тоже баррелищная.
Уже двух перемен.
Ну и получается,
что график
есть пересечение по n
множество нулей.
Эти множества баррелищные.
График получился пересечением
счетного числа баррелищных множеств.
Получается, что график тоже
баррелищное множество.
Итог такой,
что мы получили
пересечение по n
множества.
График баррелищного
отображения
оказывается баррелищным множеством.
Теперь давайте
докажем
обратное.
Давайте докажем, что
если график
если
график
ну сейчас посмотрим,
для каких пространств.
Может быть, для полных сепарательных
или даже для существенных.
Давайте я пока не завизирую место
и включу, какие будут x и y.
Посмотрим, что на x и y.
Если x выглядит
имеет
имеет существенный график,
график до
до f
баррелищное
баррелищное
ну и тогда график баррелищный.
Замкнутость графика
не характеризует
непрыгнутость отображения.
Мы говорили, что у непрыгнутости
график замкнут,
у баррелева баррелев, но оказывается
то, что
замкнутность графика
не характеризует непрыгнутость.
То, что
замкнутность графика не дает непрыгнутость,
это легко проверить, например, функцию
на прямой.
А вот менее очевидно, что
ну и можно было по этому думать,
что и для баррелевского
ничего такого нет, что может быть
баррелевское отображение так себе.
Такая импликация есть.
Давайте подумаем,
давайте подумаем, как доказать.
Смотрите, у нас получилось, что
бывают суслинские множества,
не баррелевские.
Но из этого элемента следует, что графики
не бывают такими примерами.
График, если уж он оказался суслинским,
то он будет и баррелевским.
Ну давайте,
давайте
подумаем,
давайте подумаем,
давайте подумаем,
как это доказать.
Почему?
Доказательства.
Ну и вот что у нас есть.
Вот у нас есть график.
Вот такая вот картина.
Значит,
почему
и график у нас пока всего
лишь навсего суслинский?
Почему он вдруг оказался баррелевским?
Ну и само отображение почему оказался баррелевским?
Как это можно было доказывать?
Давайте посмотрим.
Сейчас мы хотим показать, чтобы
любое открытое напряминусы в игре
будет баррелевским множеством.
Ну да, еще мы хотим показать.
Значит, пусть
у в игре открыто.
Открыто.
Давайте напишем, что f
минус первое от у
х баррелевское.
Значит, нам нужно
как-то информацию о графике
использовать
для того, чтобы что-то сказать
про образ.
Ну понятно, что в принципе
какая-то информация
обо всем
в графике зашибок, потому что график
полностью определяет
функцию, поэтому теоретически, конечно,
что-то мы знаем, но
давайте посмотрим.
Давайте я уберу, чтобы
это решение было, потому что понятно, что это и так график.
Вот так его управлю. Ну и давайте, чтобы
как-то это угол не очень
навязчивое, давайте посмотрим
вот такое пусть надо будет, типа интервала.
Ну, кстати, сказать
это можно все свести к числовым функциям,
это я забыл сказать.
Когда отображение в у баррелевское,
вот если y сразу вложить в R
бесконечности, то отображение в у
баррелевское, когда мы его компоненты баррелевские,
поэтому в принципе
вопросы баррелевости сводятся к числовым функциям.
На всяком y можно найти
счетное число функций, ну, например,
вложить в R бесконечности, вверх координат,
так что проверку баррелевости нужно отсуществлять
для компания, поэтому в принципе это не так уж
плохо я нарисовал, можно считать, что y прямая,
и u это интервал.
Ну вот, и как же устроен,
давайте смотреть,
как же устроено
вот это множество,
что такое будет прообраз этого,
где же прообраз,
ну прообраз это вот что,
это мы,
смотрите, что мы сделали,
мы взяли вот эту полосочку,
пересекли с графиком,
и вот это дело
спроектировали на y,
вот что получилось,
понятно, да?
Значит, ну как это можно выразить,
что такое, ну, кстати сказать, я может
поторопился сказать, что u открыл,
давайте пусть u,
зря я так сказал, что оно открыто,
пусть оно пока баррелевское,
потому что нам сейчас и дополнение понадобится,
то есть пока не важно, что оно открыто, пусть оно баррелевское,
ну и что такое f-1у,
это проекция,
проекция, вот чему,
график пересекается с x
умножить на u,
видите, значит, f-1у,
значит, это проекция,
но это, вот это,
вот это множество,
вот это вот,
оно суслинское,
суслинское вы обстоите,
ну почему, потому что график
был суслинский,
ну вот это вот,
вот это вот упражнение, конечно, простое,
x на u,
баррелевское,
это баррелевское,
значит, суслинское,
пересечение двух суслинских, суслинское,
так что это множество суслинское,
а это его проекция, так,
смотрите, что из этого следует,
смотрите, что из этого следует,
что f-1у,
суслинское,
но теперь,
вот теперь как раз видно,
что зря я взял u в открытом,
лучше бы я сказал, что оно баррелевское,
и там я сразу сказал, что
теперь я скажу, что аналогично,
f-1у,
суслинское,
суслинское,
но тогда,
смотрите, что оказывается,
оказывается, что x,
ну, то есть,
оказывается, что f-1
от y в x,
это дополнение вот этого,
то есть, оказывается, что у вас
и множество суслинское,
и его дополнение, но мы знаем,
что так бывает только когда
f-1у баррелевское,
то есть, видите, здесь нам нужна
вот эта теорема, о том, что,
ну, которую мы в прошлый раз доказали,
в том, что если множество имеет суслинское,
имеет суслинское дополнение, то оно баррелевское,
ну, мы это доказали очень лихо, но я напомню только,
что у нас очень существенная часть
была запрятана в теорию
о отделении дизюнтных суслинских множеств,
о том, что дизюнтные суслинские множества
с дизюнтными баррелевскими,
вот эту теорему я в предзаказательстве сообщил,
она не просто заканчивается, а у нее такое простое следствие.
Значит, видите, получается, что
о баррелевости от оборажения можно судить
по его графику.
Теперь давайте из этого
можно теперь
измерить,
видите, какое следствие,
такое следствие
о
суслинских множествах.
Значит, а, ну, да, х полная,
всепарабельная метрическая,
значит, а в х
суслинская
метрическая
тогда и только тогда,
когда, ну, да,
давайте так напишем,
значит, тогда и только тогда, когда а
получается,
получается из
замкнутых
операций суслина,
тогда и только тогда,
когда а
есть проекция
баррелевского
баррелевского
пиццу
множественной
дисконференции
баррелевского
пиццу
множественной бесконечности.
И тогда и только тогда,
тогда и только тогда,
когда а
есть проекция
проекция
замкнутого
замкнутого
из знаменитой бесконечности.
Ну, у нас уже
ну, у нас, в общем, почти что все
уже это и было, да,
а, значит,
ну,
значит,
ну, вот, чего у нас еще не было?
Значит, чего у нас еще не было?
Ну, вот, если а
суслинская, то проекция какого
замкнутого она?
Ну, это у нас практически все
суслинская,
то а есть f,
значит, от n,
где f
из f-f-n бесконечности,
а, значит,
непрерывная,
так? Ну, тогда получается,
что график
замкнут,
ну, и
а проекция графика.
Значит, поэтому получаются вот такие
равносильные написания,
просто не линейные образы
хороших пространств,
результат операции
теоретически множественной
суслина и проекции
множеств
произведений.
Но, значит, смотрите,
замкнутое множество
произведений,
оно само будет в полном сепарабиометричном
проекции,
поэтому, значит, такие вот проекции
их тоже, ну, сравнить на хороших.
Теперь из этого можно извлечь
следующие.
Ну, это же еще равносильно тому,
что а есть
проекция
барелевского
барелевского
х, х на
t.
Ну, это понятно почему,
потому что n
бесконечность, оно вкладывается,
поэтому это, в общем, ничего нового не дает.
Но, значит, но, но,
не всегда
проекция
проекции замкнутого,
замкнутого х на r.
То есть, видите, здесь, вот здесь
уже n и r,
бесконечность и r, они уже не равноправны.
Вот, когда вы берете
вторым со множителя вот это,
значит, множество ирациональностей,
то там в произведении для проектирования
можно выбрать, ну, либо барелевское,
либо замкнутый. Но если вы берете
со множителем вторым прямую,
то тут только барелевское можно выбрать,
но не всегда замкнутый. Почему?
Ну, это понятно уже, если х просто
отрезок, да, если х просто
отрезок, то кто такие
замкнутые в отрезок умножить
на r? Ну, это просто замкнутые,
это просто такие вот, ну, ну,
что про них можно сказать, что это счетное обьединение компактов.
Значит, замкнутое множество в полосе
это счетное обьединение компактов.
Значит, если вы спроектировали
счетное обьединение компактов, то у вас получится
тоже счетное обьединение компактов.
реакции замкнутых выкоснаяр в этом случае получается очень мало. Это будут счетные объединения компактных.
Ясно, что это не только все бареевские, не только все суспенские, даже не все бареевские, это крайне специальные возможности.
Если считать наиболее элементарно и в логическом смысле открытые и замкнутые, то следующий ход, можно взять счетные объединения
там замкнутых, счетные объединения открытых, такой стандартный следующий ход.
И это очень далеко от счета того, чтобы быть всеми бареевскими, не говоря уже про все суспенские.
Поэтому, видите, тут не вполне симметричные роли у N бесконечности и у R.
Теперь еще один важный факт, который мы оставим без доказательства.
Доказательства его можно дать, но это в принципе лекция история.
Поэтому, мне кажется, что поскольку это все есть, например, в моей книжке это выписано, то лучше этот факт знать без доказательства.
Он очень бареевский.
Значит, пусть f из x в y, а y, ну где x, x, значит, полное симпарабельное метрическое, а f бареевское.
А причем f инъективно, тогда оно бареевское и переводится в бареевское.
Тогда f от b бареевское y для всех бареевских b и x.
Оба x полное симпарабельные?
Ну это не очень важно, но можно считать для симметрии да.
Но это в принципе не очень важно.
Ну давайте считать, что могу полностью.
Ну, а тут, если y даже не было полно симпарабельным метрическим, то...
Нет-нет, ну давайте, давайте, пусть y, давайте, пусть y.
Полное симпарабельное метрическое пространство.
Значит, x и y, пусть y полное.
Значит, f бареевское.
Значит, смотрите, если f не инъективно, то образ может не быть.
Ну даже в очень простой ситуации, когда f очень хорошая.
Вот когда, смотрите, уже вот это вот первое открытие суслино,
что так может не быть для проекции на плоскости.
Вот это же его было открытое.
Значит, противоречащее теории Либега, в которой был пробел доказательств.
Либег пытался доказать, что когда проектируешь бареевское множество на плоскости напрямую,
то пусть бареевское.
Вот у Либега, ну у Либега все доказательства, честно говоря, довольно темно писались.
Но он, поскольку гений, то вот почти всегда удавалось вот эти его распределения расплести.
Многие вот этим занимались тем, что писали по этим его темным местам,
ну какие-то более прозрачные, так сказать, работы.
Ну и занимались.
Ну и вот Лузин в качестве дипломной работы предложил суслину разобраться,
сочетать эту работу Либега, что у него какое-то темное место.
Надо его, в общем, аккуратно обосновывать.
Но суслин читает и не может обосновать.
И у него не получается.
Ну и диплом, так сказать, горит.
А потом он вдруг и сомневался.
Вообще, может, это вообще неверно.
Значит, и стал устроить пример.
И к Лузину приходил, ну вот этому есть свидетели, которые сохранили это обосменание.
Он многократно приходил, и они вот с Лузином этот пример, так сказать, как-то пытались.
Ну и Лузин считал, что это ерунда, что у него пример неправильный.
И он занимался тем, что искал ошибки в этом примере.
А у суслина тоже было довольно темно.
Ну они тогда, честно говоря, почти всех классики писали довольно темно.
И Лузин тоже.
Вот у Лузина была в работах масса вещей, где он походя чего-то пишет.
Ну вот там нетрудно проверить.
И когда он умер, его ученики собрали ему собрание сочинений.
Вот этот трехдомник вышел.
И решили вот эти все места, где он написал, что легко проверить.
Они решили их правда проверить.
И оказалось, что это колоссальный труд.
Был несколько выдающихся их учеников.
И эти их проверки в собрании сочинений приведены петитом.
Таким мелким-мелким петитом.
И вот какое-нибудь такое невинное замечание Лузина.
А потом идет пять страниц петита вот этой проверки.
Такой весьма взаимодорабительный.
Выполненный мастерами экстраклассы.
Таких там вещей очень много.
Но, как правило, гения вот эта интуиция не подводила.
И они в таких вопросах, когда они писали, что что-то ясное легко проверить.
Оказывалось, что это совсем не легко проверить, но верно.
Но вот в этом месте Лебега подвела интуицию.
И Суслин все-таки изготовил этот пример.
Так что Лузин в конце концов убедился, что этот пример есть.
Ну, собственно, вот то, что мы обсуждали.
Пример не Барелевского, Суслинского множества в N бесконечность.
Он каким-то образом выпался из того довольно трудно читаемого текста, который был первоначальный.
Он постепенно выпересталивался усилиями многих, так сказать.
Я не знаю, сколь велико было влияние первоначальных строений Суслина.
Ну, наверное, это как-то повлияло.
Но, видите, в итоге пример не очень ужасный.
Если убрать обоснование, само описание примера несколько строчек.
Ну, это пример множества.
Но если еще его дополнить тем, что оно получается, тем, что оно получается проекцией чего-то на плоскости, ну вот и будет.
Но, конечно, поскольку такое ступенчатое строение, его нельзя назвать явным.
Тем не менее, ну вот, так сказать, такое есть.
Так что вот такие получается основные факты.
И вот этот факт нужно запомнить.
Это один из очень важных фактов.
Он очень много мне играет роль.
И с помощью этого доказываются разные полезные вещи.
Вот давайте я приведу такой.
Это, на самом деле, с помощью этой теории заказывается основной ингредиент.
Это, на самом деле, догадательство.
Значит, я лево.
Значит, несчетные, несчетные бареллевские множества, значит, несчетные бареллевские множества
в полных сибарабельных метрических пространствах бареллевские заморжены.
Ну, в том числе и заморжены отрезку 0,1.
Значит, они бареллевские заморжены между собой, ну и тем самым отрезку 0,1.
Поэтому получается такая странная вещь, что вроде какая-то такая наука, какие-то абстрактные пространства,
и вдруг все они на самом деле оказываются отрезком.
Значит, вот обратите внимание, что топологически это, конечно, совсем не так.
Топологически очень много разных низоморфных, полных сибарабельных метрических пространств.
В общем, единственное, что можно общего сказать, что кто такие полные сибарабельные метрические пространства?
Ну, можно сказать так, что это, ну, что их можно в R бесконечность вкладывать.
Ну уж как они там в R бесконечность, ну это уж.
А бареллевские, оказывается, не надо никуда вкладывать, они все изоморфены и R бесконечность,
а R бесконечность изоморфена отрезку 0,1.
Что это значит?
Ну, это значит, что у нас есть взаимно однозначное отображение, которое бареллевские в обе стороны.
То есть образы бареллевских, бареллевские и прообразы бареллевских.
И вот в доказательстве этой теоремы очень важно знать, что образы бареллевские, что они бареллевские.
Вот это очень важный ингредиент этой теоремы.
Ну, собственно говоря, ну вот даже можно себе представить примерно, как это делается.
Ну, это примерно так делается.
Сначала доказывается, что несчетное бареллевское множество можно получить как непрерывный образ,
инъективный, инъективный непрерывный образ вот этого вот стандартного пространства.
Вы же спросите, что замкнутого?
Что бареллевское множество можно получить как инъективный образ замкнутого подношества.
Ну, а потом уже борются с замкнутым подношеством, и это как-то уже проще становится.
Но, опять же, доказательства не в одну строчку, поэтому не будем, доказательства, обсуждать.
Тоже вот очень полезные факты.
Ну, например, что из этого полезного факта, например, вытекает?
Ну, из этого, например, смотрите, какое следствие вытекает.
Смотрите, какое следствие при этом получается.
У нас, поскольку меры скоро будут, то полезно сразу такое следствие промеры.
Значит, всякая бареллевская вероятностная мера mu на полном всепарабельном метричестве пространстве x,
есть образ меры ли бега при бареллевском отображении.
То есть это позволяет какие угодно меры, ну, на разумных пространствах,
получать как образы меры ли бега.
Значит, смотрите, как это делается, доказательства.
Ну, естественно, теорема, теорема, доказательства, значит, теорема сходит,
теорема сходит все к мерам, к мерам, ну, на отрезки.
Значит, поэтому нам уже само пространство, бареллевский изоморф на отрезку,
поэтому с помощью этого изоморфизма можно меру перегнать на отрезки.
Поэтому получается, что нам нужно доказать гораздо меньше, что всякая мера на отрезке вероятностной,
есть образ меры ли бега при каком-то отображении.
Ну, это уже можно сказать почти что упражнение, но поскольку это впервые отметил Колмогоров,
то так не скажешь.
Вот, про замечание Колмогорова, когда они даже какие-то очень простые,
но никогда нельзя сказать, что они банальные.
Потому что у них даже в самых простых всегда что-то такое есть, что не дает их назвать триреальными.
Значит, как это сделать для мер на отрезки?
Ну, это делается с помощью функции распределения.
Значит, давайте сделаем так.
Во-первых, можно считать, что нет атома.
Почему можно считать, что у меры нет атома?
Потому что атома в счетное число с ними один день.
Значит, как с атомами разбирается?
С атомами разбирается очень просто.
Если у вас есть атом размера ε, то вы в этот атом размера ε просто перегоняете отрезки длинные.
Просто функцию делаете постоянной на отрезки длинные 0 ε, и в этот атом этот отрезок перегоняется.
Атомы – точка положительной мерки.
Значит, смотрите, атомов – конечное счетное число.
Поэтому вы выбираете такие, ну, из них ряб сходится из значений атомов.
Вы их все отщепили сначала атомы, и от отрезка отщепили такой кусочек, тоже отрезок, который сумма вот таких отрезков.
И на этих отрезках функция очень простая.
Значит, когда у вас счетное число атомов, то у вас такая ситуация.
Вот такие отрезки, и на них а1 значение, а2 значение, а3 – длинные.
Ну, это размеры и так.
А1 – это самая.
Видите, у вас функция такая счетнозначная получается.
Эта счетнозначная функция обеспечивает этоническую часть мер.
Поэтому ее можно убрать, и у вас останется мера безнад.
У вас останется мера, которая на всех точках равна 0.
И теперь, как такую меру получить образ меры левее?
Ну, если у этой меры…
Значит, смотрите, что еще может случиться.
Вот еще такую перестройку.
У этой меры могут быть интервалы нулевой мер.
Если бы не было…
Вот давайте я напишу.
Если нет атомов, и интервалов нулевой мер.
То берем функцию распределения.
То берем функцию распределения меры.
Значит, она задается вот так.
fµt – это mµt.
Ну, поскольку нет атомов, то все равно можно отрезать и замкнуть.
Разницы нет.
Значит, тогда она гомеоморфизм.
Значит, тогда эта функция распределения непрерывна,
потому что атомов нет.
Ну, и сколько возрастает?
Потому что нет интервалов нулевой мер.
Ну, она ноль переводит в ноль, и один в один.
Поэтому получается это гомеоморфизма 30.
Тогда f, который обратный, это искомое.
Вот это f переводит меру левее в это.
Ну, а сам гомеоморфизм переводит меру мю в меру лебеды.
Так все, здорово, когда нет атомов.
Но это мы поняли, что с этим легко.
Вороться их можно заранее удалить.
И для них отдельно построить оборожение.
Ну, как мы видели, когда появились атомы,
то отображение, конечно, не может быть инъективным,
потому что у меры Либерго точки имеют нулевые меры, и поэтому в инъективном отображении
атомов не сделать, атомы обязательно появляются из-за того, что отображение где-то константно,
без этого не обойтись, но когда мы убрали атомы, то отображение можно сделать уже взаимно однозначно.
И особенно все здорово, когда еще нет прогалов, тогда вообще можно гомеоморфизм.
Если же прогалы есть, то гомеоморфизм, конечно быть, не может,
потому что меры Либерго положительны на интервалах.
При гомеоморфизмах интервалы переходят в открытые множество, и поэтому тоже можно положить меры.
Поэтому как только есть прогалы, гомеоморфизмов нет.
Значит, как выглядит функция распределения в случае, когда есть прогалы?
Ну, она выглядит как-то вот так.
Получаются какие-то интервалы, на которых мера равна нуту.
Значит, смотрите, что делать в этом случае?
Сколько таких интервалов? Ну, их конечное или счетное число.
И теперь можно эту меру перестроить.
Эту меру перестроить.
Можно вот эти концы, вот эти концы можно склопнуть.
Может быть, прогалов, мер нет.
Поэтому можно меру эту преобразовать так, просто склопнуть концы,
вот те, кто и были прогалой.
И тогда у вас получится прежняя ситуация с гомеоморфизмом.
Поэтому отображение строится так.
Сначала склопываются вот эти пустые интервалы,
которые ничего не надо переводить.
У них ничего нельзя переводить, потому что у меры мю там нуту.
Поэтому мера лебеды ни в коем случае не должна что-то сюда перенести.
Поэтому итоговое отображение у нас будет разрывным.
Ну, из чего оно будет разрывным?
Это из того, что сюда, вот в эти интервалы ничего не попадет.
У нас получится, что какой будет образ отрезка?
Образ отрезка 0,1 будет дополнение вот к этим прогалам.
То есть образ отрезка будет санктуем,
множеством дополнительных ко всем этим прогалам.
А в них ничего не попадет.
Ну, и это и хорошо, что ничего не попадет,
потому что образ меры там 0.
И поэтому итоговое будет, конечно же, не гомеоморфизм.
Он будет весьма разрывным, много будет разрывов в значениях.
Но если получается так, что если это склопнуть,
то будет гомеоморфизм.
То есть фактически как выглядит график нужного отображения.
Но обратно к нему, как вы с этой стороны посмотрите,
вот так примерно будет.
Ну, конечно, появится вот разрыв.
Так что таким образом построено это отображение,
и вся пример оказалась образом меры меры.
Значит, смотрите, давайте я сейчас теперь расскажу.
Вот саму теорему лучше под занавес не доказывать,
хотя и не надо сказать, что очень долго доказывается,
но все-таки не до 10 минут.
Значит, вот давайте так я отмечу теоремы.
Теоремы об измерительном выборе.
Значит, постановка задачи такая.
Значит, f из x выиграет всю реакцию.
В случае реакции с разумными свойствами.
Ну, например, непрерывная или баррельная.
Значит, хотим разумное множество x0 в x.
Такое, что f на x0...
Ну, такое, что f уже сдаемо однозначно продолжается.
Понятно, аксиома выбора говорит, что если без разумных свойств,
ну да, возьми в каждой точке...
Что мы хотим фактически?
Мы хотим взять какие-то точки x0 в каждом f-1 отыгры.
Вот в каждом f-1 отыгры взяли по точке x0 так, как угодно.
Ну и получилось отображение, что же за множество этих x0 будет.
Но это множество может быть как раз не очень хорошее.
Раз мы с помощью аксиома выбора получим, то абсолютно ничего и нельзя про него сказать.
Поэтому такой наивный способ не годится.
Есть случаи, когда можно что-то явно указать.
Ну, например, пусть у вас...
Вот давайте я приведу пример, когда можно достаточно бесхитренно с этим выступить.
Значит, пусть у вас отображение выигрывает непрерывно.
Ну или какой-то компакт взяли.
Ну, не обязательно...
Ну, это нехорошо. Давайте вот так.
Давайте f будет...
Это компакт.
Ну вот, например, я уже отмечал полезнейшее наблюдение.
Ну, кто его знает, Канкер или нет?
Что всякое компактное метрическое пространство...
Нет, это, видимо, не Канкер, это скорее Александровский удоб.
Это впервые додумались.
Что всякое компактное метрическое пространство есть образ Канкеровского множества при непрерывном отображении.
Так что это такая вот вполне себе реалистичная ситуация.
Что мы взяли тоже какой-то компакт, а получили его как образ Канкеровского множества при непрерывном отображении.
Но Канкеровское множество очень специфическое, оно такое экстремально не связано.
Поэтому вы не сможете такое отображение инъективно взять.
Потому что если бы оно было инъективно, получилось бы, что этот компакт для миоморфин Канкеровского множества.
Но что почти никогда не верно.
Вот, скажем, игре.
Можно взять отрезку, ну, вот, либо...
Ну и спрашивается, как здесь разумно выбрать.
Здесь можно конструктивно выбрать.
Значит, смотрите, можно как сделать такое вот ксевдообратное.
Можно взять G от игры.
Можно вот такое взять обратное явно.
Это вот что можно взять.
Значит, можно брать минимум.
Минимум таких ксов.
Так, что f от x равняется y.
Но в этот y что-то перешло.
Прообраз y компакт.
Поэтому существует наименьший элемент, который в этот y перешел.
Так что для каждого y у вас, видите, явной формулой написано отображение.
Значит, это получится довольно хорошее отображение.
Давайте проверим, какое это будет отображение.
Давайте проверим, например, что оно бареет.
Мы сейчас это проверим и приостановимся.
Потому что в доказательстве общей теоремы будет делаться нечто похожее, но только более сложным образом.
Там тоже будут какие-то минимумы, но более сложным образом.
Потому что ситуация будет уже не с непрерывными отображениями и не с компактами.
Ну, что тут? Как тут проверять?
Ну, вот, например, берем множество таких y, что g от y меньше либо равно c.
Давайте проверим, что это замка для меня.
Для каждого c это будет замка множества.
Ну, из этого будет бы не качественная барейка.
Ну, давайте, действительно, пусть y и n таковы, что g от y меньше либо равно c.
И y и n исходят из какого-то y 0.
Спрашивается, почему g от y 0 меньше либо равно c.
Ну, что тут можно сделать?
g от y, что значит, что g от y меньше либо равно c?
Так, вспоминаем, кто такой g от y.
Это там какой-то минимум.
Значит, вот они меньше либо равно c.
Ну, это значит, что существуют xn такие, что f от xn равняется yn,
и xn меньше либо равно c.
Значит, вот существуют такие xn.
Но все это происходит в компакте.
Поэтому можно считать, что xn и t сходятся к какому-то x 0 в этом компакте.
Значит, тогда получается, что это меньше либо равно c.
И при этом yn и t, которые это f от xn и t, они сходятся к f от x 0.
Но смотрите, что получается.
А yn и t, они при этом сходятся еще и к y 0.
Поэтому получается, что к y 0 есть f от x 0.
Ну, вот мы предъявили x 0 меньше либо равно c, который переходит к y 0.
Но из этого по определению следует, что g от y 0 меньше либо равно c.
Так что, видите, значит, замкнулись и проверили.
Но тут было важно, что все было важно, что не прыгнули, что компакт.
Сейчас давайте остановимся, но я просто сообщу основной факт,
что мы с частично-закадательством, частично безделаем.
Это следующее, что в общем случае можно выбрать такое обратное,
квази обратное отображение g, которое разумное, но все-таки выбрать так,
чтобы оно было, как здесь, барельевское, нельзя, но можно выбрать так,
чтобы оно было измеримо относительно сигма алгебры,
вырожденной сущностными множествами.
Есть примеры уже в простых пространствах, типа множества n,
бесконечность и рациональность в обычном квадрате,
когда нельзя выбрать такое обратное барельевское,
но всегда можно выбрать измеримое относительное сигма алгебры,
которое рождет на источнице множества.
А то, что обратное нельзя выбрать барельевское, влечет то,
на которое мы изначально хотели сузить, на какое-то разумное x0.
Результат тот, что все-таки это x0 нельзя выбрать барельевство.
Итог оказывается с одной стороны печально, что нельзя достичь барельевости,
но хорошая новость состоит в том, что это множество измеримо относительно всех мер.
Правда, я сказал, что оно принадлежит сигмалам и перерожденной сущностными множествами,
но, к сожалению, еще и оно не всегда сущностное самое.
Мы в следующий раз попробуем доказать такую теорему.
Оно дополнительное к сущностскому множеству.
То есть вот это x0, значит, оно дополнительное к сущностскому,
но не всегда самое сущное.
Так, все, на этом пока давайте закончим.
