Значит, смотрите, что было.
В общем, было x, y в сустинстве, f, x, y в арене x, z в арене x.
Тогда существует g из y из выборка такая, что f g от y равняется y,
то есть g минус 1, то есть g от y прижит 5 минус 1 от y.
И g измеримо относительно сигнал вибры, порожденное сустинскими.
И при этом образ входит в сигнал вибру, порожденное сустинскими.
Точнее, как мы обсуждали, образ типичный, это дополнение к сустинскому номеру.
Ну и вот тут возникают вопросы, про которые я уже говорил, что на них отрицательные ответы.
Можно ли сделать так, чтобы g было барьерский в мире?
И чтобы вот этот кусок, то есть картишка такая, было какое-то x, значит оно отобразилось на y.
И вот здесь мы выбрали часть x, которая взаимно-однозначно отображается на y.
Ну и вот, естественно, спрашивается, можно ли эту часть выбрать барьеристом?
Значит, ответы на эти вопросы отрицательные, но давайте в принципе...
Сначала обсуждаем, почему, в принципе, можно было бы думать, что ответы отрицательные.
Ну вот пример.
Значит, вот пример.
x, это отрезок 0 и 1.
Значит, f неправильно, то есть вы просите f барьеривская, и f от x, f от x, это не барьеривская.
Значит, не барьеривская.
Значит, это вот типичная ситуация.
То есть всякое суслинское множество, это суслинское множество, но не барьеринское.
Мы установили, что суслинские множества есть, скажем, иррациональности, которые не являются барьеринскими.
И всякая суслинская, есть барьеринский образ отрезка.
Но, конечно, не обязательно инъективный, потому что мы обсуждали, что при инъективных барьерских отображения барьеринский переходят в барьеринский.
И тогда, смотрите, что получается.
Тогда g от y, g от y, ну а y это, естественно, f от x.
Не может быть барьеринским.
Не может быть барьеринским.
Почему g от y не может быть барьеринским?
Потому что если бы оно было барьеринским, смотрите, что бы получилось.
Что в x, в данном случае в отрезке, выделена барьеринская часть, которая в барьеринском отображении взаимно-однозначно отображается на y.
Но тогда на основании той теории мы потом обсуждали, при инъективном образе барьеринских y тоже было барьеринским, но не в барьеринском.
Значит, нельзя выбрать вот эту компоненту, барьеринскую выбрать нельзя.
Значит, теперь в этом примере можно чуть-чуть исправить ситуацию.
Сделать f непрыгнув за счет того, что в качестве x будет не отрезок фигурировать, а только иррациональность в отрезке.
Значит, f непрерывная. Ну, мы знаем, что это вообще по определению непрерывные образы.
Все суственские множества. Опять берем суственское, не барьеринское.
Опять точно такая же ситуация. Опять g от y не может быть барьеринским, иначе это был бы барьеринский.
А когда у нас x равно mc бесконечности, у нас f от x действует 0,1?
Ну, это не важно. Да, 0,1.
Ну, а как мы уже обсуждали, это когда речь идет про какие-то барьеринские вещи, получается, что это несущественно где-то происходит.
В отрезке 0,1 или в каком-то ином, таком большом, ну не счетном, не большом, а не счетном, полнофибаларийно-видрическому пространству.
Значит, теперь это про образ.
Ну, а что можно сказать про g, про барьеринский g?
Можно ли g взять барьеринский?
Значит, на этот счет я сейчас упомяну несколько непростых результатов.
Ну, в основном, Тарас Сергеевич номер был.
Но сначала давайте я приведу пару положительных результатов, когда все-таки можно выбрать.
Прежде чем говорить про отрицательные результаты, давайте еще немножко положительные.
Значит, вот эту нашу задачу можно переформулировать так.
Значит, то можно сказать эквивалентной задачей.
Значит, пусть опять x суспенская, а омега то измеримое пространство.
Ну, например, суспенская сбореписка символов.
И, предположим, задана, ну, скажем, тоже суспенская пространство.
Значит, пусть задано отображение многозначное.
Значит, до сих пор у нас отображения назывались, ну, обычными отображениями, когда элементу сопоставляется точка.
Но сейчас элементу сопоставляется множество.
Разумеется, с абстрактной точки зрения это тоже можно считать отображением, потому что, ну, можно же взять пространство множества.
Ну, не всех множеств вообще, это было противоречивое понятие, а, скажем, под множество данного пространства x.
Тогда, ну, с этой точки зрения будет тоже отображение.
Но в данном случае тут важно, что, ну, не пустое множество.
Значит, это омега, значит, не пустое множество.
И возникает вопрос, значит, когда можно измеримо выбрать f над омега?
Это большая точка.
Разумеется, опять с помощью общего выбора можно взять по точке, но это не даст правила измеримого отображения.
Значит, почему эта задача родственна, как эту задачу можно свести к той предыдущей?
Ну, сама по себе эта задача возникает не реже, чем предыдущая.
Ну, вот представьте себе, что у вас есть какое-нибудь отображение, там даже хорошее, ну, функция, например, какая-то хорошая.
И вы хотите, ну, например, берете ее в точки максимума.
Вот вы хотите выбирать точку максимума, значит, точек максимума может быть много.
Вы хотите выбирать точку максимума измеримого.
Это вот типичная ситуация, когда возникает такая задача.
Значит, с одной стороны, эта задача, ну, она в каком-то формальном смысле равносильна той предыдущей, сейчас мы увидим, почему она равносильна.
Но с другой стороны, в частных приложениях она именно в таком виде возникает, когда нет однозначного отображения, а именно отображение многозначное.
Ну, вот, например, стандартная совершенно ситуация, вообще эта задача связана с оптимальным управлением.
Вот у вас есть множество такое в пространстве, и вы для каждой точки выбираете, ну, в этом же пространстве.
В этом множестве ближайшие к ним. Ну, если множество простого вида, ну, там, например, шар, то ближайшая одна.
Но если множество сложной конфигурации, то ближайших может быть внук.
Ну, и вот возникают задачи как-то этим ближайшим выбрать, ну, разумно, чтобы отображение с приличными свойствами получилось.
Ну, и вот минимальность приличных свойств, это выпареливость или какая-то измеримость там более тонкая.
Значит, смотрите, кто такой график многозначного отображения?
График многозначного отображения. График многозначного отображения это множество произведений.
Так, точнее, оно состоит из пар.
Значит, это такие пары, ω и х. Такие, что х лежит в f атоме.
Вот, если бы у вас отображение было однозначное, то это было бы в точности график, потому что это была бы одна точка f амега.
И тогда было бы просто, х равняется f амега. Ну, это было бы обычной график.
А, значит, пары, ω и f амега.
А кто здесь структуется как f амега?
Мы просто перетираем всевозможные x. И теперь стало много.
Но множество по-прежнему в произведении.
Множество обычное множество.
Значит, смотрите, график многозначного отображения.
Это нечто очень похожее на график обычного.
Но стоит только разница, что у графика обычного над каждой точкой только что-то одно висит, а у этого целое множество висит.
И тогда как эта задача, новая эта задача, как она сводится к старому?
Значит, если график, ну или вот это уже техническое условие.
Если график суспенская, например, например, барельевская,
то можно применять доказанное к проекции.
Значит, то можно применять доказанное к однозначному отображению фид.
Значит, x каково?
Это непрерывная проекция.
Значит, пара ωx отображается на x.
То есть проектирование на второй компанией.
Значит, тогда фид суреекция.
Графика и его образ.
Значит, это тоже суспенская множество.
Значит, смотрите, мы оказались даже не в общей ситуации в барельевской суреекции,
а мы оказались в ситуации непрерывной суреекции.
Но только у нас множество теперь усложнилось.
Если начальные ω и x были очень хорошие, ну, например, отрезки,
то мы на самом деле сильно ушли от хорошего множества, перейдя к графику и к его образу.
График это уже какое-то общее суспенское множество.
Его проекция тоже суспенская.
Поэтому от хороших начальных пространств тут ничего не осталось.
И образ, вообще говоря, еще и x.
И график, конечно, уже сложное множество.
Но ситуация та самая, которая у нас была.
И что это дает?
Значит, это дает отображение g.
Так? Откуда?
Из проекции графика в графику.
Так?
С каким свойством?
Значит, ну, это отображение g измеримо относительно сигналов,
которые работают на суспенском множестве.
Так?
И оно обратное phi.
То есть phi от g от y тождественно равняется i.
Но что это значит?
Давайте посмотрим.
Что это значит?
А кто такое phi от g от y?
Что это значит?
Phi от g от y тождественно равняется i.
Какой вид имеет g?
Давайте посмотрим.
Значит, что можно сказать про g?
Значит, g от y...
Значит, кто такой g от y?
Значит, g от y это наград.
Так.
Значит, g от y имеет вид омега х.
Так?
Значит, g от y имеет вид омега х.
Где х лежит f от омега.
Так?
При этом phi от этого есть с одной стороны х, а с другой стороны y.
Поэтому мы получаем, что это из этого пара омега у.
То есть, что это значит?
То есть, мы получили, что y лежит в омега.
Так?
Значит, что это дает?
Давайте посмотрим, что это дает.
Значит, у нас g это пара.
Так?
Вот такая пара, омега и y.
Что из этого того?
А мы-то что хотели?
Жер по точке строит пару звёб прообраза, и само это точка получается.
Ну да.
То есть, если играть в эту проекцию на омега, мы получаем прообраз.
Мы что хотели?
Мы хотели в каждом множестве вот в этом мы хотели выбрать точку избиримого образа.
Так?
Значит, как это сделать?
Что нужно взять в качестве f омега?
У нас цель была построить f маленькая омега.
Значит, вот мы здесь хотели взять...
Да, я тоже стал думать, что мы зря стали на x проектировать.
Наверное, давайте...
Ну, это нам тоже даёт некую выборку, но не того, что мы хотели.
Давайте мы на омегу проектировать, да?
Давайте изменим.
То есть, актерину phi будет вот так проектироваться.
Так?
Значит, вот так будет проектироваться.
Значит, теперь g...
Откуда g действует?
Значит, g действует...
Ну, g теперь...
Вот, теперь как раз нормально.
g действует в омегу, из омеги в графе.
По-прежнему, это не прыгнула проекция.
Значит, это сюръекция.
Получилось фи...
Так.
Значит, смотрите.
Как теперь выглядит?
Как теперь выглядит g...
Значит, g-отомик.
Давайте изменим.
Значит, g-отомик.
Теперь g-отомик...
Теперь g-отомик в графе.
Значит, как g-отомик выглядит?
Значит, какой вид...
Ну, какой вид g-отомик?
Ну, естественно, ответственно.
Значит, вот пока.
Значит, пара, это выглядит так.
Это будет омега и f-отомика.
Вот эта f-отомика, она та, которая нам нужна.
Видите?
Значит, можно применять вот это,
то, что мы сделали к двум проекциям.
Ну, вот они обе дадут какие-то такие селекции.
Но та, которая нас интересует, она вот такая.
Значит, наглядно это выглядит так.
Значит, смотрите, как это выглядит наглядно.
Значит, у нас есть множество омег.
Ну, значит, множество маленьких омег, большое омег.
Значит, мы его умножили на множество х.
А, значит, здесь какое-то множество,
множество гамма такое, такое изведение.
Значит, с каким свойством,
что все вот такие, все вот такие сечения,
что они все не пустые.
Ну, на самом деле это не очень существенно,
что они все не пустые.
Если были какие-то пустые,
то можно перейти к проекции этого множества.
И это х, ну, это омегу заменят на меньшую часть,
над которой уже не пустые.
Так что это не очень существенно,
но давайте сразу считать.
И что же мы хотим сделать?
Мы хотим в это множество вписать график.
Потому что выборка по одной точке в каждой,
в каждой секции соответствует тому,
что мы в итоге получаем график.
И вопрос состоит в том,
можно ли этот график сделать,
ну, скажем, барельевским.
Вот мы уже обсуждали,
что если график суственский,
то он будет сразу и барельевским.
Поэтому особой разницы нет
делать его барельевским или суственским.
А само множество,
какое-то хорошее произведение,
это все становится не трагально уже
в случае, когда у вас множество
в обычном квадрате.
Пусть это не какие-то хитрые
абстрактные пространства,
просто отрезок, множество в квадрате.
И вот у вас в квадрате
дано барельевское множество,
и можно ли в него вписать барельевский график?
Вот, собственно, о чем-то речь идет.
Значит, оказывается,
оказывается, ответ,
в общем случае, отрицательный,
ну, я вот отрицательными результатами
обсуждения этих вопросов закончу,
а приведу положительный результат.
Значит, приведу два,
ну, приведу два положительных результатов.
Ну, без доказательства.
Они не очень сложные,
но на доске они так выглядят
все-таки не очень легко.
Значит, первый результат, значит, х,
это полное, полное сепарабельное
метрическое пространство.
Значит, омега, омега б,
это измеримое пространство.
То есть, не обязательно,
ну, например,
сустынская, с барельевских сигналов,
то же полный сепарабельный метрический,
но не обязательно такой
топологический, просто вот те,
которые в теории вероятности,
вероятности пространства,
но меры даже никакой нет.
И, значит, вот это выражение.
Из омеги, значит,
два, ну, подмножества,
значит, внепустые,
ну, такие, что
ψ от омега,
непустое,
непустое замананное.
Ну, это вот здесь
соответствовало тому,
что сечения вот такие,
что они замананные,
то есть, никакие уже угодно,
сечения замананные.
Значит, это первое ограничение.
Так.
Видите, значит,
про график тут ничего не говорится,
но, на самом деле, он будет измеримый.
А в условии вот какое.
Для всякого,
для всякого открытого,
значит, пол
вот х,
верно следующее.
Ну, это вот такая
своеобразная измеримость
многозначного отображения.
Множество таких омег,
что ψ от омега
в пересечении,
то, что он пересекается с у,
это множество лежит
вот в этой сигнализации.
Ну, вот,
вот в этой сигмале.
Тогда
существует отображение
ψ
из х
омега.
Сейчас,
наоборот,
конечно же,
омега,
омега в х.
Измеримая
относительно пары
вот здесь вот эта,
а здесь
барелевская.
Ну, то есть, если, если это
омега было
барелевским множеством,
барелевских сигматов,
то просто-таки барелевское отображение
то, что мы как раз хотели.
Ну, и такое,
что это
измеримая
селекция, то есть,
ψ от омега
лежит
ψ от омега на все х.
То есть, видите, значит,
в общем случае
не всегда можно
выбрать барелевское
такую селекцию,
а тут появились два
химических условия.
Очень важно, что
вот эти образы
стали
замкнутыми.
Это стало, это очень важно.
И второе, ну, вот это условие.
Вот это вот условие, такое вот
измерение селекции.
Значит,
значит, это первый результат,
который я хотел
привести.
Ну, без доказательства,
потому что доказательства
ну, не очень,
не очень
простой, я бы сказал.
Хотя, хотя, в принципе,
если бы у нас такой цель была
вот такая вот, скажем,
дискоррективная топология, то
на таком себе скурсе вполне
вместо можно было там
пол линции подрать и доказать это.
Но, но я поскольку еще хочу
обсуждать какие-то вещи, связанные
с условными мерами,
со слабой исходимостью мер, то
вот на этих вещах
уже не будем задерживаться, и
все, я хочу на этом закончить.
Этот кусок с
суственными пространствами.
Значит, и еще
два положительных
результатов. Значит, вот это очень
полезный результат.
Теперь
результат
вот какой.
Значит, еще одна теория.
Значит, а х
и у
полные
всебарабельные метрические.
Ну, то есть, лучше
стало, значит, ситуация стала
лучше, чем у них, не
существенности, а вот такие
по лучшему пространству.
И множество
произведений
значит, барельевская.
Причем,
сечение этого множества,
ну, то есть, это такие
у,
что пара у
попадает
в это множество,
что оно
это не
пусты, что это не пустые множества,
не пустые
и компактные.
И компактные.
Или чуть больше.
Ну, чуть, так сказать,
общение.
Или
счетное объединение
компактных.
Ну,
счетное объединение компактных
это уже может быть не компакт.
Ну, например, тут годятся
счетные множества.
Счетное объединение компактных.
Так.
Когда
вот это множество
содержит
график
барельевского отображения.
Барельевского отображения.
Значит, смотрите,
таким образом
получаются такие вот
ну, частично несравнимые
условия.
Значит, смотрите, в этой теории
кроме того,
что
само это множество барельевское
ничего
больше про измеримость не бросит.
А нужно
только, чтобы вот эти
его сечения были
ну, либо компактные, либо
счетное объединение компактных.
Тогда можно списать барельевский график.
В предыдущей
в предыдущей теории
не требовалось, чтобы
множество были компактными.
Достаточно, чтобы они были замкнутыми.
Но требовалось еще
вот это условие
измеримости.
Ну, давайте сравним
эти два условия, когда
частично они совмодают.
А именно в квадрате.
Если все происходит в квадрате,
то есть произведение отрезок на отрезок,
то там
будет компактность.
Ну, это и будет компактность.
И тогда, смотрите,
в чем отличаются эти две теории.
Они тогда все равно не совмодают.
И вот это, я бы сказал,
более трудная теория.
Значит,
вот в той
теории
можно
нужно проверять еще
вот про какие-то
такие пересечения.
Значит, смотрите,
там такие были пересечения.
Давай я их еще раз не пишу
для сравнения.
То есть пролезть такие омега,
что
что f
в пересечении
с у не пусто.
И вот такие должны были попадать
в сигнал.
Ну, давайте
давайте посмотрим,
что можно сказать
про само множество.
Сейчас
дайте я гляну.
Да,
давайте посмотрим,
что можно сказать
про
про график.
Ну, или вот
будет ли
вот это условие
выполнено в этой виде.
В этой теории
не надо вот то проверять,
а то и было надо.
Но, естественно, то сказано,
что график
здесь это сказано, что график
бареевский, так?
Причем, причем эту теорию
мы взяли ее не в самый общий случай,
когда такие сечения
sigma компакт,
то есть счетные объединения компактов,
а мы вот так упростили ситуацию,
что они просто компакты,
потому что иначе нельзя будет сравнить,
если сечения замкнуты,
а замкнутые,
оно будет компактно,
но
счетные объединения компактов
не всегда замкнуты,
поэтому уже в сравнении не получится.
Так что мы упростили эту теорию,
ну, еще, конечно, мы упростили ситуацию,
взяли, чтобы все это в отрезках происходит,
чтобы все могло было сразу.
Вот давайте посмотрим,
выполнено ли то условие
вот в этой теории.
Там говорится, что сечения
параллельные,
а тебе говорится, что самграды параллельные.
Ну, нет, нет, тут, смотри,
тут не совсем сечения, а вот такие
множество.
Значит, смотрите, что здесь надо проверять,
ну, в случае отрезка, да?
В случае отрезка, тут вот что,
ну, тут оба саммужники
в отрезке, да?
Ну, понятно, что достаточно проверять
для каких, ну, для
в случае отрезка для интервалов достаточно
проверять, так, потому что
общее открыто,
это счетное объединение интервалов,
поэтому все это сводится к интервалу.
Значит, смотрите,
значит, вот у нас,
ну, вот у нас какое-то хитрое множество,
здесь, в квадрате, так?
И кто должен,
кто должен попадать?
Значит, смотрите,
мы пересекаем,
видите как?
Значит, а
кто должен попадать?
Вот сюда должно что-то попадать,
так? Как это выразить?
Можно ли это как-то выразить?
Значит,
нас интересуют,
нас интересуют
такие омеги, так?
Нас интересуют такие омеги,
что вот
ну, что вот сюда
что-то попадает, так?
Значит, так,
можно...
Проекции этой полосы на х?
Проекции этой полосы на х?
Так,
значит,
мы график
пересекаем
с полосой, да?
Значит, мы график пересекаем с полосой,
и вынуждены проектировать.
И вынуждены проектировать.
Вот, когда мы график...
Значит, смотрите, график, ну, не график,
а вот это вот сложное множество, такое
обобщенное график, оно барелевское у нас
в этой диарее, да?
Конечно же, его пересечение с полосой
тоже барелевское, так?
Ну, открытая полоса, значит,
всё, такие. Ну, беда в том,
что
мы
ещё после этого проектируем.
Вот, если к нам нужна была
барелевая пересечения,
то всё было путём.
Но, увы,
мы должны её спроектировать.
А при проектировании
может получиться не барелевское множество.
И вот, смотрите,
если эту диарею...
Ну, что
будет выполнено здесь?
Что будет выполнено здесь?
Что даст вот эта вторая диарея?
Ведь в этой второй
диарее есть сигма алгебра
встананная, на не обязательно
барелевская. Можно, например, взять сигма
алгебру, порождённую с устренскими
множеством. И тогда
и на вторая диарея даст
ну, похуже, чем вот эта.
Здесь утверждается, что есть
барелевская, а здесь
будет послабее.
Здесь у нас будет измеримая
относительно сигма алгебры,
порождённой с устренскими множеством.
То есть, видите, эта диарема
не даёт в полной мере
вот эту.
Ну, и по доказательству...
Ну, вот я, например, как измеряю
сложность доказательства?
Ну, вот, если
я там втиснул свою
книжку, но это ещё приемная моя сложность.
А если без доказательства,
что там в книжке какой-то доказан, то
значит уже всё довольно жёсткое.
Вот здесь у меня без доказательства
там, смотрите, других книжек.
Значит,
вот то, вот это утверждение,
оно у меня доказано, там меньше
страниц. Ну, такое оно
тоже, конечно, довольно плотненько написано,
но тем не менее меньше страниц.
Но вот это я когда увидел, что
нельзя уместить страницу.
Как плотно в пиши.
И даже в дверь не уместить.
Я понял, что лучше
просто указать,
где это подробно доказано.
А, значит, это
совершенно замечательный
классический результат,
ну, чрезвычайно полезен.
Значит,
спрашивается,
можно ли,
значит, спрашивается,
можно ли отказаться
от
того, что
слои компакт?
Ну, вот, значит,
вот, что на этот счёт
известно.
Значит, вот, что на этот счёт
известно.
Значит, третья диарема.
Значит, третья диарема.
Значит, пусть,
значит,
ну, опять,
значит,
значит, опять х
полная
цепарабельная
метрическая,
а график
вот этого многозначного
отображения
входит
в сигнал
его, ну, вот,
ну, можно сказать,
баррелисовый сигнал его,
потому что если омега,
ну, вот, простой пространственный
баррелисовый сигнал,
то это, ну, вот, значит,
график баррелисового
множества, так? Как, значит,
как в той диареме, как в той трудной
диареме, да?
Но при этом,
при этом
от неё оторвались немножко,
ничего не требуя,
никаких компактностей
тут нет в своём, просто,
ну, график и график, ну, должен быть баррелисовый.
Так. А что тогда
можно?
Значит, а, и вот нам
обозначим через
п с крышкой, так?
Это пересечение
пересечение
всех
Лебедовских
Лебедовских пополнений
пополнений
и П по
всевозможным
всевозможным
баррелисским,
ну, точнее, не баррелисским,
а мером, вероятностным,
вероятностным
мером
на
В. Так?
То есть, это
ну, такие вот
универсально измеримые множества.
Значит, эта сигма алгебра
она больше, чем В, так?
Ну, вообще говоря.
Конечно, в каких-то случаях
может учиться, что она согласна,
но обычно она больше.
И тогда
тогда
значит
тогда есть
тогда есть выборка
измеримая
относительно
ну, вот этой
большей
вот, сейчас
значит, сейчас
ну, сейчас я не хоргу, ну, не выборка, ну, да, ну, да
все лекции
измеримая относительно
ну, вот этой большей
сигма алгебры.
То есть, видите, тут не утверждается
ну, и неверно, что есть
измеримая относительно
барреливской.
А эта измеримая относительно
ну, больше сигма алгебры.
Это, видите,
это тоже в тухе расширений
сигма алгебры. У нас
до этого какое было расширение?
Нет барреливского,
ну, заменили на измеримость
по сустренскому.
А это еще больше.
Ну, в том случае, когда
можно сравнить, конечно. Например,
если омега это тоже
было полное сепарабельное
метрическое пространство
с барреливской сигма,
то все сустренские
измеримые
относительно всех мер.
Но это
вот это пересечение, оно может быть
еще больше.
Здесь условий меньше.
Видите, условий немножко
меньше, чем было.
Но зато
формулировка,
заключение, заключение слабее
получается.
Потому что измеримость не относительно
вот этой сигма алгебры,
а относительно некоего
расширения.
Вот, теперь, значит, это были
ну, так сказать,
положительные результаты.
Теперь, значит, теперь отрицательные результаты.
Теперь некоторые демонстрируют,
что здесь все-таки
в общем случае
лучше, чем
лучше, чем
вот тут сказано
не сделаешь.
Я вместе с этими
положительными факторами
приведу несколько отрицателей.
Ну, вот, начнется режимировать
и
в течении факта нельзя упомнить.
И поэтому
вот, ну, спрашивается,
что разумно запомнить?
Ну, разумно, ну, какие-то
основные факты,
связанные с конкретным вопросом,
ну, один или два факта,
потому что, ну, невозможно
по всем вопросам
там много фактов.
Вот, значит,
поэтому я
бы счел, что
следующее полезно
помнить,
что если хотим,
чтобы выборка была
бареевская, то
нужно, чтобы
вот эти слои были компактными,
ну, или там можно чуть-чуть дальше
войти, счетное
введение компакта.
А если согласно
ослабить измеримость выбора,
то вот
годится
вот такая вот ситуация, когда
график
в произведении двух
суственных пространств
является бареевским. Вот две
практические ситуации,
которые, как мне кажется,
связаны с тем, что
приложение охватывает.
В приложении, действительно, иногда
бывает важно именно бареевские
отражения. Это связано с тем,
что композиции
бареевские,
а когда начинаются композиции,
вот, ну, а вот
когда мы берем какие-то расширения,
то с ними очень плохие композиции.
Ну, это вот из обычного
даже курсоанализа известных.
Смотрите, если вы берете бареевские
функции на отрезке,
то композиции бареевских
бареев. Но если вы расширили
понятие измеримости, взяли
измеримый полиберку,
то композиции измеримых
полиберку уже
не всегда измеримы полиберку.
Вот, собственно, вот здесь это и
происходит, поэтому
а часто бывает,
ну, вот эти выборы, они
не сами по себе строятся,
а они потом куда-то подставляются,
и что-то делается дальше.
И неизбежно возникаются
по этому композиции.
И вот когда какие-то с ними дальнейшие действия,
когда это не конечный продукт,
то вот эта измеримость,
которая коррадируется в этих
классических теоремах, она, ну, ее не хватает.
И нужна вот эта замечательная
теорема, ну, то есть классика
про бареевские
теоремы. Так, теперь,
значит, теперь,
ну, теперь, значит, отрицательные примеры.
Я их просто озвучу,
значит, я их просто
озвучу, потому что
сами, ну, обоснования
довольно тяжелые. Значит,
вот первый, значит,
первый факт.
Существует
непрерывное
отображение
F
из
вот этого пространства.
Ну, то есть что это такое?
Ну, двух точек умножили, да?
Это просто, ну,
как бы два таких вот
вот этих.
Один экземпляр и второй экземпляр, да?
Значит,
значит,
нам все
на бесконечность. Ну, то есть
нечто вроде проекции, но такая проекция
хитрая, необычная проекция,
ну, как бы отобразили, так?
Значит, такая,
значит,
значит, такая,
что
никакое
никакое сустринское
ну, можно сказать,
значит,
не отображается
не отображается
инъективно
инъективно на
все пространство.
Значит,
ну,
значит,
следовательно, нет
селекции
селекции
с сустринским,
ну, вот же от Y, как мы там
в той теории делали.
Нет, ну,
и нет
барьерской селекции.
Значит,
таким образом,
вот,
видите,
отображение
сравнительно простых пространств,
то есть, что это такое?
Это две копии иррациональность.
И отображается
просто на одну копию,
на одну иррациональность.
Отображается непрерывно.
И все равно
вот этот кусок,
на котором
отображение инъективно,
его невозможно выбрать
с сустринским, ну, тем более барьерским
его невозможно выбрать.
Так, значит, это первый отрицательный результат.
Значит, второй отрицательный результат,
ну, который из этого
следует.
Ну, это можно иду другому,
конечно, об основу.
Но вот из этого можно вывести
диамему.
Значит, уже про
про отрезок.
Значит,
второй факт.
Существует
барьерская функция,
значит,
барьерская F
из 0.1
в 0.1,
у которой
у образа
весь отрезок,
то есть барьерская
суррекция,
такая, значит, такая,
что нет
барьерской функции
G,
ну, так сказать, частично обратно.
Так.
Значит, вот
все эти наши
мучения
с заменными сигналами
они оправны.
Нельзя вот так, значит,
в такой ситуации.
Ну, и наконец,
последнее,
ну, это тоже
следствие
вот этой основной диаремы.
Сама основная диарема,
ну, она восходит к
Новику Сергеевичу,
но у меня в книжке
приведена, как мне кажется,
существенно более
простая конструкция, ну, тоже там
основанная на результате Новика,
существенно более простая,
которую мне сообщил
один из крупнейших
экспертов в мире ВВС
там, Француз один.
Он,
у него, как ни странно, это не опубликованная
конструкция, ну,
он там считает, что она, что это
в общем Новик, но у Новика
было не так и довольно длинно,
а вот у него довольно коротко,
ну, она, значит, короткая, она относительно короткая,
там, вот в книжке можно
прочитать и увидеть, что на доске
это не очень разбирает.
Ну, и наконец, последний, третий отрицательный факт,
что есть
непрерывная
сюррекция
есть непрерывная сюррекция,
значит, ну, Ф
из биорациональностей
на 0.1
без
барелевских
без барелевских сюрекций
без барелевских селекций.
Значит, смотрите,
в чем разница?
Вот мы обсуждали сам
сначала, что есть ли
непрерывная
сюррекция отрезков,
то там все окей,
там можно явной формулой
выбирать правое-обратное
с помощью минимума
и оно будет
в барелевстве.
Поэтому из отрезка
вот в этой ситуации
вот это нельзя сделать непрерывным,
чтобы такое было. Здесь только
барелевское, но если
левый отрезок
заменили на иррациональности,
ну, уже, конечно,
он перестал быть ампатом,
то можно и
непрерывность устроить,
с тем же самым эффектом.
Вот три
отрицательных
результатов,
которые нужно помнить,
но доказательственно
разбирать не будем,
они сложные.
Вот основные вещи
про суслинские множества.
Теперь я еще
о заключении хочу еще одну вещь сказать.
Смотрите,
про барелевские множества
мы говорили,
что
в полно всепарабельных
метрических пространствах
их три вида.
Конечные
прям
и отрезок.
Ну, или вся прямая.
Получается так,
что нищетных барелевских множеств
оно ровно одно.
Сточностью до барелевской
изомашительности.
А теперь
либо отрезок, либо прямая,
ровно одно.
Значит, наука большая, а получается
все вокруг одного множества.
Теперь возникает вопрос,
вы говорили о
суслинских множествах.
Ну, понятно,
суслинские
бывают барелевские или нет.
Поэтому если суслинское
барелевское, оно вот это.
Но как мы знаем, бывают
не барелевские
суслинские множества.
В тех же и рациональность,
в том про отрезок. Спрашивается,
много ли их.
Значит, не противоречило
не противоречило
считать,
что есть
только одно
не барелевское
не барелевское суслинское.
Ну, в каком смысле
только оно?
Вот мы с вами одно построили.
Но оно, разумеется,
тут уже никаких опций нет,
конечные или счетные,
потому что конечные или счетные не барелевские.
Поэтому раз уж оно не барелевское,
оно уж точно не счетное.
Мы с вами ровно одно построили.
Но не противоречило
считать, что других
нет, что всякое другое
такое барелевские заморшины
тому, которое нам вы построили.
Но правда это
это
ну, давайте я поясню,
в чем, что значит не противоречило считать
при дополнительных
аксилонах.
То есть можно устроить
такую аксиоматику
или множество, ну, про которое
считается не противоречиво,
при которой это в учебе.
Но, значит,
так сказать, так ли это
или нет, получается, что нам не дано знать.
Поэтому тоже
это довольно забавный факт,
потому что можно было бы думать, что
раз уж есть одно,
но там тучи есть между собой
не заморщенные.
А вот подишты, получается,
что можно такую аксиоматику
ну, использовать.
Вот так вот, что вот будет.
Так, значит,
давайте, начиная там, я вот этот кусок
просустина с дневном
закончу. И, ну,
на самом деле, сейчас давайте сделаем
первую, чтобы уж новую тему в следующий раз
начать. Значит, в следующий раз
будет, ну,
я думаю, что, наверное, на один раз,
на один раз, ну, может, максимум
на два, скорее всего, на один раз,
значит, будет кусок,
где вот эти вещи
с измеримыми выборами
будут использованы,
если будет про условные меры
довольно полезная вещь в разных
вопросах, там, вероятность,
в процессах. А потом
последний кусок, он тоже
будет покороче, чем
предыдущий,
про слабую исходимость мер.
То есть, таким образом, значит, смотрите,
получается, вот
сегодня, значит, 20
ну, еще, вот, как бы,
значит, у нас ноябрь,
на слабую исходимость мер. Ну, и
я, вообще-то, планирую в течение ноября
заранее, в общем, так, что
в декабре уже, значит, лекций не было,
потом вы что-то там могли сдавать.
Так, все, давайте сейчас тогда
предыдущий сделаем.
