Так, значит, вот последний раздел, слабая скорбивность мер.
Это сегодня и в следующий раз.
Значит, дальше у нас будет, значит, полное всепарабельное лирическое пространство.
Значит, mx это множество всех ограниченных барейских мер.
Но в основном разговор пройдет про множество вероятностей.
Ограниченные меры, ну разве из двух неотрицательных мер.
Значит, всякая барейская мера, есть разность двух неотрицательных, ну и, естественно, ограниченных мер.
Ну и еще нам нужно будет такое вы значение c mx.
Ограниченные негативные функции на лице.
Множество всех ограниченных негативных функций на лице.
Вот, значит, основное определение, значит, мер mx слабо сходится к мере mx.
Если интеграл по каждой ограниченной функции, по предельной мере, есть предел интегралов от этих мер.
Вот такое определение.
Значит, это в том числе количество для знакопеременной меры.
Значит, дальше разговор в основном будет про вероятностные меры.
Но для чего я затерял это обозначение?
Это вот.
Значит, это вот для чего.
А эта сходимость, значит, по полулогам, то есть по логам на n.
Вот такие вот.
Каждая функция задает вот такую полунорму.
Как это все объясняет?
В классе задает такую полунорму на пространстве мер.
Ну и что такое полунорма?
Ну а чем она не дотягивает до нормы?
Ну тем, что она может зануляться не нуля.
Норма только в нуле, может в нуле вращаться, а полунорма может быть всю нюху.
Значит, полунорма должна быть определена на линейном пространстве.
Вот ради этого здесь появилась m.
На нелинейных пространствах, ну там что-то можно такое, какие-то аналоги полунорм,
но стандартное понятие полунорма это когда на линейном пространстве.
Ну и вот очевидно, что вот это, это и есть сходимость в этом полунорму.
Значит, полунормы, полунормы задают слабую топологию.
Слабую топологию.
Слабую топологию на пространстве m.
Значит, смотрите, как полунормы задают слабую топологию на этом линейном пространстве.
Значит, сначала говорим о таких окрестностях нуля.
Значит, базисная, базисная окрестность нуля.
Это вот что такое.
А это множество задано несколькими функциями числом и всего.
Такие меры, что интеграл от f и t меньше епсила, ну где дано несколько фиксированных функций, ну и епсила больше нуля.
Вот, зафиксировали несколько функций, зафиксировали епсила.
Получилось то, что называется базисная окрестность нуля.
Ну как выглядит, ну так условно, на картинке одно такое множество.
Значит, смотрите, вот одна такая штука, одна такая штука.
Это линейная функция.
Линейная функция на m.
Поэтому как выглядит одно такое множество?
Ну это такая полоса.
Значит, вот это множество.
Это такая вот полоса, сидя вращение.
Это одно множество.
А тут их пересекается несколько штук.
Вот получается, что это множество выглядит примерно так.
Это такой цилиндр, у которого конечномерное основание.
Ну в основании такое вот пересечение несколько конечных, ну такое многогранник.
В основании такое глубокое многогранник.
И бесконечномерное образующее.
Ну кто образующий?
Образующий это пересечение ядер этих функционалов.
Значит, у каждого линейного функционала есть ядро.
Ну если он не ноль, если он не тождественный ноль.
Ну тождественно нуля, ядро все.
Но когда он не ноль, то ядро это подпространство ко размерности 1.
Поэтому когда вы пересекли n подпространство ко размерности 1,
то у вас получилось подпространство конечное ко размерности,
ну от 1 до m.
Может быть и единицу, но не больше чем m.
Поэтому если пространство мер бесконечно мерно,
ну а когда пространство мер бесконечно мерно?
Ну когда m бесконечно.
Если m конечно, то на m все меры это конечные комбинации,
комбинации вот мер точечных в нескольких точек.
И это будет конечномерное пространство.
Во всех остальных случаях, уже даже одних точечных мер
уже будет бесконечномерное пространство.
Поэтому в случае когда множество m бесконечное,
а пересечение ядер всегда не трилляет.
Поэтому такая окрестность это всегда цилиндр.
На плоскости он становится ограниченным довольно быстро,
а в бесконечном мерном случае он никогда не будет ограниченным,
потому что всегда, всегда еще есть вот это образующее бесконечный мер.
А теперь кто такая?
Это мы определили базисной окрестности 0.
Если вы в такую базисную окрестность сдвинули намерку mu0,
то это базисная окрестность mu0.
Сдвиги в разные точки дают вам окрестности других точек.
Теперь, кто такое открытое? Не пустое открытое, не пустое открытое.
Это всякая точка, всякая точка входит с базисной окрестностью.
Вот там же кто открытый напрямой, всякая точка входит с интервалом.
Здесь вместо интервала вот такая окрестность.
Но напрямой у этих интервалов только одна степень свободы, динна.
Каждая точка входит в это открытое множество, но с интервалом своей динны.
А здесь еще можно варьировать вот эти параметры.
Тут при каждой точке не что-то единообразное приложено,
а при каждой точке совершенно хаотически можно менять
вот эти количество этих функций, сами функции, число епсел.
В метрическом пространстве окрестности радиус в епселон
тендектируются, и в них степень свободы такая маленькая, только епсел.
А здесь аналогом радиуса это епсел является,
но здесь еще дополнительные вот эти параметры, функции.
Поэтому в целом представить что такое открытое множество довольно трудно.
На линейном пространстве возникает вот эта слабая топология.
Вот та сходимость, которая была в определении, это и есть сходимость слабой топологии.
Про слабые топологии, когда у вас возникает какая-то топология,
то всегда возникает вопрос, можно ли ее задать метрикой?
Можно ли, когда она на линейном пространстве, можно ли ее задать нормой?
Ну вот эту слабую топологию, нормой почти никогда нельзя задать.
А именно, если пространство Х бесконечно, то нормой ее не задать. Почему?
Потому что если у вас топология нормы, то у нуля есть окрестность шаровая,
и в этой окрестности нет прямых, потому что шар напрямую насекает ограниченное множество.
А здесь нет окрестностей без прямых, поэтому если Х бесконечно верно,
то на этом пространстве, оно не только, не только эту топологию нельзя задать нормой,
а просто таки даже нет непрерыва на этом пространстве, нет непрерывной нормы.
Потому что ни в каком шаре, ни в какой шар, нельзя запихнуть вот такую вот цилиндр,
так сказать, шар не запихнешь. Вот почему. Так что эта топология не нормируема на всем Н.
Но совершенно замечательный интервьюальный факт, который мы доказывать не будем,
потому что он, к сожалению, очень элегантный и очень коротко формулируется,
но, к сожалению, трудно доказывается. Это, в общем, целую лекцию надо просветить
на доказательства единичного факта, ты еще и не уверен, что вообще это может успеть.
Вот теорема такая. Сначала только в виду обозначения.
Норма Пендоровича-Рубинштейна на пространстве ограниченных мер.
Норма Пендоровича-Рубинштейна. Это очень такое.
Это мы берем Супрему интегралов.
И Супрему почему берем? Берем функцию, который по модулю оценивается единицей,
и еще Ф Липшицевой, с константой единицы.
Липшицевый с постоянной 1. Что значит функция Липшицева с постоянной 1?
Это значит, что Ф от ВИЦ минус Ф от Либерек меньше или вы равно D от Х Либерек для этой метрики.
Ну, как видно, это зависит, конечно, от метрики. Если вы поменяли метрику, то в Норме Липшицевой функция, конечно, изменится.
Вот, смотрите, берется вот такая норма. Это норма меньше, чем норма полной вариации.
Если забыть про Липшицевость, а просто первое условие оставить, ну и брать, тут брать, скажем, просто брать непрыгнутые функции,
которые по модулю оцениваются единицей, то тогда получится норма, норма вариации, норма полной вариации.
Это норма большего.
Ну вот, известно, что с нормой полной вариации пространство мер будет банно.
Но вот с этой нормой, с этой нормой, это пространство почти никогда не будет банно.
Почему? Ну, потому что, если бы оно оказалось банховым относительно нормы Конторовича Рубинштейна, то, как известно из теоремы банха,
если две нормы банховые сравнимы, то они и в другую сторону сравнимы, то они и километры.
Но эта норма почти никогда не сравнима с нормой полной вариации.
Ну, действительно, давайте возьмём, например, давайте, например, возьмём, ну давайте, например, возьмём в качестве пространства отрезок 0,1.
И давайте возьмём, посчитаем расстояние, давайте посчитаем расстояние по Конторовичу Рубинштейну между двумя мерами дирака в двух разных точках.
Значит, смотрите, что получится. Получится, что это будет супремум по Липшицевым функциям.
Ну, интеграл от, значит, функции померить дирака, это просто вот это число.
Ну и смотрите, что у вас получается. Значит, у вас получается, что вы перебираете Липшицы один функции и смотрите, ну, чтобы это повольше стало.
Ну и понятно, что это будет В минус А, так, потому что из-за Липшицевости не может стать, уметь, ну, больше чем, больше чем это не станет.
А это станет, ну, вы возьмёте функцию просто f от х родной х. Так что тут, видите, Липко вычисляется.
Ну и смотрите, что получается. Получается, что когда, значит, это вот я вычислил по Конторовичу Рубинштейну.
А о вариации, по вариации, тут всегда 2, если А не равно В. Значит, если А не равно В, то расстояние по вариации между этими мерами в двух разных точках всегда 2.
Поэтому эти нормы несравнимы и из этого следует, что пространство с нормой Конторовича не банло.
Ну, тут мы использовали отрезок, но в действительности достаточно, чтобы на пространстве была бы хотя бы одна сходящаяся последовательность.
То есть, получается так, что если пространство не дискретно, то эта норма всегда не полная.
Это, между прочим, крайне редкий пример по резке нормы, относительно которой пространство не полно.
Вот большинство разумных норм, которые в приложениях используются, они как-то так приурочены к пространству, что они делают его полным.
Ну, как вы знаете, всякие нетривиальные теоремы верны до полного пространства.
Вот это очень редкий случай, когда норма не полна оказалась полезной.
Но то, что она не полна, это на самом деле компенсируется тем, что на вероятностных мерах это дает полное пространство.
Ну, из метрики, из нормы получается метрика Контовой и Чорбинштейна.
Это такое расстояние Контовой и Чорбинштейна между двумя мерами.
Это норма разности.
А если х ограничено, то на P от X можно использовать
эквивалентную метрику одного Контовой и Чорбинштейна.
Эта эквивалентная метрика считается так.
Ну, это тот самый Киркорович, наш знаменитый Макематик, который получил Доберевскую медаль по канону.
В этом случае считается так.
Ну, все то же самое делается.
Но супрему берется по F, не обязательно ограниченным, а лепшицего.
F берется лепшиц 1, и F, которые в фиксированной точке, равно 0, фиксированная точка.
Берутся какие угодно лепшицовые функции, ну, константы единицы.
Уже не обязательно ограниченные по многому единицы.
Но они в фиксированной точке работают.
Если пространство маленького диаметра, если диаметр пространства не меньше единицы,
то такая ассоциация будет еще и по модулю оцениваться единицей из-за того,
что она в одной точке равна 0 и лепшицу с 1.
Поэтому это будет совпадет с тем.
Но почему здесь в общем случае немножко другое получается?
Потому что лепшицего функция на ограниченном пространстве ограничена.
А на неограниченном пространстве так не сделаешь, потому что лепшицего функция может быть не интегрирована.
Так что в общем случае это несравнимая вещь.
Но если диаметром х меньше или равен единице,
то х изометрично множество дироковских мер в пространстве всех мер.
Вот в каждой точке из х можно сопоставить меру дирока в этой точке.
И тогда это отображение из х в п от х получается изометрическим вложением.
Значит расстояние по конторовичу между мерами.
Ну так вот в том примере с отрезков.
Тут все одно и то же самое будет.
Расстояние по конторовичу равно расстоянию между самими точками.
В случае конторовича в ограниченном пространстве так тоже будет,
если диаметр не больше единицы, если диаметр больше, то точного равенства не будет.
Но в общем там будет вложение такое, но уже не изометричное.
Вот совершенно неочевидный фундаментальный факт, который мы доказывать не будем.
Значит состоит следующее.
Метрика, ну лучше так сказать, слабая, слабая топология на множестве вероятностных мер
п от х задается метрикой конторовича Грубинштейн.
Значит на всем пространстве знакопеременных мер метрика, ну то есть слабая топология,
а на множестве вероятностных мер она вот этой конкретной метрикой метрируется.
Ну понятно, что если вы изменили метрику исходного пространства, то метрика конторовича тоже изменилась,
потому что она связана с ликвидсовыми функциями, а ликвидсовость в отношении к метрике.
Но слабая топология от этого не изменится, потому что слабая топология, она апеллирует их метрике к непрыгнутой функции.
А когда вы топологию не меняете, то множество непрыгнутой функции неизменны.
Поэтому слабая топология от метрики независит.
И получается так, что у вас есть слабая топология и много разных метрик конторовича, которые ее задают.
Вы взяли какую-то метрику, с помощью нее задали, там изменили метрику, так что топология не изменилась.
Другая получилась метрика, она тоже задает слабую происходимость.
Но все это не на всех мерах, а на вероятностных.
Это, я бы сказал, один из краеугольных фактов всей этой науки.
Теперь давайте некоторые простые свойства слабой происходимости обсудим.
Смотрите, вот Xn в пространстве X.
Xn сходятся в точке X тогда и только тогда, когда вот эти мер сходятся слабо в точечной мере.
Почему так?
В одну сторону очевидно, потому что интеграды по точечным мерам это просто значение функций в этих точках.
Поэтому, когда вы представляете в непрерывной функции, то будет сходимость.
А почему в другую сторону?
Почему, если у вас для всех непрерывных функций есть вот такая сходимость, то из этого следует, что точность сходится.
Вот это. Откуда это видно?
Можно взять f растянем до х, взять f растянем до х.
У нас, правда, должны быть ограниченные функции.
Можно взять, например, х0 поставим.
Давайте это обрежем по уровню 1.
Вот тогда получим, что сходимость.
В этом случае, так сказать, все очень просто.
Но в общем случае так уж совсем просто не отделаешься.
Такой уж совсем простой характеристик этого нет.
Вот, например, характерный пример.
Взяли вероятность в свою плотность.
Взяли вероятность в свою плотность.
На f.
Взяли вероятность в свою плотность вот такие.
Это n умножить на nx.
И взяли меру mu.
Меру mu n.
С плотностью вот такой.
Ну и пусть у вас, пусть вот эта rho, она вот такая вот.
Вот такая вот вероятность в свою плотность.
Ну там, скажем, непрерывная.
Чему равен интеграл от функции?
Вот, вот это и есть.
Значит, он равен вот чему.
Рho, ну n.
Rho, nx.
dx.
Значит, если сделать заменку, то это будет f от y делить на n.
Rho от y.
D.
Значит, к чему же это стремится?
Значит, это стремится f от 0, когда n идет в бесконечный.
Значит, если f ограниченный и не прыгнет.
Поэтому смотрите, что получается.
Получается, что эти меры mu n слабо сходятся к мере дирагма в 0.
То есть плотности вот так вытягиваются.
Но у них нет определенного предела.
У них в этих плотностях предел всюду ноль, кроме нуля.
В нуле они идут в бесконечность, а в остальных точках они идут в ноль.
Поэтому так вот на основании того, куда сходятся плотности, нельзя ничего не сказать.
Можно было бы там вообразить, что они к нулю сводятся.
Но к нулю они не могут сходиться,
потому что когда вы берете функцию единицу, то у всех интеграла единицы толчаются.
Но тут требуется вычисление.
Тут требуется вычисление.
Так просто сказать на основании того, что куда-то сходятся плотности, без вычисления нельзя.
Вот тут очень простое вычисление показывает, что вот такой ответ.
Смотрите, что из этого ответа можно усмотреть.
Из этого ответа можно усмотреть, что тут нет сходимости.
Вот такой вот сходимости на множестве.
Тут нет.
Ну, по крайней мере, не на всех множествах тут есть сходимости.
Ну, например.
Например.
Значит, здесь.
Mumen от нуля.
Они все нули.
А del да?
0, 0, единица.
Наоборот, на дополнение.
На дополнение.
Эти все по единице.
А предельная мера.
На дополнение.
0.
Поэтому, видите, вроде множества не очень плохие, а на множество сходимости нет.
Значит, если.
Если.
Mumen.
От B.
Сходятся Mumen от B.
Для всех барелийских B.
Так.
То.
То.
Mumen сходятся слабо от Mumen.
Ну, не наоборот.
А, значит, почему.
Значит, почему из сходимости на множествах.
Почему следует сходимость на функции, к нему.
Ну, потому что.
Что такое сходимость на множествах.
Сходимость на множествах.
Это сходимость от интеграуов, индикаторов.
Но если у вас есть сходимость от интегралов индикаторов,
то у вас есть сходимость от простой функции,
от конечных линейных комбинаций индикаторов.
Поэтому из такой сходимости следует сходимость на простых функциях.
Но всякую ограниченную баррель в спутнике
можно равномерно приблизить простым.
Поэтому отсюда следует вот такая сходимость.
Для всех ограниченных баррель в спутнике f.
То есть видите, это сильнее.
То определение нужно было для всех ограниченных непрыгнув,
а тут больше получилось.
Тут получилось для всех ограниченных баррель в спутнике f.
Так что вот такая сходимость сильнее, чем слабая.
Ну и вот этот пример показывает,
такой банальный пример, показывает, что они разные.
Тем не менее оказывается,
что все-таки для некоторых разумных множеств сходимость будет.
И сейчас мы установим,
для каких разумных множеств будет сходимость.
Для этого сначала давайте посмотрим вот на что.
Мы сейчас этот вопрос поисследуем,
и потом в качестве вывода
это сформулируем как критерии Александрова.
Давайте посмотрим вот на что.
Пусть z замкнутая множество x.
И пусть x сходится q,
и это вероятностный пример.
Вероятностный пример с x сходится.
Давайте посмотрим, что происходит
с значениями на замкнутом множестве.
Вот как мы видели напрямую,
даже в самом банальном случае,
ну сходимости может быть.
Но давайте сделаем следующее.
Давайте сделаем следующее.
Пусть z,
ну вот зафиксируем,
зафиксируем епсилон больше 0,
и возьмем z эпсилон.
Значит это епсилон,
ну открытая,
открытая епсилон на кресло z.
То есть что это значит?
Ну это значит, что мы каждое 0 в z,
ну покрыли шагиком радиус епсилон,
ну немножко так вот разрули.
Теперь в качестве упражнения,
в качестве упражнения,
смотрите, что есть
липшица в функции,
липшица в функции f эпсилон,
вот какая, что она,
ну да, тут нам достаточно,
что она даже не прыгнет просто,
она между 0 и 1,
она на z единица,
а вне окрестности,
она 0,
ну вот такая вот,
вот такая вот функция, так,
значит будет на z она единица,
значит она вне,
вне окрестности 0.
Значит, что можно сказать,
что можно сказать про
интеграл от этой функции?
Значит интеграл
от этой функции f эпсилон
по всякой мере mu m,
он больше либо равен
чем мера z,
значит для всех f будет так,
потому что,
значит мера не отрицательная,
и интеграл включает
вот эту единицу по z,
ну еще кое-что включает,
так что интеграл,
вот видите,
получился больше либо равно
чем mu m на f.
Теперь, дальше,
что мы можем сказать?
Эти интегралы,
эти интегралы
стремятся,
эти интегралы стремятся к чему?
Ну, из-за слабой сходимости,
они стремятся к интегралу
по мере mu,
как так будет
для каждого эпсилона.
Но теперь,
давайте заметим,
что если брать
эпсилон в виде,
ну давайте заметим следующее,
что ведь в z эпсилон
они убывают z,
когда epsilon идет,
то есть они становятся
все меньше,
и их пересечение
это будет само z,
ну это из-за того,
что мы знаем.
И тогда, смотрите,
что получается,
тогда получается,
что меры этих z эпсилонов,
они убывают
к мере визнасти.
Теперь, значит,
как это связано с интегралом?
Значит, с интегралом это связано так,
меру от z находится
между интегралом
и между вот этим.
Потому что на,
ну потому что вне z эпсилон
эта штука ноль,
а здесь она не больше 1.
Поэтому получается,
получается вот
вот такое,
ну, значит, так будет всегда
при любом,
вот.
Но, когда мы взяли
близко,
то получается,
что при малых
эпсилон,
да,
при малых эпсилон,
получается,
что интеграл
от f эпсилон,
от f эпсилон,
ну, мало отличается
меры z.
Значит, вот, что получается.
И, значит, смотрите,
что у нас получилось.
Значит, смотрите,
что у нас получилось.
У нас получается,
что, значит,
какой из этого вывоз получается?
Значит, получается, что,
значит,
если вы взяли,
если вы взяли, так что вот это,
почти вот это,
то, значит,
а это, почти вот это,
а это меньше.
Значит, получается,
что вот это,
что вот это не может далеко
уходить, за,
ну, что оно чуть-чуть может только чуть-чуть,
Выходить за мюрн З. Это значит получается вот что.
Что верхний предел, получается что верхний предел
лиметного отсвета, он меньше либо равен мюрн отсвета.
Ну то есть не супрам, потому что первую меру можно назначить
как угодно, и она может что-то не донать.
А вот верхний предел, он будет меньше либо равен.
Ну как это формально доказывается.
Ну берете, прибавляете к этому маленькое число.
А потом эпсилон берете настолько маленькое,
чтобы это отличалось меньше, чем на это число.
Ну и все генералисты выписываете.
Ну и получается что, начиная с некоторого номера n,
у вас получается так, что начиная с некоторого номера n,
то есть это не вылезет за мюрн от Z плюс D.
Но это и означает, что верхний предел меньше либо равен.
Значит, теперь из этого же,
ну и аналогично,
аналогично получаем,
что если Q открыто,
если Q открыто,
то нижний предел мюрн от Q больше либо равен мюрн от Q.
Ну и смотрите, это согласуется с нашим примером,
потому что у нас на замкнутом множестве эти все были нули,
а это единица.
На открытом эти все были единицы, это ноль.
Так что это с примером согласуется, так?
Но оказывается, оказывается, что верное и обратное.
Значит, вот это сейчас мы докажем.
Значит, критерий,
значит, критерий Александра Даниловича Александрова,
наш известнейший геонебр,
который вот начинал, как здесь, теорий мер.
Значит, а мюрн вероятно с примером,
и когда мюрн сходится слабо,
то мы только в том случае,
когда верхний предел мюрн от Z меньше либо равен мюрн от Z
для всех замкнутых Z.
И это то же самое, что нижний предел мюрн от Q
больше либо равен мюрн от U для всех открытых U.
Так.
Значит, вот, давайте мы,
значит, это критерий Александра.
Значит, вот такой вот, ну, можно сказать, теория.
Значит, критерий Александра Даниловича Александрова.
Кстати сказать, ну, это такой понятный критерий с очевидным авторством,
но, тем не менее, почему-то в западной литературе
к нему прилетили довольно нелепый ерунг,
называют его форпмонтофилм.
Значит, ну, у меня есть даже конкретные гипотезы, кто это изобрел,
но это даже не столь важно, а важно то, что, мне кажется,
что этот ерунг изобрели, чтобы, так сказать,
отобрать от Александрова перелететь.
Вот.
Вот.
Но, значит, вот удивительным образом,
тогда те журнические трюки удаются.
Причем сам отдай Александров свою известнейшую работу
на эту тему, где это у него было показано еще в 40-х годах прошлого века,
он ее написал по-английски, чтобы, как сказать,
все могли прочитать, а ее по-русски не было.
Ну, недавно, когда, к столетию его рождения,
издали толстый тон избранных работ,
там вот те работы, которые были на английском,
их перевели на русский.
Сто лет спустя, ну, не столько, восемьдесят лет спустя,
значит, там, семьдесят лет спустя, перевели на русский.
А, значит, ну, а так он, эта же работа существует,
так сказать, ссылки на нее известны,
почему-то какая-то вот, как мне кажется,
ну, это вот моя декодиция,
иного объяснения у меня нет,
почему в этой теореме нужно было
какой-то бессмысленный еруй,
на ту теорему.
Значит, вот, похоже, что таким образом
пытались отжать на него классические результаты.
Скажем, про многие теоремы в этой области,
но их, ну, вообще, никаким другим теоремам
не приклеили.
Ну, называют их по именам открывателями.
Ну, бывает, что ошибочно называют
по именам открывателями.
Бывает, что потом обнаруживается,
что открыватель был еще раньше.
Но, тем не менее, ну, это, так сказать,
незнанамеренно, из-за какой-то ошибки,
из-за того, что в начале не было
известной какая-то работа.
Но тут все с самого начала было известно
и понятно, и, в общем, удивительная
какая-то вещь.
Значит, доказательства.
Значит, доказательства.
А ну, понятно, что, значит,
поскольку
верно
вот такое вот,
то, значит, эти два условия равносили.
Вот это с открытыми и замкнутыми
очевидно, что они равносили.
Просто из-за того, что
дополнение открытого замкнуто,
дополнение замкнутого открыто.
Поэтому, если одно из двух верно,
то вернее другое.
Поэтому надо доказывать,
значит, надо доказать,
что из них
есть, ну,
есть, ну,
есть, ну,
что из них
следует
следует слабая скоренность.
Вот это надо доказывать.
Ну, давайте я
значит, давайте мы будем доказывать,
что из этих двух условий
следует слабая скоренность.
Значит, доказываем так.
Значит, доказываем так.
Значит,
значит,
пусть
f
ограниченная и непрыгная
и
между нулем и единицей.
Ну, понятно, что достаточно
доказывать для таких,
потому что если для таких доказано,
то доказано для всех ограниченных.
Ну, значит,
значит, тогда доказывает сходимость
до разности ограниченных, значит,
до всех ограниченных и непрыгных.
Значит, достаточно доказывать вот для таких вот.
Значит,
давайте
значит, давайте сделаем
следующее.
Значит, давайте сделаем
следующее.
Значит,
давайте сделаем следующее.
Давайте
значит,
давайте
ну, вот, значит, как
подается.
Возьмем
epsilon больше нуля.
И,
значит,
у нас функция
принимает значение
между нулем и единицей.
Так?
И давайте мы ее разобьем
вот этот отрезан значение.
Разобьем
точками, так?
Ну, я так написал,
нарисовал, будто бы они
одинаково
разбиты, но это не одинаково,
просто на маленький отрез
промежутки, так?
Значит, так,
так, что
мера
прообраза
производителя
равна нулю
для каждой из этих мер
и равна
ну, для этой меры не.
Ну, почему
так можно сделать?
Ну, из этих мер можно одну меру сложить,
ну, ну, с весами
сложить и сделать единую меру,
относительно которой они все
абсолютно не прыгнут.
А когда у вас одна мера,
то точек
таких точек,
вот если бы была вообще
только одна мера mu, то таких точек,
у которых прообразы имеют
положительную меру, их,
ну, столько счетное число может быть.
Поэтому если мы вытянем
это счетное число, то останутся
всю эту плотную множество точек,
у которых прообразы имеют меру.
Вот, и теперь, значит,
смотрите, значит,
смотрите, что получается.
Давайте,
теперь давайте мы
из этих
промежутков,
значит, ну, устроим,
смотрите,
что мы устроим.
Значит, мы устроим
разбиение
пространства
вот,
значит,
ну, вот, вот на что.
Значит, значит, здесь
я нарисовал их какие-то,
а здесь мы сделаем их дезюмпельные.
Вот так.
Ну, humbled вот такие вот,
дезюмпельные, так.
Значит, они получаются дезюмпельные.
Ну, и
значит,
t0 устроили.
Значит, значит, это
дезюмпные множества.
Значит, это
дезюмпные множества,
значит, это дезюмпные множества,
ну, так, ну, дезюмпные
порелевские множества.
Ну, давайте заметим, ils которые
Но если в них взять и описать соответствующие с открытиями,
то это f-1 от интервала, а это f-1 от отрицательного.
И у них у всех одинаковые мерки.
Ну и точно так же для f-1.
А теперь смотрите, берем функцию g, берем такую, g на x, g на z.
Это будет t, g.
Но тогда получается, что f заключена всюду между g и g-1.
То есть они друг от друга отличаются, ну уж точно что не больше, чем на x.
Вот, и смотрите, чему равен интеграл от функции f по мере u.
Значит он равен, ну отличается, отличается от интеграла g не более, не более чем на epsilon.
А так же, так же для интеграла и, значит, вот эти.
Значит для всех, между этими интегралами разница меньше, чем у epsilon, и между этими меньше, чем у epsilon.
Ну и теперь начинаем смотреть, чему равен интеграл от g по m.
Интеграл от g по m равен сумме, ну сумме вот этих значений на x.
И это же равно сумме вот этих, и это же будет сумма вот этих.
И точно так же будет для меры, для каждой из мер mu m.
Значит это тоже будет сумма вот этих, и это же будет сумма вот этих.
Ну и теперь, теперь смотрите, что у нас получается.
Когда n, когда n большое, так, значит, когда n большое.
Значит при больших n, при больших n, значит, что у нас получается?
У нас получается следующее.
А mu m, mu m от z g, они меньше либо равны mu, mu от z g плюс mu epsilon делить на e.
А mu m от u g, они больше либо равны mu от u g, ну минус epsilon делить на e.
Ну и тогда, смотрите, что получается.
Тогда получается, что, ну отчего следует, что интеграл, значит, ну для этого вот такой, ну получается вот что тогда.
Что интеграл от f d mu m, минус интеграл от d mu, по модулю, значит, отличается не больше, чем на epsilon.
Потому что каждая слагаемая, ну в одну сторону, ну в общем в одну сторону и в другую сторону получается, что не больше, чем на epsilon.
Значит, вот здесь равенство, здесь равенство, и эти слагаемые получаются, что они не меньше, чем вот эти плюс что-то, а эти получаются, что не больше, чем эти маленькие что-то.
Ну и, значит, в итоге получается, что суммы тут конечные, вот это n большое, оно фиксированное.
N большое мы зафиксировали, а n маленький стремим в бесконечность, ну и вот получается такое сравнение.
Значит, таким образом, значит, доказано, что сходимость есть, значит, и получается, что критерия Александрова доказана.
Из этого критерия вытекает вот какое следствие.
Так, вот скажу сейчас сколько времени? 11 минут чего?
7 минут.
А, слушайте, вот мне сегодня сейчас рано уезжать надо, я вот это следствие сформулирую и, значит, ну сегодня убегу.
Значит, если кто-то хотел рассказывать задачу, то в следующий раз, ну или можно прислать, значит, можно прислать по почте.
Значит, смотрите, значит, следствие, значит, давайте, значит, ведем, значит, граница множества E, граница множества E.
Значит, что это такое?
Значит, это замыкание E, замыкание E без внутренности, без внутренности E.
Так, значит, то есть видите, значит, получается, что это вот, ну если замыкание обозначает вот так, а внутренность вот так,
то получается, что это разность замкнутого и открытого множества.
Для любого множества это всегда болельевская множество.
И, значит, следствие, критерия Александрова такое, значит, следствие, что опять, вероятностные меры, и получаем такое,
значит, мюмен слабо сходится в мю, тогда и только тогда, когда мюмен сходится на каких множествах?
На всех барельевских множествах E с границей меры ноль по предельной мере.
Ну, значит, знаете, что, давайте, это доказывается просто, давайте в следующий раз я это закажу.
Значит, смотрите, в следующий раз мы это закажем, и будет еще дополнение про абстконпактность множества мер
и критерии Прохорова слабой компактности.
И, кроме того, закончим тем, что разберем, как слабая сходимость, ну, как на отрезке напрямую,
в этих специфических пространствах, как слабая сходимость, ну, через другие характеристики выражается.
Вот, значит, вот этим закончим. Так, ну, это все в следующий раз, а сейчас мы закончим на этом.
