Добрый вечер. Меня зовут Сабадулин Дмитрий. Я являюсь студентом второго курса механика
математического вакуума МГУ. Сегодня я собираюсь рассказать о задаче полиндромности
пеленома хосоя для деревьев. Задачу мы решали в рамках летней исследовательской программы совместно
с, как уже было упомянуто, Саша Гребенниковым, студентом четвертого курса МКН СБГУ и научного
руководителя Константин Рабьев. Он сотрудник Новосибирского государственного университета и института
математики имени СОПЛИ. Для начала я, пожалуй, веду несколько обозначений. Жем у нас будет дерево,
дерево связанное, и будем за D обозначать диаметр дерева. Через D мы обозначим количество
паровершин на расстоянии. И тогда мы можем определить пеленом хосоя для нашего дерева
вот следующим образом. Это будет сумма по K от нуля до D большого, а D со дексанка
кк. Давайте теперь ведем некоторое определение для этого полинома. Мы будем называть дерево
H полиндромным, если выполнено условие, то есть G является H полиндромным, если D кt равно D
кt. То есть если у нас как бы вот полином хосоя для этого дерева выписать коэффициенты, то вот строчка из этих
коэффициентов она будет образовывать полиндром. Ну и для произвольного дерева так связано
определение. Это расстояние до H полиндромности. Мы определим как
вот такую сумму.
То есть мы посмотрим на коэффициенты D кt и D с индексом D-K и посчитаем модуль разности
сложим по всем K от нуля до D пополам. D пополам здесь написано. Заметим, что наши определения
они могут быть введены для произвольного графа, а не только для дерева. Соответственно,
где расстояние определяется как наименьшая длина пути между двумя вершинами, соответственно,
все определения могут быть сформулированы для произвольного графа. Сейчас вот нас будет
интересовать деревья. В оригинальной статье Капароси Добрынина Гудмана и Хансона в 1999 году
было найдено всего 5 H полиндромных деревьев, количество вершин у которых было, варьировалось
от 3 до 27. То есть среди всех деревьев с количеством вершин от 3 до 27 всего 5 являлось H полиндромными.
И основываясь на компьютерных экспериментах, они спромутировали некоторую гипотезу.
Так как все 5 найденных деревьев умели диаметр 6 или 8, то такая гипотеза была,
что если D нечетно и количество вершин в дереве больше или равно 4, то это означает,
что это расстояние до H полиндромности больше или равно, чем N пополам округленно вверх.
И следствием этой гипотезы было, что не существует H полиндромных деревьев с нечетным диаметром.
Как оказывается, мы показали, что у этой гипотезы очень просто решение, которое сейчас готов представить.
При этом доказательство допускает обобщение на не только деревья с нечетным диаметром, а вообще над вдольные графы с нечетным диаметром.
Вот теорема, вот доказательства.
Итак, у нас G двудольный и D нечетный.
Итак, давайте оценим расстояние до H полиндромности.
Расстояние до H полиндромности это по определению сумма от K равна нулю до D пополам.
Мы можем оценить, как просто убрав модуль.
И заметим, что вот эти числа K и D-K имеют разную учетность.
Трапочки нет, только такая.
Вот эту сумму мы оценим таким образом, что мы будем убирать модуль, но под модулем мы будем считать, что первая слагаемая, пусть будет у него счет на индекс.
Вот тогда наша сумма оценится как D с счетным индексом.
И минус сумма D с нечетным индексом.
Теперь как понять, что это такое?
Вот у нас две доли в нашем графе, пусть их размеры A и B.
Вот тогда мы можем утверждать, что вот такая сумма, то есть сумма количеств пар вершин на счетном расстоянии, это просто количество пар вершин из одной доли.
Вот, наверное забыл упомянуть одну вещь, что D0 мы по определению считаем количество просто вершин.
То есть количество пар вершин на расстоянии 0, мы будем считать, что это просто количество вершин.
Тогда мы можем оценить вот это как выбрать из первой доли две вершины, выбрать из второй доли две вершины и как раз выбрать просто вершину.
Как раз вот это D0 это A плюс B будет.
Ну соответственно это есть A квадрат плюс B квадрат плюс A плюс B вот пополам.
Вот, а вот эта сумма, это есть количество пар вершин на счетном расстоянии, это то же самое, что взять вершину из одной доли и взять вершину из второй доли.
Вот, 100AB, вот.
И мы понимаем, что это вот равно A минус B квадрате плюс A плюс B пополам, но это больше равно, чем A плюс B пополам равно N пополам.
Вот, то есть гипотезу мы доказали, что у деревьев с несчетным диаметром расстояние до h-полиндромности это N пополам округленное вверх хотя бы.
Вот, следствием гипотезы является то, что не существует деревьев с несчетным диаметром, h-полиндромных деревьев с несчетным диаметром.
Ну, и тогда появляется вопрос о том, сколько таких h-полиндромных деревьев вообще есть.
Потому что в статье, которое я уже упоминал, было найдено всего 5 h-полиндромных деревьев.
Правда, перебор был сделан только для количества вершин до 27, то есть среди деревьев с количеством вершин до 27 таких 5.
Вот, и, соответственно, мы доказали теорему, что существует бесконечное число h-полиндромных деревьев
с диаметром равным 6.
То есть оказывается, что мы можем предъявить бесконечное семейство h-полиндромных деревьев.
Ну, мы будем строить это семейство, основываясь на определенной конструкции дерева.
Вот, а именно...
Так, у нас здесь дерево с диаметром 6.
И мы можем написать некоторое равенство на количество пар вершин на расстоянии 0 и так далее до 6.
Я вот сейчас приведу.
Вопрос?
Нет, диаметр 6. Не лишняя точка. Раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть. Вот здесь точка.
Она, да, она есть.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Я вроде как не ошибся.
Нарисовал правильно.
Все согласны, да? Вопросов нет, поэтому...
А, ну да, у нас расстояние по ребрам считается, такие реберные расстояния.
Так, продолжу.
Так, плюс один.
Аб.
Дай пять.
Аб.
И б6.
Аб.
Так, вот все уравнения на количество пар вершин на различных расстояниях.
Вот.
Так, ну мы знаем, что такое D0, это просто количество вершин, но также мы знаем, что такое D1, это вообще количество ребер, ну потому что количество пар вершин на расстоянии один.
Вот, и из-за того, что мы хотим найти аж полиндромные деревья, мы можем приравнять просто D0, D6, D5, D1.
Вот, и учитывая, что D6-D5 это единица, потому что D0-D1 это единица, вот, ну тут несложное вычисление показывает, что должно выполняться вот такое, такие равенства.
Вот, и тут сразу появляется некоторое ограничение на a плюс b, у нас тогда a плюс b не счетное, и a плюс b больше равно 11, чтобы везде были неотрицательные целые числа.
Вот.
Ну теперь остается решить вопрос с D2 и D4.
Вот, соответственно мы снова можем приравнять их.
Вот.
Ну для начала ведем некоторые новые обозначения.
M это у нас будет a квадрат плюс b квадрат a n, n большое это a плюс b.
Вот.
И соответственно D2 мы можем переписать как 1 четвертое m плюс n квадрат минус 6n плюс 47, а D4 мы можем переписать как 1 вторая 2n квадрат минус 6n минус 19.
Вот.
Ну и можем приравнять, и в конце концов у нас получится некоторое тефантовое уравнение.
Ну и мы можем вернуться обратно к a и b.
То есть у нас уравнение имеет a квадрат плюс b квадрат равно 3a плюс b квадрат минус 6a плюс b минус 85.
Ну и тут можно решить некоторые манипуляции и в итоге пойти вот к такому.
Плюс 3 в квадрате, а минус 3b плюс 3 в квадрате минус 2b минус 3 в квадрате плюс 94 равно 0.
Ну и соответственно переобозначая x через a плюс a минус 3b плюс 3y 2b минус 3 мы приходим к уравнению Пелля.
Вот.
Частным решением этого уравнения служит решение 2,7.
Вот.
И значит мы знаем вот это частное решение, мы можем записать общее решение.
Оно будет выглядеть вот так.
Вот у нас x полевое, y нулевое.
Не сложно проверить, что для любого n x будет четным числом, а y будет нечетным.
Вот.
Соответственно, а еще стоит отметить, что эта последовательность будет строго возрастающей.
То есть каждый x, n плюс 1 больше чем xn, если мы за x0, y0 примем вот это решение.
Вот.
Значит, переходя обратно к решению an.
За an мы положим xn плюс 3yn плюс 3 пополам.
За bn мы можем положить yn плюс 3 пополам.
Вот, как я уже отмечал из-за того, что y у нас число нечетное, то a и b это всегда целые числа.
Вот.
И, как легко видеть, сумма a0 плюс b0, она уже больше 11.
Вот, то есть одному из условий удовлетворяет, но еще стоит заметить, что у нас эта сумма, она будет также нечетной.
Вот.
Поэтому все условия выполнены, и каждое такое решение an, bn корректно определяет соответствующее ашполиндромное дерево.
Вот.
Тем самым мы смогли предъявить бесконечное семейство вот таких ашполиндромных деревьев с диаметром равным 6.
Вот.
Хочется отметить, что вообще мы смогли найти два бесконечных семейства.
И при желании, варьируя количество компонентов вот здесь и количество висячих вершин смежных с вот этой,
мы можем предъявить соответствующую диафонту уравнения, которая будет в похожем виде как-то записываться, то есть это будет квадратное уравнение,
на размеры компонентов вот таких вот.
Вот. И соответственно предъявляя какие-то бесконечные семейства в решении вот таких диафонтовых уравнений, мы вот сможем строить такие вот бесконечные семейства.
Похожим образом мы смогли еще одно построить, но вот это наиболее простое.
Вот. В целом вот доклад окончен. Может быть какие-то вопросы есть.
Спасибо. Спасибо большое. Спасибо большое. Очень интересно.
И я думаю, что вы готовите публикацию, я думаю, что надо чем-то прийти лучше.
Готовите публикацию, потому что вы знаете, что мы бы хотели одумать как можно больше публикаций после нашей последней школы.
Так, вопросы есть? У нас, на самом деле, мы вышли за время. Есть какой-нибудь короткий вопрос?
Так, вопрос. Спасибо большое. Давай, до свидания.
Поклопайте там в зале.
Спасибо, очень интересно. До свидания.
До свидания. Следующий доклад у нас Денис Рахмар.
План у нас будет такой, мы вообще ведем объект, с которым мы будем работать, приведем его к какому-то более-менее ободоворимому виду.
Дальше у нас будет три бесконечных слайда с огромным количеством оценок, которые уже были известны и которыми мы пользовались, то есть чисто комбинаторные оценки.
После чего Ая, я про каждую из оценок пару слов скажу, которые нужны, и после чего Ая расскажет один из случаев, в котором мы доказали.
Ну давайте, ведем этот объект. Что у нас за объект? Назовем семейство под множество первых Н натуральных чисел R-wise T-intersecting, ну или, по-русски, R-кратно T-пересекающимися, если любые R-множество из нашего семейства пересекаются хотя бы по T.
Лично. Ну и одна из основных задач экстремальной комбинаторики, по крайней мере, в науке пересечения, она состоит в том, чтобы найти вообще-то экстремальный пример, то есть максимальное такое множество, которое R-wise T-intersecting.
Приведем этот наш объект к более-менее ободоворимому виду. Назовем семейство замкнутым вверх, если для всех множеств, то есть элементов нашего семейства, все надмножества лежат в нашем семействе.
Здесь пока все понятно. Кроме того, назовем семейство ежисмещенным, если к нашему семейству применили оператор ежисмещения. Что он делает? Он берет наши множества, то есть элементы смещения.
Вот, господи, элементы нашего семейства. После чего смотрит, в каких из них лежал ИТ-элемент и выкидывает ИТ-элемент, добавляя житый элемент. Делает он это для таких только множеств, для которых образ не лежит в самом этом множестве.
Нужно это для того, чтобы само семейство не потеряло в весе, то есть оно не уменьшилось, мощность не уменьшилась. Да, нетрудно заметить, что так определенное смещение не меняет мощность нашего множества.
Тогда мы можем пошифтить его, то есть смести для каждого ежи влево, то есть для каждого и большего ежи мы смещаем, пока смещается. После чего мы построили замкнутое множество вверх, смещенное.
Вот с ним мы будем работать, и нетрудно заметить, что upset не уменьшает, а даже иногда увеличивается мощность нашего семейства, а shift не изменяет мощность нашего семейства.
Ну а значит, экстремальный пример можно строить на этих множествах, на этих семействах. Отлично. Ведение мы прошли, давайте придем к гипотезе.
Назовем, ведем множество A красивое и T. Это такое множество, это такое семейство, в котором лежат все множества, что они для первых T плюс R и E элементов не содержат только E элементов.
То есть с первым средом из первых R и E плюс T чисел они пересекаются хотя бы по T плюс R минус E элементов.
Нетрудно заметить, что оно само является R-wide T-intersecting. Такое более-менее тривиальное замечание.
Дальше на будущее назовем F нетривиальным, если пересечение всех элементов из F оно пустое. Ну и появляется основная гипотеза о том, что максимум достигается на наших A красивых.
Эта гипотеза стоит, она открыта, совсем непонятно, как ей подходить, потому что будет видно из доказательства, что какие проблемы встречаются, когда мы пытаемся эту гипотезу решить.
Отлично. Ну перейдем к нашей гипотезе, которую мы закрыли. Мы предполагаем, что у нас множество в каком-то смысле нетривиально, то есть множество семейства.
Наш семейство в каком-то смысле нетривиально, то есть пересечение мощности не больше, чем T у всех элементов нашего семейства.
И сделаем верхнюю оценку на R через T. Тогда у нас условие о том, что достигается максимум мощности вот на A первом, на A первом красивом.
Франкл доказал это в 89 году для всех случаев кроме 5, после чего в 2017 году он закрыл, там была какая-то большая статья на 27 страниц, который он закрыл, случаи 3.2 и 3.3.
Мы же с A решили для 4.8, 4.9, 4.10, и кроме того будет рассказано 3.5, то есть это выход за рамки этой гипотезы, при котором будет понятно, что само решение довольно похоже и локально совпадает
с случаями 4.8, 4.9, 4.10. Отлично. Пару-тройку оценок. Давайте сразу две оценки. Ну это оценки на то, что если у нас один пересекающийся, то для него все известно, если она нетривиальная, то какая-то оценка.
Кроме того, ведем еще одно определение, которого здесь нет. Это обоюдно пересекающийся набор семейств. Если мы возьмем набор семейств, он называется обоюдно T пересекающимся.
Если мы из каждого семейства можем взять по множеству, ну не можем, а должны взять по множеству, так что любой такой выбор в пересечении даст хотя бы T элементов.
И вот если у нас есть хотя бы немного нетривиальных, точнее там один или два нетривиальных семейства, среди вот этого набора семейства, то есть неплохие оценки на сумму.
Но это не очень важно. Кроме того, есть оценки по индукции на наши множества, где вот αr, это положительный корень функции, он возникает довольно естественно, тоже просто индуктивно.
Ну и на произведение тоже есть оценка. Вот главные племени леммы, которыми мы будем пользоваться.
Вообще, как будет устроено доказательство? Мы разобьем наше большое семейство, для которого на какие-то подсемейства,
поэтому затем нам нужно определение обоюдно пересекающихся семейств, и на каждом из них будет усиленное условие на пересечение.
И для них мы по индукции воспользуемся оценкой, плюс воспользуемся вот этими двумя лемпами.
Что они говорят? Если у нас есть набор обоюдно пересекающихся множества, пересекающихся семейства, и набор каких-то боитых, да, я не сказал про то вообще введение новое обозначение,
то мы возьмем обозначение f, b, l, t. Это такие множества из нашего семейства, что они пересекаются с первыми l-элементами ровно по множеству b.
Ну очевидно, что мы любое семейство можем разбить по б-шкам на какой-то набор подсемейств.
Ну и вот лемма говорит о том, что она работает только в условии шифта, то есть у нас само множество пошивченное.
Что значит пошивченное? Что если у нас лежит какой-то элемент в нашем множестве, то все его шифтинги тоже лежат. То есть я могу перекидывать элементики, и эти множества тоже будут лежать в нашем семействе.
Отлично. Если мы возьмем набор из под множеств первых l-элементов, так что они пересекаются меньше, чем по t-элементам, тогда набор вот этих выкинутых семейств с выкинутыми первыми b-шками будет...
На него условия на пересещение будут гораздо сильнее. Откуда это берется? Ну это берется, что мы возьмем...
Среди первых l-элементов есть какие-то вакантные места, на которые мы просто будем перекидывать какие-то элементы из права с l, что увеличит условия на интерсекции наших семейств.
И второе, l-11, она дает оценку на сумму семейств при условии, что наши семейства тривиальные. Мы не тривиальные, прошу прощения, мы ввели это обозначение.
Ну более-менее все. Если вдруг есть какие-то вопросы, наверное, больше всего вопросы должны быть по l-8, можно мне задать и перейдем к части i.
Ну хорошо, значит, сегодня мы вам рассказываем только буквально один случай, n3-5. Получается, мы его сделали, и чем он интересен, это тем, что для него гипотеза все еще держится, несмотря на то, что он выходит за рамки границ, для которых Франкл сделал свою теорию.
Да, то есть, мы хотим сегодня делать вот этот случай, n3-5. Значит, что мы хотим для него показать, что его максимальная, это размер какой-то из айтых семейств.
Для данного случая, для этих цифр у нас девято максимальное такое. То есть, мы хотим показать, что в принципе для его такого семейства его размер не больше, чем 2 в степени n-8 плюс 2 в степени n-5. Это в принципе можно в ручном состоянии посчитать, если хотите проверить.
Итак, основные идеи, которые мы использовали, это следующее. Сейчас я вам буду рассказывать, как расслоить на разные множества и для них придумать разные оценки. Скорее всего, я успею сделать только первое, но это самое большое множество. Если вы умеете делать оценки для него, то для других множеств вам оценки делать намного легче.
Значит, это множество будет следующее. Это будет тем множеством, у которых в начале, то есть на первых семей элементах, есть хотя бы 6. Давайте введем следующее понятие.
Понятие di – это такое множество, у которого из первых семей не хватает этого множества. Сумминаем дефиниции, которые нам дал Денис в начале, и скажем, что fad1 лежит в fad2. Если вы уже забыли, ничего страшного. Это такие семейства, которые совпадают с d1, но в начале удачи будут и свой конец имеют.
Итак, теперь мы берем их конец в этом множестве fd1. Из-за того, что они шифтат, мы можем, допустим, элемент i перевести в элемент 1, если его здесь не было, то у нас все вот эти вот окончания, которые есть здесь, они лежат в остальных множествах тоже.
Итак, fd7. Так же мы по лене 8 можем в принципе несложно посчитать, что они еще и cross intersecting, то есть обоюдно пересекающиеся. Это значит что? Это значит, что из-за того, что fd1 лежит во всех этих множествах, и они еще и обоюдно пересекающиеся, то fd1 само собой тоже пересекается, что нам в принципе очень важно.
Итак, но эта рологика работает для fd2, fd3 и fd4. Для fd5 она по этой причине уже не работает.
Теперь давайте думать, как нам это использовать.
Если что-то непонятно, то спрашивайте. У нас очень много контента, и вряд ли все сразу будет понятно, потому что мы на этом работали 5 недель, но в основном идея очень хорошая, которая была у Фрэнкла, это следующее.
Давайте заметим, что fd1 может быть тривиальной или нетривиальной.
И это значит, что если у нас fd1 тривиальный, то мы можем какими-то рассуждениями, которые мы сейчас вам не успеем рассказать, но они не слишком сложные, показать, что отрез из 2 и 6 он лежит всегда в каждом множестве вот этого fd1.
Это дает нам оценку на вот эти множества, потому что у них очень много элементов уже включено, то есть у них намного меньше свободы, потому что элементы могут лежать.
Если у нас fd1 нетривиальный, то на него сложнее сделать оценку, намного больше, но мы можем использовать для него наши теоремы, которые вам Денис сейчас рассказал.
Итак, значит это еще одна интересная идея, которую стоило бы держать в голове.
Еще одна прикольная идея, это то, что у нас множество f1 и f без единички, это такие множества, возможно Денис про них рассказывал, может не рассказывал, в которых была единичка, допустим здесь, и мы ее убрали.
А в этих множествах в принципе никогда не было единички.
Понятно, что их размеры в сумме дают размер нашего семейства, то есть ничего сложного здесь нет.
И мы можем понять, что этим множеством на самом деле уже знаем размер.
То есть оно лежит на f1 элементе, потому что единицы мы убрали, и оно должно пересекаться по 4, потому что они все уже пересекались по 1, который мы только что убрали.
А для таких множеств мы уже знаем оценку, то есть нам остается доказать оценку вот для таких множеств.
То есть нам хочется показать, что они меньше, чем 2 в степени n-8.
Так, окей, еще одна интересная идея, которую стоило бы держать в голове.
Значит, что мы делаем после этого?
Мы теперь хотим попробовать группировать множество каким-нибудь очень умным способом, чтобы экономить тебе на оценках.
Как мы это делаем?
Ну, для начала мы используем брейсы Дейкина, которые вам Дженис рассказывал, для таких множеств.
Мы знаем, что они все меньше по размеру, чем там 2 в степени n-5, у нас там какой-то коэффициент.
Сейчас я вам скажу, что у нас есть какой-то коэффициент.
Да, это у нас 5 в 16, 2 в степени n-7.
Ну, значит, нам осталась подробная оценка для fd5.
Ну, ничего сильного мы не смогли придумать, там оценка выходит не то, чтобы очень сильная, но нам ее хватает, на самом-то деле.
Это у нас меньше, чем в степени n-2.
Окей, то есть, сложив все, что мы вам так уже рассказали, вы можете получить какую-то оценку на шести элементные множества.
То есть, шести элементные множества из первых семи, да?
Вот такие типы множества.
Что мы делаем дальше? Мы пытаемся придумать оценочки для других типов множеств.
Значит, когда у вас элементов там 4 или 3 или 2 из первых семи есть в множествах, они очень маленькие, и низко оценки они будут, ну, они буквально ничего не дают.
Так что, основная проблема это пяти элементные из первых семи элементов множества и множество 7 само, да?
Ну, точнее, f от 7.
Как мы делаем это дальше? Мы пытаемся сгруппировать их.
И замечаем следующее. Вот у нас f от 7 довольно большое множество, да?
Потому что наше множество само там куда вверх.
Мы можем его сгруппировать вместе с f от 5.
И они нам вместе дают не больше 2 в сотене на минус 7.
Почему это правда?
Ну, просто потому что, если это не так, то они должны быть непересекающимися, и от этого следует очень много противоречий.
То есть, они должны быть непересекающимися, и значит, что нам можно получить такую оценку.
Значит, осталось нам поработать с пяти элементными множеством.
Что мы делаем там?
Вкратце, у меня времени уже вам не хватает.
Это то, что мы берем множество по типу первых пяти, а потом 4, а потом 6.
И используем LEMO 8.
Когда мы ее используем, мы получаем примерно оценку возле таких типов множеств.
Которые пяти элементные и шифры самые шифры.
И это значит, что мы можем прикинуть такую оценку для всех остальных пяти элементов множества.
Тори самые мы примерно делаем с 4 элементными множествами и так далее.
Таким образом, мы складываемся наше расслоение и получаем нужную нам оценку.
Там, конечно, очень много своих технических деталей, но мы думали, что самое главное
сказать вам примерно самые интересные идеи из этого доказательства.
Если какие-то вопросы есть, то можете задать сейчас, или можете нам Денису написать, в принципе.
Спасибо большое.
Претендовать проект «Автоморфизмы групп крашенных коз и гомодопические группы двумерной сферы»
Мы этим проектом занимались с Михаилом Михайловым и Ильей Алексеевым на ЛИПСе в этом году.
Сначала первую часть доклада я веду в контекст задачи, которую мы решали, а потом расскажу за оставшееся время про результаты, которые получили.
Давайте начнем с напоминания.
Вот наш объектор осмотрения – это косы на n нитях.
Вот что это такое. Это мы берем цилиндр, выбираем на нижнем основании n точек на верхнем, n точек параллельно нижнем и соединяем их как-то нитями.
Причем мы хотим, чтобы нити не пересекались и чтобы шли монотонно.
Монотонно это что означает? Что если мы пересекаем любой промежуточной плоскостью параллельной основанием, то вот пересечение косы с этой плоскостью будет состоять ровно в n точках.
Косы нам интересны только с точностью доизотопий. То есть изотопические косы мы считаем равными.
Относительно склейки косы на фиксированном количестве нитей, на n нитях, они образуют группу, которая обозначается как Bn.
Артин доказал, что эта группа допускает следующее ко представление. Тут n-1 образующее, все образующие сопряжены друг с другом и есть дальняя коммутативность.
Сигма иты это элементарные такие зацепления итой нити за i плюс первую.
Мы особо останавливаться на этом не будем, но заметим, что если добавить сюда соотношение сигма иты в квадрате равно единице, то получится представление для Sn, для симметрической группы.
Образ косы это будет как раз перестановка, которую это коса индуцирует.
То есть у нас было n точек, и мы как-то привели вот сюда, допустим. Это привели вот сюда.
И у нас получилась такая перестановка, как-то мы 4 точки переставили. Вот это как раз образ исходной косы при факторизации, при добавлении соотношения сигма иты в квадрате равно единице.
Иначе говоря, у нас каждая коса индуцирует некоторую перестановку, и косы, для которых это перестановка тождественна, называются крашенными.
То есть крашеные косы – это такие косы, что начало и конец каждой ее нити расположены на одном вертикальном уровне.
По всей видимости, это название мотивировано тем, что если мы покрасим каждую нить, то по косе будет легко понять, крашена она или нет.
То есть если мы покрасим первую нить в красный цвет, мы такие посмотрим. Ага, вот красная – самая первая, и снизу самая первая красная.
Крашеные косы с нитями образуют под группу. Мы обозначаем ее за pn.
Далее. Я хочу сказать, что когда мы занимались этим проектом, мы придумали некоторый алгоритм, который строит по автоморфизму группы крашенных кос.
Некоторое преобразование узлов и зацеплений. Вот я не буду на этом тоже опять останавливаться, чтобы не тратить время.
Но введут некоторые понятия, которые нам тогда понадобились, и мы перейдем сразу после этого к сфероидам, к аматопическим группам сфер.
То есть мы увидим связь. Давайте сначала про автоморфизмы группы кос. Какие там есть автоморфизмы?
Например, есть отражение относительно плоскости проекции. Мы берем диаграмму косы, фиксируем и меняем каждый перекресток на противоположный тип.
Какие еще есть автоморфизмы? На самом деле у группы кос есть еще внутренние автоморфизмы, как у любой группы, то есть сопряжение некоторыми косами.
И вот известно то, что других автоморфизмов нет. То есть любой автоморфизм это вот какое-то произведение внутренних автоморфизмов и отражений.
Хорошо. А вот у группы крашенных кос там немного интереснее ситуация. Там во-первых, среди автоморфизмов группы крашенных кос есть все автоморфизмы группы кос,
а во-вторых, там появляются еще несколько. То есть появляются центральные автоморфизмы. Они так работают. Вот они справа обозначены.
Мы берем косу и прибавляем к ней какое-то количество центральных кос. Там нужно чуть подробнее про это сказать.
Центральные косы, это определенный кос Z они обозначены здесь. Можно сказать про это чуть подробнее, но в общем просто будем иметь в виду, что есть такой автоморфизм.
И есть еще особый отдельный автоморфизм, который называется VN. Вот. Вот была написана в 18-м году статья, и найдено конечное порождающее множество для группы автоморфизмов кос крашенных на N-никей.
Так, хорошо. Далее расскажу, что такое бруновая коса. Вот коса называется бруновой, если при удалении любой нити она становится тривиальной.
Вот как, то есть у нас для любой нити ИТО определено отображение из BN в BN-1. То есть мы берем косу и удаляем у нее ИТО нить.
Ну вот, пересечение ядер этих деитов это бруновые косы. То есть мы хотим, чтобы у нас коса становилась тривиальной при удалении любой из нитей.
Вот там несколько примеров нарисованы. Ну вот, можно посмотреть и убедиться действительно, что если удаляешь любую нить, коса становится тривиальной.
Хорошо, теперь про сфероиды. В 2006 году вышла такая статья, в которой построили целую серию гомоморфизмов между группами бруновых кос.
То есть вот такие вот косы, что удаляем любую нить, и она становится тривиальной.
Для этой последовательности они обозначены partial. То есть у нас есть partial N, он действует из бруновых кос на N нитях в бруновых кос на N-1 нити.
Вот такая последовательность. И было проверено, что композиция двух соседних partial всегда тривиальна.
То есть это в каком-то смысле такой цепной комплекс, только группы здесь не абелевые, но гомологией его посчитать все равно можно.
То есть там оказывается то, что образы вот этих partial-ов, они нормальные в ядрах предыдущих.
Вот. И результат основной состоит в том, что вот гомологии, в кавычках, вот этого комплекса, то есть мы берем ядра partial-ов, факторизуем их по образам предыдущих partial-ов.
Вот гомологии вот этого комплекса, они изоморфны старшим гомотопическим группам двумерной сферы.
Вот. Это удивительный такой результат. И вот мы хотим, вот есть вот такая связь.
И в нашем проекте мы немножко как бы проливаем свет на нее. Мы раскрываем ее с несколько другой стороны.
Вообще да, вопрос очень интересный. То есть старшие гомотопические группы сфер – это очень сложный объект.
Ну вот известно, что вообще старшие гомотопические группы, они всегда абельвы.
По теореме Сера, там начиная с четверки, они всегда конечные для двумерной сферы.
То есть это вот какая-то последовательность конечных абельвых групп.
Ну вот как бы опонять, как бы вычислить их очень сложно.
Вот если посмотреть даже на какой-то начальный кусок вот этого ряда ПИА на ТС-2, никакой закономерности не видно.
И вот удивительно, что только в 2015 году было доказано, что все старшие гомотопические группы двумерной сферы – они нетривиальные.
То есть это такой вот очень сложный непонятный объект, сложно его вычислять.
Хорошо, вот это такая преамбула была.
Сейчас я перейду, собственно, к тому, чем мы занимались исходя из этого.
Вот в 2009 году те же люди, которые придумали эту последовательность, они изучали вот эту связь и что они обнаружили.
Во-первых, они построили автоморфизм группы крашеных кос, которые Бруновы косы переводят вне Бруновы.
Ну вот это обозначает то, что, во-первых, непонятно, можно ли его применять к этой последовательности.
А во-вторых, что группа Бруновых кос, она не является характеристической в крашеных косах, то есть она неинварианна под действием всех автоморфизмов.
Хорошо, а вот они взяли другой какой-то автоморфизм, в частности хен, мы его уже рассматривали, меняем тип каждого перекрестка.
И для него они показали, что хен он сохраняет как вот эти вот, как ZN, так и BDN, как супербруновые косы, то есть циклы в этом комплексе, так и гранично-бруновые косы.
То есть они показали, что мы применяем хен к ZN и попадаем снова в ZN, и BDN аналогичный.
Вот что это для нас обозначает? Это обозначает то, что мы можем взять и сузить хен на вот такой вот фактор, ZN по BDN, который, как мы слышали, является энтогематопической группой S2.
То есть мы можем взять хен и сузить его на этот фактор, вот это в точности вот это.
И вот они поняли, что он сужается и при этом он индуцирует тривиальный автоморфизм. То есть там все умирает, когда мы сужаем, а потом редуцируем по модулю гранично-бруновых кос.
Хорошо, это нас вдохновило, и мы решили продолжить думать в этом же направлении и доказали следующую теорему.
Теоремы для любого N, начиная с тройки, под группы ZN и BDN являются характеристическими FPN.
То есть, иначе говоря, вот эта вот группа, которая является ядром вот этого вот этого морфизма, и вот эта группа, которая является образом предыдущего, они никуда не уходят, когда мы применяем к ним автоморфизм и группы крашеных кос.
Просто абсолютно любой автоморфизм. Следовательно, мы можем взять любой автоморфизм группы крашеных кос и индуцировать им автоморфизм группы PNOTS2.
Хорошо. Далее мы стали смотреть, что индуцирует.
Вот пусть у нас RN – это результирующий гомоморфизм, то есть он по автоморфизму группы крашеных кос строит автоморфизм старшей гомотопической группы двумерной сферы NT.
И вот для случая N равно 3, мы просто явно выписали, посчитали, как действует группа автоморфизмов крашеных кос на трех нитях на PNOTS2.
PNOTS2 – это Z, оно порождается расстоянием hop. Вот оно справа нарисовано. Это вот такое отображение из трехмерной сферы в двумерную, а точнее гомотопический класс.
И вот мы нашли косу, к которому она соответствует. И заметили, что когда мы обращаем эту косу, то есть рассматриваем ее в минус первой степени, то в этом факторе у нас расстояние hop тоже отражается.
Вот что это значит? У Z всего один нетривиальный автоморфизм. Он единицу переводит в минус единицу.
И получается, что вот группа автоморфизмов третьей, давайте я это запишу. Я не знаю, вот здесь видно, да, что...
То есть вот эта штука – это Z. У нее группа автоморфизмов из двух элементов состоит. И вот мы нашли, что есть вот некоторый автоморфизм, который индуцирует нетривиальный автоморфизм вот здесь.
То есть иначе говоря, мы показали, что R3 сиррективно. То есть что любой автоморфизм группы как бы P3 от S2, он получается из автоморфизмов группы крашеных кос.
Хорошо. Давайте вот на эту последовательность посмотрим. Вот P4, P5 – это Z2. Там нет никаких нетривиальных автоморфизмов.
Ну вот нас интересует вопрос. Вот является ли вот этот R3 сиррективным? Ну вообще интересно, хоть когда-нибудь является? Ну или гипотеза, что является всегда сиррективным?
Ну это просто вот такой вызов, что какое-то вот логическое продолжение того, чем мы занимались.
Вот. Ну у меня наверное с основной частью доклада на этом все. Я вот извиняюсь, если что-то скомкано сказал, могу что-то раскрыть, если кому-то интересно. Вот.
