Вот такой мелкий теоретико-множественный фрагмент, молотонный и сигма-агитивный класс.
Значит, определение. А у нас множество, множество М, молотонное, ну прямо, естественно, слово молотонное.
А если он замкнут относительно объединений возрастающих последовательностей,
и пересечения убывающие, то есть технически это выглядит так,
а если АН входит в М и возрастают, то их всеобщее объединение тоже входит в М.
А если они входят в М и убывают, то всеобщее пересечение должно входить в М.
Понятно, что это некое ослабление свойств сигмалгибры, и сигмалгибры это, конечно, все есть.
Ну давайте вот придумаем какой-нибудь разумный пример класса множеств, который монотонный, но не сигмалгибр.
Интервалы и отрезки, полинтервалы и отрезки, и все это.
Интервалы с разным включением концов.
Ну так, давайте их называть промежутками, такие штуки, тогда действительно если есть сжимающиеся промежутки,
то они сжимаются либо к точке, либо к промежутке, либо к пустому множеству, ну еще к пустому множеству.
Ну отрезок тоже промежуток. Промежуток это отрезок либо полный, либо с удалением коробок.
Ну и объединение промежутков, таких расширяющихся. Да, так что вот есть разумные такие примеры.
Значит, и теперь класс множеств, ну давайте его назовем вот такой сигмалгибр.
Значит, называется сигмалитивным.
Сигмалитивным, если все пространство в него входит.
Ну давайте, чтобы покороче было, я не пишу.
Х имеется в виду, что это все пространство.
Дальше, если E1 и E2 входят в этот класс, и E1 лежит в E2, то разность входит.
Ну то есть из большего можно вычитать меньше.
И третье, объединение арендных входит, если эти арендные из этого класса дизьюнты.
Ну это тоже некоторое послабление сигмалгибры.
Ну что ж, давайте придумаем какой-нибудь разумный пример, чтобы это было выполнено, но чтобы это не было сигмалгибр.
Конечное объединение, полный трюал.
Все, не работает.
Ну если совсем уж дешевые примеры придумывать, то конечно можно взять просто конечное и еще одно объединение.
Ну это не интересно.
Давайте подумаем какой-нибудь менее дешевый пример.
Почему больше пример не является сигмалгибр?
Ну потому что дополнение не входит.
А, нет, слушайте, нет.
Их не входит.
Его не входит, меня просто.
Так, слушайте, плох пример, ну давайте...
Смотрите, чего у этого дела не хватает?
Ну, значит, смотрите, раз все их сходит, то дополнение можно брать.
То есть здесь смотрите.
У нас проблема с пересечением.
Да, да, с пересечением.
Должна возникнуть проблема с пересечением.
Ну, если такой глаз допускает еще и конечное пересечение, то тогда вроде бы все окей.
Тогда это будет сигмалгибр.
Тогда это будет сигмалгибр, потому что если у вас можно брать конечное пересечение и вычитание,
то вы, когда у вас есть дополнение, что нужно еще сигмалгибрить?
Нужно счетное объединение.
Тут счетное объединение есть, но оно в таком ослабленном виде для дизюмбов.
Но если вы умеете устраивать такие перестройки, вычитать и пересекать,
то вы из какого-то объединения можете устроить дизюмб.
Поэтому, если это и не сигмалгибра, то вот должна быть проблема с пересечением.
Значит, с пересечением должна быть проблема.
Так, ну, давайте изобретать пример.
Давайте изобретать такой пример.
Давайте я вам сразу заявлю пример, отчасти ради которого это задевалось.
Вот смотрите, пусть у вас есть две меры.
Ну, то есть реальный пример можно сравнить без мер, но я просто объясню,
зачем это, как говорится, придумали.
Значит, смотрите, пусть у вас есть две меры вероятно, на одном и том же пространстве.
И вы берете все множества, на которых они совпадают.
Вот вы берете все множества E, на которых F и E есть по одни.
Ну, они вероятностные, на всем пространстве они совпадают.
А если у вас множество вложенное, и они на них совпадают,
ну, на разности тоже совпадают.
Потом, если они совпадали на AN и AN были дизьюнкные,
ну, тоже, значит, они совпадают.
Но вообще говоря, совокупность множеств, на которых две меры равны,
ну, это не обязательно сигнал.
Вот именно из-за того, что с пересечением может быть плохо.
Поэтому дошло нам, нужно что-то такое устроить, чтобы с пересечением...
Либо 0, либо 1, либо 1, 2.
Ну ты уничтожил...
Ну хотя ладно, это правда, это правда. Сейчас, давайте посмотрим.
Разность двух божеств, кое-что верно.
Сейчас, давайте посмотрим.
А, значит, ну вот, сейчас, вот одно божество другое, да?
Значит, какие у них варианты?
Ну, действительно, если у них меры 0,1 на 1,2, да,
то у разности, в самом деле, ничего не остается.
Разности быть как только тоже 0,1 на 1,2, да?
Теперь, если они дизъюнтны, если они дизъюнтны...
Есть сколько-то с нулевой меры?
Ну да, есть сколько-то с нулевой меры, про них забываем.
Есть еще, ну, если есть какое-то с меры 1, но оно одно, и все, на этом кончается, да?
Теперь, но еще может быть, что есть какое-то множество...
Ну, меры 1,2, ну да, их может быть 1 или 2, да?
Ну да, ну да, в общем, да, слушайте, хороший пример.
Да, спасибо, да, хороший пример.
Значит, так что, ну вот, бывает такое.
Но вот для практических целей я бы сказал вот этот вот характерный пример.
Значит, и он не всегда, он не всегда сигвалливый.
Вот давайте даже такой филумный пример.
С мерыми.
Можем мы придумать пример двух разных вероятностных мер?
Так, чтобы... так, чтобы...
Класс множеств, на которых они совпадают, не был бы сигвал.
Ну да, даже просто, просто ярко.
Еще раз.
Ну, для этого, смотрите, что для этого достаточно придумать.
Для этого достаточно придумать пример двух мер вероятностных,
чтобы они совпадали, ну, разных, пример разных мер вероятностных,
чтобы они совпадали на классе множеств, которые порождает сигвал,
но, тем не менее, вот не были бы разных мер вероятностных.
Ну, наверное, да.
Я, может быть, поэтому это вспомнил.
Значит, смотрите, ну такой пример можно установить, ну таких примеров масса,
но есть, так сказать, простой противоестественный,
а есть чуть более сложный и естественный.
Вот давайте чуть более сложный и естественный пример.
Значит, это пример такой.
Берем меру либега, обычную на квадрате, так?
И берем длину на диагонали.
Но ее делаем с коэффициентом, чтобы длина была единицей, так?
То есть на диагонали берем линейную меру, но делим ее на корень из двух,
чтобы она стала вероятностной, так?
Ну, очевидно, что меры разные.
Но вот хороший класс множеств, на которых они совпадают.
Это вот такие полосы и такие полосы.
Значит, на вертикальных и на горизонтальных полосах они совпадают.
А как вторая мера длина на любом множестве?
Ну, она сосредоточена на этой диагонали, все, что вне ноль.
Значит, смотрите, они совпадают на диагонали, на этих самых полосах, так?
Полосы, очевидно, порождают барельную сигмуалгику,
потому что пересечение двух полос дает прямоугольник.
Значит, все прямоугольники совпадают.
Значит, этот класс множеств, на которых они совпадают,
является вот этим сигмаатитивным, но не алгебральным, так?
Видите?
Ну, а этот пример как раз для разных задач довольно...
Ну, он такой, кажется, какой-то дешевый, но он на самом деле имеет некоторые значения.
А вот пример совсем простой, который, мне кажется, вряд ли какое-то значение имеет.
Значит, начинаем пытаться на конечных множествах с оружием, такой пример.
Ну, мы замечаем, что с одной точкой ему точно не годится.
Ну, с двумя вроде тоже.
Потом помучаемся с тремя.
С тремя тоже будет не хватать.
Ну, обычно в математике бросают, когда что-то для 1, 2, 3 неверно, они дальше бросают в мнучицу.
Но зря, с четырьмя уже можно.
Значит, смотрите, с четырьмя какой пример можно сделать.
Значит, одну меру, все четыре точки по одной четвертой берем, так?
А другую меру делаем так.
Значит, одна треть, одна шестая.
Одна треть, одна шестая.
Ну, очевидно, разные меры, да?
Теперь смотрим, на каких множествах они совпадают.
Ну, вот они совпадают.
Значит, они совпадают.
Вот на каких множествах они совпадают.
Ну, вот можно объединять.
Ну, в общем, из того, что одна треть плюс одна шестая, это есть одна четвертая плюс одна четвертая, да?
То можно брать пары вот такие.
Вот двух точек, где они совпадают, так?
Значит, ну, вот двух точек, где они совпадают.
Вот двух точек, где они совпадают.
Но смотрите, из-за того, что они совпадают вот на таком двухточке,
и на таком двухточке, так?
Вот два множества, на которых они совпадают.
На пересечении они не совпадают.
Но, когда вы начинаете порождать сигвалгебрус совпадающий, то тут-то вы уже можете брать пересечение.
И у нас в пересечение попадает эта точка.
Ну, значит, это, это, это попало, значит, это попало, ну, все отдельные точки попали, значит, все множество попали в порождённую сигвалгу.
Ну, вот тоже, из этого тоже можно изготовить простой пример, когда монотонный класс, то есть когда сигмоанитивный класс не сигвалгебра.
Но, конечно, весь пафос этих объектов состоит в том, что пытаются по этим, вот из этих свойств пытаются выжать, что это всё-таки сигвалгебра.
Ну, как вот эти примеры показывают, что, ну, просто так это не получится, значит, чего-то ещё нужно, так, чего-то ещё нужно.
Ну, и вот, значит, такая есть стандартная теорема, значит, давайте, она стандартная и доказательство очень банальное.
Но я его даже принёс, даже выписанное, потому что, помнишь, что оно банальное, но всё время забываешь, что надо делать, что нужно доказать.
Поэтому, ну, давайте, значит, теорема, значит, теорема, у неё два пункта, первая пункта.
А, значит, если А это алгебра множества, то сигма алгебра, порождённая этой алгеброй, равна монотонному классу.
Ну, то есть, что такое монотонный класс порождённый?
То есть, МАА, значит, это пересечение, пересечение всех монотонных классов, содержащих актуал.
Ну, что из этого, что из этого следует?
Значит, из этого следует вот какая вещь.
Что если, значит, если, сейчас, как это лучше сказать.
Ну, если алгебра попала в монотонный класс, если алгебра попала в монотонный класс, то и сигма алгебра порождённая попала в монотонный класс.
Ну, значит, это первое утверждение.
А второе, ну, аналогичное про, значит, сигматитивное.
Если класс Е допускает конечные пересечения, то сигматитивный класс, порождённый этим Е,
есть, ну, сигма алгебра порождённая этим классом.
Ну, опять, сигмаатитивный класс порождённый – это пересечение всех сигмаатитивных классов, содержащих Е.
Ну, доказательства похожие, поэтому давайте мы докажем первое утверждение про монотонный класс.
Ну, прежде чем доказывать, прежде чем доказывать, ну, вот я сразу скажу, ну, чем это полезно, утверждение про монотонный класс.
Например, оно очень полезно для того, чтобы строить произведение мер.
Вот для того, чтобы строить произведение мер, очень часто привлекают вот это утверждение.
Тогда произведение мер, ну, конструктивно строится, довольно легко.
Ну, давайте я, сейчас мы это докажем, но давайте я сразу просто продемонстрирую, вот такой, как это на примере действует.
Значит, вот, зачем это полезно.
Значит, пример.
Вот было два вероятностных пространства.
Было два вероятностных пространства.
А взяли на произведении сигнал его.
Что это за сигнал?
Это порождена произведением.
Ну, из соответствующих сигматок.
Значит, смотрите, сам набор произведений, сам набор таких произведений, это не только не сигнал выбран, но даже и идеал.
Но можно всегда на это дело настроить сигнал.
И тогда смотрите, как можно явно задать меру на произведение.
Сразу противоремер 2b.
Значит, вот мы берем меру множества.
Меру множества из произведений.
И ее меру, то есть берем множество из произведений.
И его меру встроим так.
Берем его сечения по x и интегрируем по x.
А сечения по x это такие y, что x и y попадают в...
То есть это как бы не истинное геометрическое сечение, а его проекция на самом деле.
Истинное геометрическое сечение в произведении лежит.
Но мы хотим попасть в выигрыки, потому что мера Q приложима множеством выигрыки.
Поэтому мы проектируем.
Ну и вот очень милое определение с помощью этой формулы.
Ну сразу видно, что это счет-надитивная мера.
Потому что если у вас множество дизъюнтные, то их сечения тоже дизъюнтные, составляют сечение объединения.
Поэтому все очень мило получается, счет-надитивная мера.
Но, собственно, так делают и при других подходах.
Но только при других подходах это теоремы.
Эту меру там как-то хитро продолжают, что-то с ней делают, а потом доказывают, что верна такая форму.
Ну и эту формулу называют...
Ну это частный случай, так сказать, теоремы Кубини, как бы такой теоремы кавальерии.
Но если есть теоремы о монотонном классе, то тут все очень здорово.
Потому что тут чего не хватает, если так делать по определению?
Почему эта формула имеет смысл?
То есть почему у вас получилась функция, такая аргумента Х.
И, во-первых, нужно понять, почему Куб можно приложить к этому сечению.
Но Куб легко приложить к этому сечению, потому что это совсем простое упражнение.
Тут никаких монотонных классов не нужно.
Вот это сечение при каждом Х попадает в В.
Это совсем легко, потому что для произведений это верно по определению.
И класс множеств Е, для которых это верно, очевидным образом опразует сигнал.
Поэтому получается, что вы даже не знаете, кто такие отсюда.
Но таким вот странным, так сказать, рассуждением получается, что это верно для всех.
Для кого верно?
Ну Пёс его знает. Верно для всех.
Кто такие множества, непонятно.
Но для них вот нечто верно таким вот дешёвым рассуждением.
Эта функция, конечно же, определена.
Но что уже таким дешёвым рассуждением не берётся, это почему она измерима по Х.
Ведь вам нужно это дело проинтегрировать.
И хотелось бы, чтобы эта функция была измерима относительно вот этих сигналов.
Вот здесь уже так дешево не отделываешься.
Если нет теоремы о монотонном классе.
Но если есть теоремы о монотонном классе, то тоже всё получается очень чудно.
Потому что, смотрите, опять смотрим вот такие множества.
Смотрим вот такие множества.
Для них это верно, очевидно.
Для них эти функции явно выписываются, они получаются простыми.
Для них это верно.
А теперь для дизъюнтных объединений таких множеств, соответственно, тоже всё верно.
Эти множества образуют алкоголь.
Вот появилась алкоголь.
Но теперь мы замечаем, что класс множеств, для которых эта функция измерима, он является монотонным.
Ну, действительно, если множества возрастают или убывают, то сечения, например, если, скажем, какие-то еленные, вот они возрастали к ним.
Так, так из этого следует, что сечения их возрастают к сечению, до каждого из.
Но если множества возрастают, то их меры стремятся.
Поэтому, если с этими было всё окей, то для предела тоже предел измеримых, измерительных тоже всё окей.
Поэтому получается очень простой такой способ.
Тут что ещё совершенно замечательно.
То, что мера не на каких-то там формулах задаётся алгеброй.
Как всегда, когда строят меры, то начинается на алгебре сначала, и потом, значит, пошло поехало.
А тут сразу на сигма-алгебре никаких там продолжений, ничего не надо.
Но дело за мало.
Вот обосновать, что формула.
Но вот если есть вот это теория Монтона в классе, то это делается быстро.
Так что вот это один из резонов, но это не единственная, так сказать, не единственная причина их вводить.
Но вот такой довольно характерный пример, как это может быть полезно.
Поэтому давайте докажем.
Ну вот я лично часто делаю так.
Вот я люблю теорию Муфубини вот таким способом.
Явно формулой.
Тогда очень легко получается всё там.
Можно всё с этой теорией Муфубини, значит, закончить.
Там можно вообще меньше, чем заветить.
Большая экономия времени.
Но я обычно, когда так делаю, то я теорировал Монтоном в классе, но без доказательств.
Ну вот есть такой факт.
Желаю с чему-нибудь проверить, но не хочется тратить время на проверку.
Но проверка не бог весть какая сложная.
Но она какая-то такая, знаете, вроде...
Вот я взял страницу из своей книжки.
Доказательства меньше одной страницы, понимаете?
Но когда-то это я не поленился и написал.
То есть когда-то я это знал.
Ну вот если так, допустим, кто-то меня по дороге на станцию остановил, спросил,
а как доказывается теорема?
А листочка нет у меня в руках.
Ну вот тут вспомнить.
Поэтому давайте попробуем доказательства теоремы по монотонных классах.
Значит, смотрите.
Ясное дело, что сигнал не проявляется монотонным классом.
Поэтому, конечно, вот это верно.
А мы первым случае доказываем.
Ну первое утверждение, да.
Ну второе, оно похоже, мы не будем доказывать.
Мы доказываем утверждение.
Второе? А, ну тем лучше.
А первое?
Нет.
Вот, тогда отлично.
Тогда я угадал.
Так, сейчас только свет нам надо зажечь, да?
Сейчас, где свет зажигается?
А, свет в конце зажигается.
Так, ну давайте покажем, что...
Дело замал.
Покажем, что МОС сигнал.
Значит, если это доказать, то ну и обратное будет включение.
Ну доказываем.
Значит, дополнение.
Нам что полагается проверить?
Нам полагается проверить, что можно брать дополнение и счетное объединение.
Мы предчестно пытаемся проверить, что с дополнением.
Значит, давайте ведем такой класс М0, пока он будет.
Это такие множества В из, значит, монотонного класса,
что Х без В тоже в него входит.
Ну, мы хотим доказать, что они все такие, так?
И тогда будет показано, что это допускает дополнение.
Но какие-то же есть такие, так?
Ну можно, класс таких можно ввести.
Значит, смотрите, первое замечание.
Это монотонный класс.
Значит, класс таких, с которыми окей, мысль о дополнении, он монотонный.
Ну давайте проверим.
Значит, давайте мы проверим, что это монотонный класс.
Ну что нужно проверять?
Ну нужно проверять следующее.
То есть, если ВНы входят в М0 и ВНы возрастают,
то тогда объединение ВНов тоже входит в М0.
Ну что, почему это будет так?
Это значит, почему это будет так?
У них дополнения убывают, а есть пределы.
Ну, у них дополнения убывают, да, ну и что?
У нас же монотонный класс объединение и пересечение отпускает.
Ну да.
Сейчас, давайте я только впишу, к чему они, к чему они,
значит, возрастают, ну к ВН.
Ну, во-первых, это В, оно конечно, оно конечно входит в монотонный класс.
Эти ВН, они были из монотонного класса, значит, это входит, да?
Теперь, теперь, значит, нам нужно взять дополнение.
Значит, Х без В.
Значит, что такое дополнение к объединению?
Дополнение к объединению – это пересечение дополнения.
Значит, это пересечение дополнения.
Так.
Ну, эти, эти возрастали, Х без ВН убывают.
Так.
Значит, Х без ВН возрастали, дополнения убывают.
Так.
Значит, ну, значит, это вложенное, ну, убывающее множество,
значит, это входит, значит, это входит в этот самый…
Х и Х без ВН входили сюда, и убывают.
Ну, значит, это входит, ну, таким образом, значит, одну операцию проделали.
Ну, давайте вторую не будем проделать, она аналогичная.
Значит, смотрите, значит, оказалось, что…
Ну, пока что достижение так себе.
Ну, ввели какой-то класс, про который мы хотим доказать, что это все.
Ну, он оказался монотонный.
Ну, и что из этого?
Значит, он равен МОТА.
Значит, вы видите, что он равен МОТА.
Ну, верно, да.
Значит, смотрите, так как, значит, А входит в МНОЛЬ,
значит, А, тут еще вспоминаем, условия вспоминаем, да,
что А входит в МНОЛЬ, и входит это дело в МОТА,
то получается, что…
Ну, из этого получаем, что МНОЛЬ – это есть МОТА.
МОТА.
Там уже, смотрите, это монотонный класс, так,
а это наименьший содержащий.
Ну, значит, из этого включения такая вещь следует.
Значит, ну вот, значит, и так, значит, есть,
значит, операция дополнения есть.
А теперь, теперь, ну теперь, казалось бы, нужно брать объединение,
нужно брать объединение, но почему-то проще проверять пересечение.
Значит, проверяем, что МА допускает конечные пересечения.
Ну, если мы увидим, что он допускает конечные пересечения, то все будет сделано,
потому что счетное пересечение можно устроить как убывающее конечное,
раз он монотонный класс, то он такие монотонные допускает,
поэтому у нас основная забота – пересечение двух.
Так, значит, пусть, пусть А из этого класса.
Значит, вот мы хотим доказать, что его можно с кем угодно из него пересекать.
Но пока что, ну, как и в случае дополнения, делаем такую вещь.
Вот для этого А берем термин П, или монотонного класса,
ну, с которыми все окей.
Так, значит, ну опять мы хотим доказать, что это все такие.
Ну, кто их знает, все и не все, но можем рассмотреть класс такие.
Такие есть такие.
Значит, ну опять проверяем,
значит, опять проверяем, что,
значит, проверяем, что МА – монотонный класс.
Ну, это, в общем, довольно просто, давайте не будем проверять,
это, в общем, более-менее, значит, ну, вот откуда это вытекает.
Ну, это вытекает вот откуда.
Ну, если взять пересечение, значит, А, ну, с возрастающими множествами,
то это будет объединение пересечений.
Ну, вот, собственно, отсюда вытекает, ну, и аналогично с убывающими.
Значит, таким образом, эта штука – это всегда монотонный класс.
Ну, хорошо, значит, теперь берем, значит, случай,
значит, давайте рассмотрим вот какой случай.
А пусть,
значит, пусть,
пусть А из албипра сначала.
Значит, эта штука всегда, значит, эта штука всегда монотонный класс.
Ну, давайте посмотрим случай сначала, когда А из албипра.
А что мешает просто взять все бэшки такие, что пересечены?
Все бэшки из эмота такие, что пересечены, если они не нужны,
они лежат в эмота, это, так сказать, что это монотонный класс, мутить.
Нет, нет, нет, но мы пример при этом и делаем.
Мы сейчас хотим показать, что он содержит, видимо, весь начальный А,
мы хотим показать, что он совпадает.
Ну, да, нет, нет, вот мы сейчас этот пример приделаем.
Значит, смотрите, если А отсюда, то тогда, смотрите, что получается,
то тогда получается, что, тогда получается, что А лежит в ма и лежит ма.
Вот, смотрите, ну вот примерно как вы говорите, мы так и делаем.
Ну, только мы берем, когда А лежит в самой алгебре, тогда А входит,
ну так, алгебра входит в этот класс, алгебра входит в этот класс,
потому что когда А из алгебры и вы пересекли, то вы попали опять в алгебру,
в первичную алгебру, которая во всех них входит.
Вот, смотрите, вот нам нужно вот это заключение, нам нужно вот это заключение.
Вот это оно, вот это оно есть, а почему, почему вот это будет?
Вот смотрите, а если бы множество не входило в алгебру, то откуда бы мы узнали,
что его можно пересекать с элементными алгебрами, этого мы не знаем.
А вот если в самой алгебре, то элемент алгебры между собой можно пересекать,
с ними все окей.
Но опять получилась ситуация, видите, между алгеброй и m от алгебры зажат монотонный класс.
Это возможно только в том случае, когда он совпадает вот с этим делом.
Поэтому смотрите, что оказалось, а какое у нас достижение.
У нас пересекать можно, пересекать можно с элементами алгебр, вот чего мы достигли.
Вот если а множество из исходной алгебры, то это весь монотонный класс.
То есть итог такой, когда множество было из исходной алгебры,
то вы его пересекаетесь с кентом из монотонного класса и опять попадаете в монотонный класс.
Но это еще не все, потому что это проверено только при другом услуге.
При таком услуге это проверено.
И нам нужен последний шаг.
Значит, если, пусть теперь, ну, значит, лучше так напишем.
Итак, при А из алгебры и В из монотонного класса,
А имеем, что пересечение входит вот в этот монотонный класс.
Вот этого мы добились.
А это значит, что А вошло в М от В.
А мы теперь, ведь такую штуку мы теперь можем устроить для множества В.
И что же оказалось?
Значит, оказалось, что, ну, вот эта такая, ну, это просто переформулировка предыдущего,
что А вошло в М от В.
Но тогда, смотрите, что получается.
Ну, тогда получается опять, что А вошло в Н, В, и это вошло в Н, А.
Опять, значит, та же самая ситуация.
Значит, опять получается, что А, М, В есть все вот это монотонное дело.
Но это значит, что можно устраивать, это значит, что между множествами монотонного класса можно устраивать пересечение.
Ну и все, значит, вот, раз конечные пересечения возможны, то он стал сильным.
То есть, видите, такое чисто упражнение теоретико множественное.
Ну, вроде не длинное.
Но вот если забыл в каком порядке, что надо проверять, то долго будешь тыкаться и мыкаться.
Вот это я даже проверял несколько раз.
Ну, как проверял?
Ну, вот не смотрел на висточек, пытался удастись доказать.
Ну и обязательно не втустеть начинаешь.
Я поэтому просто понял, что, ну, как-то, по-моему, безнадежно это запомнить.
Надо, так сказать, рацию написал и, так сказать, этим руководствовались.
А вот эти вещи придумал, ну, примерно 100 лет назад, большинство этих вещей.
Придумал такой, был польский математик, серпинский.
Значит, он, ну, у него была такая довольно, так сказать, непростая судьба.
Он был, значит, тот, кто там участвовал на Первой мировой войне.
Значит, в составе, да я даже уж не помню, что в составе кого.
Ну, каких-то там этих бесконечных, этих австрияков, чернеполяков.
В общем, короче говоря, очутился он у нас там где-то в Сибири,
где-то, в общем, в плену, и Лужин его вызвалял, так сказать.
Ну и удалось ему, ну, там у нас самих была неразбериха революция,
значит, пятая и десятая.
В общем, Лужину как-то удалось его извлечь, значит, из этих его передряд.
И он как-то немножко в Москве осел.
Ну и вот, так сказать, вот, значит, так сказать, идет гражданская война, голод,
они вот с нужным задачей такие решали.
Ну и как-то у него это пошло, и дальше он уже и после, вот как продолжал такие, значит,
такие вещи делать.
И у него на протяжении двадцатых годов, ну, он потом уже к себе вернулся,
и вот, значит, стал регулярно такие коротенькие журнальные статейки выпускать,
где у него что-то доказывалось про множество вот такого сорта.
Он кучу таких придумал теориями.
Это вот несколько таких учебных стало, а у него огромное количество.
А у него огромное количество всяких вот таких вот, знаете, классы множеств,
про которые там доказывается, что вот если чего-то про них еще добавят,
то это будут там сигналы такого сорта.
Многие из его теорем были потом переоткрыты и стали там даже иногда
называться именами других внимательных.
Но потом, когда взяли подшивку этого журнала, где он в двадцатые-тридцатые годы
печатался, то обнаружил, что кажется, что все теоретикам множество,
значит, что можно вот он придумал такие системы.
А потом он занимался, ну, другими вопросами там общей топологии,
ну, и там в послевоенной, значит, Польша, ну, такой был довольно, так сказать,
известный, надо понимать.
Много очень красивых вещей они служены, вот, сделали про сускоренские множества,
про которые я уже говорил, про которые у нас дальше будет рассказывать.
Вот, так что, вот, значит, вот такая теорема.
Значит, вот тем самым она у нас доказывает.
Так, теперь давайте, теперь давайте вот про эту операцию сускорена,
которую как раз Лужин с Серпинским, так сказать, разбили и доказали,
доказали с нам деле.
Значит, вот давайте, значит, более, значит, систематически поговорим.
Значит, вот пусть дана, значит, пусть дана системам множеств,
ну, и мы раз и навсегда будем считать для удобства, что пустое в него входит.
И вот я в прошлый раз уже про это говорил, значит, таблица сускорена,
значит, таблица, ну, или схема, схема сускорена,
схема сускорена, это когда даны, даны множества для конечных наборов,
значит, какие-то просто натуральные числа.
Ну, на самом деле у самого сускорена было, ну, похоже, но чуть-чуть,
ну, чуть-чуть по-другому, потом вот поняли, что так удобнее записывать,
значит, его операцию.
И результат операции сускорена над этой таблицей, ну, значит, этой схемой,
это вот что, значит, взяли объединение по всем уже бесконечным последовательностям,
пересечений вот этих вот, значит, начальных кусков его таблицы.
Значит, когда у вас одна последовательность имеется бесконечная,
то вы для нее можете, ну, вот, начинаете для нее смотреть,
первый ее элемент, взяли множество это, потом взяли следующий ее элемент,
посмотрели, пересекались тем, что было, ну, и так далее.
И, значит, получается, что для каждой последовательности бесконечная у вас
получилась нечто, ну, у самого сускорена эти множества были очень просты,
были отрезки, и поэтому у самого сускорена вот каждое такое пересечение,
это была либо точка, либо отрезка.
Ну, и потом, значит, потом брался, ну, такое континуальное объединение,
потому что последовательность и континент.
То есть получается, что это вообще-то нечто вроде как не в духе каких-то вот сигналов,
потому что там объединение счетное, а это вроде как, ну, совсем не в духе вот это
построение со счетной заведомо, может быть, не счетное объединение.
Но тем не менее, тем не менее оказывается, что эта операция, ну, по каким-то своим свойствам
не очень сильно, как мы дальше увидим, отличается от счетной операции.
Ну, вот давайте, давайте, например, давайте, например, проверим, что, ну, вот такой пример
в качестве таблицы, что-то придумаем, чтобы получать счетное объединение и пересечение.
Вот, например, значит, вот если ены, значит, входят в е, то счетное объединение
и счетное пересечение, так, охвачено.
Так, значит, ну, вот давайте придумаем, какую таблицу надо сделать, чтобы получить,
значит, смотрите, пока никакой таблицы нет, есть только один адное множество, ну, вот
эти вот ены есть, значит, нам нужно для многоиндексных их как-то нарастить, так, чтобы получилось,
ну, когда вы произведете, значит, смотрите, результат, результат, это вполне определенное множество,
это одно множество. Вот таких множеств, ну, их, грубо говоря, то сколько таблиц,
столько и множеств, из каждой таблицы можно изготовить, ну, одно множество.
Да, да, да, мы хотим из этих еных сфабриковать вот эти двухиндексные, трехиндексные,
двухиндексные, трехиндексные, чтобы когда сделаем операцию, собственно, чтобы получилось пересечение.
Правильно, что нет конфликта обозначений, и е первое там, и е первое тут, это одно и другое.
Что, что, что? Ну, вот там у нас есть многоиндексные е.
Да. В том числе, там есть какой-нибудь е первое.
Да, ну да. Вот, и здесь есть е первое.
Е первое для 1 равно 1. Вот. И здесь есть е первое.
Это не конфликт обозначений, это буквально е множество всегда.
Нет, нет, а что еще? Нет, нет, смотрите, нам выдали последовательность множества.
Мы из них хотим изготовить те. Ну, мы вольны оставить в качестве вот этих одноиндексных те, которые были.
Но вольны и не оставлять.
Но вольны и не оставлять. Это наше дело.
Значит, это наше дело.
Ну, я так полагаю, что, видимо, наверное, разумно все-таки оставить.
Ну, давайте попробуем оставить.
Раз уж они у нас есть, то в чем участь? Давайте оставим какие были, так?
Ну, давайте подумаем, ну вот, скажем, вторые, вот этих вот, вот этих вот.
Вот этих вторых. Кого, кого б надо взять в качестве вторых?
Сейчас пересечения.
Пересечения.
Давайте пересечения.
Ну, давайте, да, вот, вот, действительно, давайте сделаем так.
Е, это один.
Ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, если уж так действует, ну, наверное, тогда уж для всех возьмем пересечения.
Ну, вот и не получается.
А посмотрим, нет, давайте посмотрим.
А может, и не получится, но, ну, взять-то мы можем.
Вот, вот, вот, вот, если так, вот, если так, так, сделали, то, то, что получится.
А почему они лежат где?
Что, что?
Нам надо, чтобы все эти идеи лежали где? Ну, где красиво?
Очень красиво.
Ну, сейчас.
Нет, ну, значит.
Сейчас.
Ну, ну, давайте, нет, нет, нет, нет, нет, действительно так.
Так, значит.
Так просто.
Ну, это даже не пересечение.
Ну, да, нет, это нехорошо, да.
Ну, нет, давайте считать, что оно допускает конечные пересечения.
Но, но, но, но, тем не менее, ну, даже если оно допускает конечные пересечения, то вроде ничего хорошего не получается.
Да, нет, нет.
Так, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет.
Давайте просто сделаем, е-1-ая — это е-1-ая, е-1-2 — это е-2-ая, е-1-2-3 — это е-3-ая.
Ну, а все остальные е и онх岩ся выпускаю.
Так, значит, значит, и так, е-нк будет просто последний, да?
Ну.. да, да, да.
Последний, так?
Нет. Я бы здесь не выучлась этого.
Я хочу пересечение, не получается.
Не получается потому что у тебя будет
Я не понял. Да, я себя понял.
Сейчас, ну, нет, погоди, ну, то есть твоя формула неправильная?
Нет, не неправильная.
А какая должна быть форма?
Он хочет, чтобы е, 1, 2 и так далее, к, было екатом,
а все остальные е, как елина, были чисто множественными.
Все, я понял.
Ваше подходит к проведению.
С обведением сейчас буду продавать.
То есть вот так.
Вот так.
Когда индексы идут по-честному, а не цитака без повторов,
то берем просто екаты.
Все остальные пустые, да?
Все остальные, значит, иначе пустую берем.
Так, ну, давайте смотреть.
Давайте смотреть.
Значит, что дает, значит, вот эта мишенная операция.
Значит, ну, тут есть, значит, среди этих последовательностей
есть, конечно, просто такая последовательность, 1, 2 и так далее.
Значит, когда мы ее возьмем, так, когда мы ее возьмем,
тут будет, ну, честное пересечение, которое нам нужно.
Значит, это честное пересечение.
Ну, попало сюда.
И нам теперь надо только позаботиться, чтоб ничего лишнего туда не попало.
Ну, давайте смотреть.
А что будет, если последовательность не так?
Не 1, 2 и так далее.
Так, 3.
А если в ней там хоть что-то один раз напутано?
Ну, если в ней что-то один раз напутано,
то среди ее этих ограничений,
среди ее этих агрегатов будет пустое множество.
Значит, для нее будет все пусто.
Поэтому все остальные элементы этого несчетного объединения,
они будут пустые, ну, и действительно дадут постановку.
Так, значит, отлично, да.
Значит, с пересечением справились.
Так, ну, теперь объединение хотим.
Теперь хотим объединение.
Значит, как сделать объединение?
Ну, может, примерно так, да?
Как Борис сказал, по вашему форму,
это первое хорошо, как сделать объединение.
Не знаю, что хорошо.
Ну ладно.
Сейчас.
Просто брать пересечение?
Нет.
Ну, где объединение?
Не знаю.
Нет, нет.
Ну, мы ж теперь хотим объединение.
Оно и получится объединением.
Так, может быть, взять их просто объединение?
А брать объединение тяжело?
А, нет, плохо, плохо.
И то, и то сойдет.
Не получить объединение тяжело.
Сейчас.
Тут не надо никаких новых операций делать,
потому что мы же не знаем, где замкнут.
Вот у Суслина не было замкнута относительно конечных пересечений.
Но у нас-то этого не предполагается.
Значит, вы говорите, что возьмем,
просто возьмем последний, да?
Сойдет.
Так сложнее, чем раньше.
Ну, сейчас.
Лучше первый?
Давайте первый возьмем.
Значит, возьмем первый.
Для каждого такого...
Возьмем первый.
Так, теперь спрашивается.
Значит, все или множество туда попадут?
Конечно.
А вы это объединение?
Ну, все попадут.
Потому что мы для каждого
можем устроить такую последовательность.
Ну, там n, n, n, n.
Любое n взять
и из него устроить n, n, n.
Для него тогда...
Ну, для нее все эти будут одинаковые.
Пересечение...
Ну, одно и получится.
У нас вообще пересечение любой последовательности
это просто n первое всегда.
Да.
Ну, поэтому если у нас последовательность
n1, n1, n1,
то и получится.
Ну, вот, значит, смотрите.
Вот мы научились...
Вот мы научились обычные
операции объединения и пересечения
счетные
значит, так вот кодировать.
Ну, теперь спрашивается.
А можно ли
дополнение получать?
Ну, вот дополнение уже не всегда
оказывается.
Дальше мы выясним это.
Ну, это можно с какими-то
реальными примерами устраивать.
Но давайте мы дальше
более содержательно выясним
чему тут проблема с дополнением.
А теперь
теперь вот
теория
множественной теоремы.
Но доказательства
у нее довольно гнусные
и я ее не буду воспроизводить.
Значит,
теорема вот какая.
Значит, пусть
значит, пусть
S
от E
класс
всех
значит,
не отсутствует
всех.
Так? Ну, то есть
если
если у нас есть
есть
не отсутствует
так? Ну, то есть
взяли
всевозможные таблицы
ну, и получились какие-то
множества новые.
Ну, вот как мы видели
из исходного класса
уже много чего нового не получалось.
Можно
дополучать счетных пересечений,
счетных объединений. Значит,
исходный класс как-то расширился.
Вот мы все
множество мыслимые
так представимые
вот обозначили
через S от E.
Значит,
возникает вопрос, а что будет
если вы еще раз проделаете операцию
в сущности?
Ну, оказывается, ничего нового не будет.
Это не сигнал вибра.
Это не сигнал вибра.
Но если вы еще раз
над этим классом
проделали операцию,
то уже ничего не изменится.
Вот.
А, значит...
А?
Слушайте, ну, не знаю.
Вроде никак не надавается.
Ну, мне кажется,
вредно для каждого
который словами
ну, для каждого, который
словами описывается
придумывать гермины.
Ну, в частности
в частности
вот этот класс
допускает
допускает
счетные
объединения
и пересечения.
Ну, как ни странно
значит
доказывается
это выглядит как-то очень
элементарно
потому что сама операция
довольно элементарная
но доказывается довольно мусно
поэтому не будем его доказывать
Значит, обратимся
к
вот, что мы докажем
это нам сейчас будет
ну и дальше будет полезно
это тоже будет полезно
но поскольку доказательства очень
занудные
оно такое, знаете, очень теоретико-множественное
но такое более занудное
чем про монотонные классы
и вот
еще у него очень обозначения
такие, что их на доске очень плохо
воспроизводить. Вот, я когда-то в молодости
напрягся
для книжки выписал, пехи набрал
но вот на доске
это невозможно, по-моему, записать
поэтому мы не будем
записывать
а вот
докажем вот такую теорию
значит, теория такая
если
дополнение
дополнение всякого
всякого Е
до чего?
ну, до всего пространства
а дополнение
всякого Е входит
в этот сустренский класс
ну, то есть, если у первичных множеств
дополнение сустренский
а вот эта оговорка
это из-за того, что этот класс сустрен
он почти никогда
никогда не допустает дополнения
поэтому
вот это, так сказать, некое
ограничение
если множество из первичного класса
оказалось
сустренский
то
сейчас
я ерунду написал
а нет, все правильно
входит в этот сустренский класс
то
сигнал
его
тоже
входит
в этот сустренский класс
значит, вот это важная теория
значит
вот это считалось
как раз основной результат
ну, у сустрена все было
так, потому что у сустрена
я напоминаю
первичные множества были отрезки
значит, дополнение отрезка
это
ну, это либо
ну, там скажем
отрезка
если исходное пространство отрезок
и первичный класс отрезки
то дополнение отрезка
это либо два промежутка
либо один
и
промежуток
есть счетное объединение отрезков
поэтому
вот исходный
этот класс у него маленький
у сустрена
всего-навсего отрезки
но класс его уже получился довольно большим
потому что
он
отрезки
исходные включал
в частности, всякие с ними
счетное объединение
ну, как мы проверили
что он допускает счетное объединение
значит
получается, что
открытое множество
уже оказались сустренскими
ну, и дальше
все пошло, поехало
в частности, дополнение отрезка
у сустрена
входило в его сустренский класс
и поэтому
у него получалось, что сигма алгебра
порожденная отрезками
входит в его сустренский класс
а это как раз
та задача, которую ему
для дипломной работы поставил Лузин
придумать эффективное
выражение
для Борелевских множеств
вот он и думал, и придумал
у него тогда получился
какой вывод?
что всякое Борелевское множество
кодируется
вот его операции
для каждого
Борелевского множества
можно придумать наборы отрезков
и по форуму
у сустрена из них соорудить
данное Борелевское множество
здесь нет никакой трансфинитной индукции
вот до этого
считались эти Борелевские множества
чем-то эфемерным
там строились трансфинитные индукции
а сустрен вот придумал
операцию, которая
подает эти множества
но правда, мы сейчас
ну не сегодня, а позже
выясним, что
среди них есть еще и не
Борелевские, так что это
все-таки нельзя сказать, что уж прямо
такое отрезание
но во всяком случае, вот тогда
100 лет назад это считалось колоссальным успехом
вот такое
ну то есть собственно
то есть смотрите, что получится
мы сейчас докажем это утверждение
поэтому получится, что то
что было расценино
у сустрены как замечательное
достижение, это мы сейчас реально
докажем и увидим, что это в самом деле
было нечто, что можно было
в дипломной работе сделать
а значит
так
значит
ну значит
как это
доказывается
ну это как раз
доказывается несложно
вот это мы сейчас и докажем
значит смотрите
доказательства
ну вот это второе
вот это довольно
несложно
доказательства
берем новый класс множеств
F, рукописное
а это такие множества
сустренские
сустренские
что
их дополнение
тоже сустренские
значит вот
ну есть такие
ну могут быть такие
почему нет
ну вот скажем
вот скажем
у сустрена
значит у сустрена
отрезок
исходный
входил
а
в этом множестве
ну дополнение
какие-то тривиальные множества
но есть
ну или скажем
с его исходным классом отрезков
ну дополнение отрезка
два промежутка
ну мы видели тоже что
два промежутка
так что ну это в общем
не то что никогда так не бывает
так бывает, не всегда
но бывает
так
значит
теперь
давайте
проверим
что вот этот класс
сигнал
вот это мы сейчас проверим
что класс
сустренских множеств
с сустренским дополнением
что он сигнал
вот класс всех
сустренских почти никогда
не сигнал
ну на всяком там
не счетном пространстве не так
вот этот класс
почему-то оказывается сигнал
ну действительно
что нужно проверять
значит
ну что
х входит
значит х входит
а
сейчас только знаете что
сейчас я нехорошо сказал
почему
почему х входит
вот это я нехорошо сказал
что
пустое множество лежит
и дополнение лежит
по условию теории получается дополнение
не будет лежить в СТЕ
да
действительно
х входит я хотел сказать что
давайте сразу это включим
но это не нужно
потому что действительно
х у нас
х это
дополнение к пустому
пустое входит
значит х у нас
входит
дальше
если
пусть ВН
значит С
так
берем их
берем их в дополнение
ну да
берем их в дополнение
значит
почему
ну дополнение
входит
потому что по предыдущей теории
по предыдущей теории
счетное
значит объединение
можно брать
теперь нам
нужно взять
дополнение
к этому множеству
значит
дополнение к счетному объединению
это счетное пересечение
так
а значит
вот эти
вот эти
они
по предыдущей теории
о том что
класс
допускает счетная операция
объединение
значит смотрите
ВН
были в КФ
значит их дополнение
из-за принадлежности КФ
их дополнение
их дополнение
так
счетное пересечение
ну по предыдущей теории
ну значит
значит это дело
входит
это дело входит
и так
и так класс F
допускает ну содержит все пространство
допускает дополнение
это все пространство
и ЗН относительно
счетных объединений
Х безбаянных
лежат
С от Е
почему пересечение
элемент ЗС от Е
потому что С от Е и СС от Е
вот это мы используем
ну это мы используем
ну вообще
сложной части мы пользуемся
вообще по-честному
если сказать по-честному то
то что класс суслина
допускает счетное пересечение объединения
ну без этой общей теории
потому что это делается
более простыми операциями
и ну в общем это можно сделать
это можно сделать без теории
поэтому ну эта теория нам нужна
будет на самом деле
поэтому я уже не стал мелочиться
и доказывать из нее чего-то нет
но вообще-то именно вот этот
специфический случай
счет迭 пересечения объединений
он делается ну сравнительно легко
ну это тоже довольно
у меня с индексами
потому что там надо
видите мы даже чтобы
обычные операции
изначальной таблицы
и то мы немножко повозились
чтобы из них изготовить
а это чуть более сложнее
потому что мы изготавливаем
не из первичных множеств
а из множеств табличных представителей
так что вот видите
вот получилось
когда
ну вот
достаточные условия
значит достаточные условия
значит вот давайте
теперь
рассмотрим пример
сейчас только
примером но по-моему
уже время кончилось или нет
три минуты кажется
я что-то никак тут не привык
ну давайте все-все чтобы
ну поскольку
у нас еще семинар
сейчас сделаем так
мы кое-какие задачи обсуждаем
но не будем прямо все время семинара использовать
поэтому я думаю не страшно
если даже заехать немножко на семинар
но чтобы это не повисало в воздухе
вот пример
пусть х
значит полная
сипорабидная метрическая
так
полная сипорабидная метрическая
а первичный класс
первичный класс
это открытый
открытый
а тогда
значит
тогда
с
от е
называется просто
цуслинский
цуслинский в х
без всяких е
а такие вот
так сказать независимые
не от чего цуслинские множества
это
ну в полном метрическом пространстве
полном сипорабидном метрическом
пространстве
это те которые получены
операции цуслина
над открытыми множествами
это то же самое
это то же самое
что
цуслинские над
замкнутыми
так
значит
ну вот давайте
открытые сразу
в него попали
потому что в полном сипорабидном метрическом
пространстве
всякое открытое множество
есть счетное
объединение замка
но это легко проверить
ну знаете наверное такой факт
как
получить
открытое множество как счетное объединение замка
ну можно так
но можно проще в полном сипорабидном метрическом
пространстве открытое множество
это счетное объединение
открытых шаров
поэтому достаточно проверить
что открытый шар
есть счетное объединение замкнутых множеств
но это легко сделать
взять шары поменьше радиуса
и замкнутые
и возрастающие к этому шару
так что замкнутые
когда
над ними устроили операцию
цуслина они сразу
даже без всякого цуслина
объединениями счетными туда
притащили открытых и дальше
открытые
когда проделали операцию
то значит
это устроенное открытыми
будет не больше чем устроенное
замкнутыми
но теперь аналогичным образом
когда вы
как когда вы
устраиваете операцию
цуслина из открытых
то всякое замкнутое
в полном сипорабидном метрическом пространстве
есть счетное пересечение
открытых
как это сделать?
у вас есть замкнутое множество
вы берете его
эпселонокрестность открытую
и эти эпселонокрестности к нему сжимаются
поэтому всякое
замкнутое есть счетное пересечение
открытых
поэтому когда вы делаете операцию
цуслина над открытыми
то они уже сразу туда притащили
свои счетные пересечения
то есть замкнутые там сразу уже
через пол входа оказались
в данном случае
видите
и множество
и их дополнение
один и тот же класс цуслина порождает
из этого можно было бы ошибочно
заключить
что класс цуслина допускает дополнение
но это мы сейчас
в следующий раз проверим
что это не верно
тогда давайте сделаем перерыв
а после перерыва
на семинаре мы будем
задавать некоторые задачи
в частности какие-то задачи
похожие, но я надеюсь
не в точности совпадающие
с теми которые я прислал
я некоторым уже прислал задачи
ну кто мне написал
ну соответственно
как только вы присылаете
то я стараюсь оперативно
первую серию задач
высылать
ну и вот на этом семинаре
мы будем
что-то в этом стиле разбирать
ну или если у вас будут вопросы
заниматься этими вопросами
короче говоря сейчас перерыв
