Мы докажем, что барельевские сустренские тоже сустренские, но тут поезд на бездоказательство.
Доказательство, нельзя сказать, что очень длинное, но на доске его довольно занудно выглядит.
Это как факт, поезд на бездоказательство.
Сустренские допускают операцию сустренную.
Это не очень очевидно, но доказательство на пару страниц, но довольно элементарно, но на доске довольно занудно.
Это очень диалетично и качественно не хочется это сейчас проделывать.
У нас в прошлый раз уже был пример с судьбением, но мы сейчас докажем, что это нам понадобится.
Лишь проверим, что счетное пересечение сустренских тоже сустренческое.
Это частный случай, потому что счетное объединение, счетное пересечение, это частный случай операции сустренческой.
Но дальше нам сейчас понадобится вот это утверждение, и оно легко очень проверяется.
Сначала заметим, что если множество единые сустренские пространства и ценные,
то счетное произведение сустренское в счетном произведении х.
Но это совсем просто, потому что получается, что енные, есть енные от каких-то ун,
ун полные, симпарабельные, метрические.
Ну и тогда получается, что можно взять отображение такое f, которое действует из y' в произведение x'.
Вот, и отображение очень простое.
Значит, f от x, есть f1, ну я неаккуратно написал, конечно, лучше так не писать.
Это f от x1, f2 от x2, ну и тогда f.
Ну и мы тогда устраиваем f вот такое.
Ну и очевидно, что получается образ, получается, что f.
От произведения y' есть произведение вот этих множеств.
Это совсем просто.
Из этого следует утверждение предвесечения.
Ну пусть теперь, пусть теперь какие-то есть енные, ну аэнные, пусть есть наэнные, выкинут х,
значит, сустренский, в каком-то общем пространстве.
Ну что это значит?
Ну это значит, что аэнные есть аэфэнные от каких-то множеств, ну от каких-то негрепенков,
значит, негрепенные в полной сочетании метрически, ну и отображение f1х.
Ну вот теперь, значит, а теперь нам нужно как применить предыдущее.
Значит, как применить предыдущее.
Значит, давайте попробуем.
Значит, как можно применить предыдущее.
Нам нужно пересечение, ну понятно, что нам нужно пересечение из какого-то произведения устроить, да.
Значит, как?
Значит, как это сделать?
Ну вот у меня тут формула довольно простая, выписанная.
Значит, смотрите, что предлагается делать.
Значит, первым, у, которое есть просто объединение, объединение у, да,
Считаем, считаем у, все безюнканными, да, безюнканными, и, значит, диаметра, диаметра, ну, меньше, не больше, ну, меньше, не меньше.
Ну понятно, что диаметр можно, ну их можно вообще сделать, все ун можно сделать одним, единым пространством, множественные рациональные чисел, там, в отрезке можно.
И теперь игре, игре, игре, превращаем, превращаем в полное, в полноцепаральное метрическое.
Так, расстояние, расстояние между разными, от у н делаем в единицы, а на у н старое расстояние.
На у н как будет, значит, на этих пусках там было какое-то расстояние, потому что они были полные парабидами метрические, и это еще остальное.
Но их, значит, развесли, и между ними расстояние сделали по единице.
Ну и понятно, что пространство получилось метрическое, значит, оно было полное, ну, потому что если последовательность сходится, то есть, то есть, если последовательность фундаментальна, то, значит, она, начиная с некоторого момента, в одном из этих пусков, ну, и вообще, значит, сходится.
Вот. И, смотрите, значит, f, f из у н задаем так, а f у н будет просто f н. Ну и тогда получается, что, о, сейчас, я не то делаю, это, я, знаете, что?
Слушайте, я лопил там, я смотрю, зачем я это делаю для пересечения. Я хотел сказать, ну, нам надо будет пересечение, это не одно иное, конечно, делаю для пересечения, это я что-то забыл.
Пишите туда, что, значит, счетное, счетное пересечение, вот это нужно написать, счетное пересечение сустлинских, сустлинских, это я честно говорю, то счетное объединение, я написал почти, счетное объединение.
Вот, значит, вот, а f, я что-то смотрю, зачем он объединен, объединение, да, конечно, объединение. Вот так. То есть объединение, значит, изготавливается, ну, пространство, которое попадает на объединение.
А теперь с пересечением, так, с пересечением теперь, с пересечением, значит, как боремся с пересечением?
С пересечением, ну, опять, ну, уже тут не важно, какого диагностика, опять, предъявленные, это предъявленные от каких-то ингредиентов.
Так. А теперь берем отображение, простой, простой формулой, значит, берем такое множество a, это произведение a, ну, оно сустлинское, b, оно сустлинское произведение,
ну, оно сустлинское, в счетной степени, x, что мы сейчас подокажем, значит, в счетной степени x, оно сустлинское.
А теперь мы берем такой, ну, диагональ, кстати, берем такие последовательности в этом a, что xn есть x1 и вообще, значит, n, значит, это, ну, ясно, что d замкнута, замкнута a.
Значит, оно сустлинское. Вот это d сустлинское. Ну и теперь мы устраиваем отображение этого d, ну, наисходное наше, значит, такое отображение.
Значит, g xn, это просто x1, когда xn лежит в d. Ну и тогда мы получаем, что g непрерывно, очевидно, и g от этого d есть пересечение, пересечение n.
Так что вот эти два утверждения со счетными объединениями пересечения, они совсем простые. К сожалению, они используются в доказательстве того, что вся сустлинская операция преобразует сустлинские в сустлинские.
Но, к сожалению, довольно громоздкие суждения, они элементарные, но громоздкие, поэтому это оставим без доказательства.
А вот из этого мы выведем сейчас вот какой факт. Из этого вывлекает такое утверждение, да, теорема.
А, значит, Борелевские множества в сустлинском. Сейчас посмотрим какие идеи я собирался оказывать. Борелевские множества.
Ну, давайте в сустлинском. Борелевские множества в сустлинском пространстве, в сустлинском пространстве x в сустлинском.
И сюда это мы хотим доказать. Значит, смотрите, что мы уже знаем. Мы уже знаем, что открытые и замутные сустлинские.
А теперь мы обычно делаем финт, когда что-то про Борелевские доказывается. Вот этот финт не годится для сустлинских, но вот он для Борелевских стандарт.
Значит, берем сигмальную, ну точнее она пока еще не сигмальную, если такие B в X Борелевские, что B и X без B сустлинские.
Значит, берем класс всех Борелевских, которые, и потому что они Борелевские, они еще и сустлинские, и имеют сустлинские дополнения.
И тогда смотрите, что получается. E содержит замутные дополнения, потому что у замутного дополнения открыто, а мы знаем, что замутые и открытые сустлинские.
Так что замутные в этом классе E есть. Теперь что мы еще замечаем? Теперь мы замечаем, что E допускает дополнение, но это просто потому, что у нас симметричное определение.
И что еще нужно, чтобы это была сигмальную? Ну нужно счетное объединение и счетное пересечение.
Но у нас и то и другое есть. Замечаем, что E допускает счетное пересечение. Ну давайте посмотрим, почему оно допускает счетное пересечение.
Если E не лежат в E, то что мы тогда имеем? Мы тогда имеем, что их пересечение, их пересечение, это Борелевское и сустлинское. Ну потому что они и Борелевские и сустлинские, а то и другое допускают.
Теперь, что будет с дополнением пересечения? Это будет объединение с дополнением.
Ну опять, это тоже Борелевское, Борелевское и сустлинское. Ну из этого следует, что E это все, что это все Борелевские. Потому что это сигмаль гипс, для жащих замутные, и часть Борелевская.
То есть, видите, вот про Борелевское уже нет индивидуального утверждения.
Вот, теперь мы докажем, ну это чуть сложнее делается, но не очень сложно, поэтому все-таки докажем.
Значит, мы докажем, что всякая сустлинская была в X.
Ну, на самом деле это не важно, какой X, но теорема верна и для общих поудобных пространств.
Получается из замкнутых операции сустлина.
Ну и получается, смотрите, у нас смыкаются два определения. У нас были абстрактные сустлинские полученные операции, где вообще никаких там топологий, ничего не было.
И у нас появились топологические сустлинские, которые, значит, задействуют топологию.
Но оказывается, что полпоксипарабинометрических это одно и то же, потому что там, как мы проверили, замкнутые, ну это не то, чтобы проявить, очевидно, замкнутые там являются сустлинские.
И с другой стороны всякая сустлинская, получается, их операция.
Поэтому получается, что в полпоксипарабинометричном у нас будут раносильные два сорта.
Множество есть область нелепременный образ полпоксипарабинометричного, ими множество получено операции сустлинных замкнутых.
Получается два раносильных определения.
Ну и поэтому не удивительно, что операция сустлина над ними запустима, потому что мы знаем, что когда мы над сустлинскими проделываем, раньше сустлины они и будут, так что это все состыковывается вместе.
Но это не очень сложно, но не очень, ну что-то некоторые не в твое строчнее, но давайте докажем, теорема принципиальная.
Давайте это докажем. Мы это докажем, а потом увидим, что сустлинские все-таки в не счетах пространства, что они не барельнические, то есть больше, чем барельнические.
Так, доказательства.
Итак, там есть образ f-бесконечность, где f-бесконечность x не прорывит.
Ну и теперь мы изготавливаем, более-менее явно изготавливаем таблицу, которая дает то, что мы видим.
Значит, вот фиксируем n1, nk и берем c, ну вот в этом пространстве, и c, n1, nk.
Ну это вот какие, это такие m-киты последовательности, что они по первому на позиции, по первому на та позиция, имеют вот эти числа.
То есть это все последовательности, у которых зафиксированы первые, как мы поняли. Вот так для каждого индекса мы такое множество сделали.
Ну очевидно, что это множество, оно замкнутое, но это нам не важно.
А теперь берем f, n1, nk, это замыкание, замыкание образов.
Если это вот такие цилиндрические образы, ну на самом деле их образы, конечно же, сустренские, но нам это даже и не важно, потому что мы берем не сами образы, а их замыкание.
Так что это то, что, ну почему, почему образы сустренские? Ну потому что f не прорывно, а это замкнутое множество сустренских, значит они сустренские.
Это нам в общем не важно, потому что все равно мы замыкаем.
И теперь проверяется, что это и есть умная таблица. То есть a будет объединением по последовательности вот таких вот пересечений.
То есть видите, таблица явно объявляется.
Ну таблица и замкнутая, но объявляется.
Значит, ну давайте, как это проще проверить?
Ну на самом деле, значит на самом деле даже больше можно сказать.
На самом деле верно следующее, что f от n и t, так есть вот это вот.
Ну понятно, что если, то есть тут очень банально получается, что, что такое f от a? Это образ a. То есть это объединение по всем последовательностям образов точек.
И тут вдруг так удачно все сложилось, что эти точки, они будут вот этими пересечениями.
Так что тут просто вот так удачно придумали таблицу, что никаких там, в прошлый раз у нас там показаться довольно трудное было.
Там были включения множества, но не очень банальные. А тут получается как-то все очень банально.
Ну давайте это доказывать.
Ну пусть f от n и t не равно знакомым пересечениям для некоторых последовательностей.
Ну что тогда можно сказать?
Значит что можно сказать? Ну а, кстати сказать...
Сейчас, значит что тут можно сказать?
Ну в какую сторону не очевидно?
Ну да, ну да, значит ясно, что вот это f от n и t содержится в пересечении.
Ну потому что она содержится, эта точка содержится в пересечении даже образов.
Даже без взятия замыкания по окну образов.
Поэтому когда взяли пору больше, тем более.
А значит, ну это точка содержится, значит есть x, а есть x неравный в этом пересечении, значит есть x.
Значит x неравный f от n и t. Значит какая-то другая точка содержится.
То есть получается, что странным образом, эти пересечения одноточечные.
Вот приток получается очень простой.
Эти пересечения одноточечные.
Ну, на самом деле, тут можно было бы, ну вы так не сделали, давайте просто висеть в холм.
Но на самом деле можно было бы сделать так, чтобы отображение f было меньше целым.
И чтобы у этих f диаметры стремились к нулю.
Ну это потому что у этих, ну вот на этом, у этих, значит эти цешки, они в пространстве последовательности.
На пространстве последовательности есть разные метры.
Но можно сделать так, чтобы отображение f было не просто при непрерывном, при непрерывном отображении f было не всегда меньше целым.
А можно сделать его липше целым.
И тогда, ну устроить, ну так чтобы сжимались.
Но это на самом деле, можно даже более плотно, чем проверить, что вот сейчас у нас все окей.
Значит, смотрите, тогда что получается?
Тогда есть открытый шар f у, а значит f у x.
Такой, что вот эта точка лежит в этом шаре, ну и в замыкании.
А x не лежит в замыкании.
Ну вот это одна точка, это f, а это x.
Ну и мы берем шар, берем шар, значит, у вокруг вот этого, так чтобы x, ну даже в замыкании не попадалось.
Ну шар такого рода, что-то можно сделать.
Вот, ну тогда, тогда смотрите, что получается.
Тогда получается, что f от c, n, 1 и так далее, n, k.
Значит, тогда получается следующее.
f от c, n, 1, n, k, лежит в у при большом, при большом к.
Ну вот это давайте посмотрим, почему так, почему при большом к это будет лежать в этом шаре.
Значит, смотрите, точка попала в шар, значит, в этот u.
Но почему целая вот такая c-шка попадет при этом f?
Ну это вот почему, потому что, смотрите, f непрерывно.
Поэтому вокруг точки, ну вокруг этой точки, ну это вот почему, потому что f-1 от q открыто.
Значит, вот эта точка, точка n и d, она лежит вот в этом открытом 0.
Но вот эти c-шки, они так устроены, что когда вы зафиксируете радиус шара маленький,
то вот возьмете шарик вокруг этой точки, то он попал в f-1 от q.
А значит, вот если есть f-шар, и вот эта точка в этом шаре лежит.
Ну давай я уже напишу, шар с центром, центром этой точки, в какой-то странном пространстве.
То тогда из этого следует, что некоторая c-шка лежит в этом шаре при больших k.
Ну почему это так?
Вот смотрите, что получается, что как только у двух точек много одинаковых,
если далеко идут одинаковые позиции, то есть начальный кусок большой есть одинаковые позиции,
то расстояние, вот какая тут метрика, давайте вспомним, метрика здесь вот какая.
Расстояние между двумя последовательностями у нас было такое, это сумма ряда, вот такая вот.
А здесь нужно взять какие-то я минус q.i.t., сумма ряда, просто обычное расстояние между q.i.t.,
обрезать их по единице, ну и поделить на 2q.
Вот такая у нас сумма ряда.
Из этой формы видно, что как только у них до большого k одинаковые позиции, то расстояние маленькое.
И поэтому вся эта c-шка оказывается вирощей в шаре.
Ну вот, значит вот так оказалось, но тогда из этого следует,
что, значит надо смотреть, что тогда оказалось, значит тогда из этого следует, что x принадлежит f от c на 1,
и это лежит у счетов, но это противоречие, потому что у нас как раз было выбрано так, что x не лежит.
Ну и тем самым вот формула, то есть получается, что очень наивное такое представление, но оно удивительно работает.
Так можно было думать, что так дешево не отделаешься, но вот оказывается, что все так удачно складывается.
Следующий раз мы докажем, что есть еще третий вид.
Ну вообще-то посмотрим, может быть, еще в следующий раз.
Ну посмотрим, может быть сейчас уже прием.
А что еще есть третий вид, очень важный.
Есть ли сускинские множки? Это проекции.
И мы покажем, что они получаются как проекции на отрезке, сускинские, как проекции барельевских из квадрата.
Вот, а сейчас я хочу привести замечательный факт, который, ну хочу привести два замечательных факта, один из которых довольно трудный.
Теория его номера, Федора Сергеевича, дебетного нашего логика, отца нашего другого дебетного математика, Георгия Сергеевича номера.
Он доказал замечательную теорию, ну я ее приведу без доказательств, потому что она трудно доказывается.
А потом мы докажем, что в нетриоральных пространствах бывают не барельевские сускинские множки.
Так, сейчас только я посмотрю, что я еще хотел сказать.
Вот, георема определений.
Значит, пусть, а именно безюмкные сускинские, ну в пространстве яйца.
Ну, опять, это годится для холтор в пространстве, но раз уж вы решили говорить про новости полных исправительных метрических, ну, можно так считать.
Но теория, наверное, успокоена.
Тогда найдутся безюмкные, безюмкные барельевские, ВН, такие, что АН лежат в ВН.
То есть безюмкные сускинские, можно разделить безюмкными барельями.
Значит, это я сформирую для последовательности, но основной пафос уже для двух.
Вот если знать это для двух, легко интуции получается для N, а из этого довольно быстро получается для счетного числа.
Ну, вот очень трудно доказать, вот это довольно трудно доказать, почему два можно разделить.
Вот это совершенно не очевидно.
И, значит, это мы не будем доказывать.
Хотя подчеркиваю, что все это, к сожалению, они абсолютно элементарные.
Но только они довольно длинные, с какими-то хитрыми входами.
Вот предыдущая, это довольно типичная вещь, но в предыдущем нам повезло.
Там казалось, что все очень просто, как мы представляли.
А вот в этой науке много таких входов, до которых классики догадались.
И в некоторых случаях проверка того, до чего они догадались простая, она как-то с предыдущим догадались не была.
А в некоторых случаях она довольно грамотная.
Хотя все предопредельно элементарно.
Никакой такой особенно продвинутой науки проекта тогда не было.
Значит, это назовет существование, все эти науки делаются.
Поэтому рассуждения почти что школьные.
Но с очень высокой концентрацией каких-то таких построений, которые трудно осознать.
Но из этого выникает следствие.
Из этого выникает следствие.
Сейчас только, как говорили, я еще что-то еще хотел повторять.
Так, сейчас, не обязательно.
Вот, значит, множество, суственская множество, а, х, Парелевская,
тогда и только тогда, когда х без а, то и суственская.
Значит, смотрите, получается, что чем отличаются суственские от парелевских?
У парелевских дополнение всегда парелевское по определению.
А у суственского дополнение не всегда суственское.
Вот, вот в чем проблема.
Значит, у них проблема дополнения.
Ну, это само по себе еще не влечет того, что бывают не парелевские суственские.
Но вот это мы сейчас докажем, как раз из керем Новикова очень просто выникает.
И установим, что бывают не парелевские суственские.
Значит, догадались очень просто.
Ну, опять, берем, ну, в одну сторону очевидно.
Если парелевская множество, то дополнение тоже парелевское, ну, его бы они суственские.
В одну сторону очевидно.
Ну, пусть, пусть А суственская и Х без А тоже суственская.
Вот мы хотим доказать, что это парелевская.
А, значит, как предыдущая теорема работает?
Ну, очень просто.
Значит, теорема, теорема отбеления, значит, теорема отбеления.
Значит, надо говорить, что есть В1, значит, В2 парелевские.
Они в ней пересекаются.
И разделяют множество.
И его выполняют.
Но такое возможно в очередном образе.
Только когда А есть В1, А3 есть А, есть В2.
Иначе, иначе не сделать.
Потому что в объединении все пространство, в объединении все пространство.
И поэтому А не может быть меньше В1.
Потому что если бы, если бы, вот смотрите какая ситуация.
Вот А, а вот Х без А.
И вот В1.
Оно явно бы больше.
Но оно не больше.
Потому что если тут какая-то точка затесалась, В1 не попавшая.
То смотрите, что у нас еще есть.
У нас еще есть вот это В2.
Вот это В2 есть, в котором лежит дополнение.
Но эта точка, она получается, поскольку она лежит в В1.
А В1 не в В2, не в В2.
Но она в В2 не попадает.
Ну и тогда что же получается?
Что эта точка не попадает не в Х без А.
Но она и в А не лежит, поскольку она будет в В2.
Значит она, ну нет такой точки.
Вот, так что видите, получается критерий.
Ну как вроде он дешевым, оказывается.
Но за этим коротким расторжением стоит вот эта очень трудная и важная теорема 0.
Вот, теперь мы...
Но это как бы уже намекает на то, что, наверное, должны какие-то проблемы возникнуть.
Но с несовпадением.
С совпадением, что оно не должно быть совпадением.
Но давайте мы сейчас, ну почти что явный пример,
предъявим множество цушленского, но не барельевского в разумном пространстве.
Такой пример можно придумать в отрезке 0,1.
Но сейчас нам кажется проще иметь дело с пространством N бесконечности.
Нам окажется сейчас выгоднее N бесконечности.
Ну понятно, что если ответить N бесконечности иррациональными,
а иррациональные в отрезок рисунок, ну в отрезок.
Но, например, он не в трубку и является, а вот как интересно устроит.
Вот такая любопытная, вспомогательная конструкция, ЛЕМА.
Сейчас я буду некоторые конструкции...
Давайте сделаем так.
Х, значит, полное всебарабельное метрическое.
Ну нам на самом деле бесконечность надо будет применить, но это не важно.
Это общая любопытная конструкция, значит подтверждение.
Тогда, чтобы х умножить за, будто это наше любимое пространство,
есть такое замкнутое Z,
что всякое, всякое не пустое, не пустое замкнутое множество х,
есть, ну, одно из сечений этого Z.
Есть Zню, вот ну это такие х, что х на ню упадает в Z.
При некотором, при некотором, значит, ню, здесь это должно ровно.
То есть смотрите, какая картинка.
Но эта картинка очень важна, что тут со множкой вот эта.
Значит, смотрите, какая картинка.
Ну, так сказать, множество произведений.
И вот мы берем вот такие сечения.
Точнее говоря, это я нарисовал геометрические сечения.
Это просто проекция этих сечений со мной.
И вот такое как бы универсальное замкнутое множество,
которое содержит в себе в качестве сечений все, все, все замкнутые множества этого пространства.
Получается, что все замкнутые множества, ну кажется, что замкнутых множества очень много,
но оказывается, их можно все реализовать одновременно, как слои одного замкнутого множества.
Ну, он любопытный, но, к счастью, доказывается довольно легко.
И это множество выписывается явно.
Ну, доказательств.
Доказательства.
Доказательства.
Вот какое.
Берем тумбинные шары, ну, давайте открытые шары.
Открытые шары.
Это всевозможный, всевозможный рациональный радиус
с центрами в точках, в точках счетного, в счет уплотного множества.
В счет счет уплотного множества.
Ну, в случае прямой, это просто рациональный интервал.
Ну, такое есть в каждом сепарате в диаметрическом пространстве.
Теперь самому множеству Z выписываем.
Значит, вот, я тут тоже помню.
Вспоминая, я делаю тричку и написал.
Значит, формула.
Вот сейчас проверим.
Это я быстро писал между окружной и молодочной,
поэтому сейчас мы проверим.
Значит, не наврал, но я.
Значит, вот какие множества.
Ну, то есть вот какие точки.
Вот они лежат.
Так, и, значит, точки, вот какие.
Значит, ню, это точка, ну, вот такая последовательность.
А х не входит в объединение пункта N и т.д.
Значит, понятно, да?
Мы берем всевозможные пары.
И пары определяем в следующем.
Смотрим, какая компонента.
Вторая, ну, это последовательность.
И для нее есть пара.
Подставляем всех х, которые не входят в это открытое множество.
Значит, смотрите, это открытое множество.
Ну, это часть этих шаров.
Значит, какое-то счетное объединение этих открытых шаров.
Значит, мы каждый ню представляем еще, так сказать, в пару компоненту.
Ну, вот из этого замкнутого множества.
Но само замкнутое множество, оно зависит от этой другой компоненты.
Ну, что нужно проверить?
Ну, нужно проверить, что это замкнутое множество.
И что все его сечения, они замкнутые.
Все его сечения, понятно, замкнутые.
Его сечение, дополнение, как сказать.
Ну, давайте проверим, что ню исконная.
Ню исконная.
Ну, все его сечения замкнутые.
И всякая замкнутая получается таким образом.
Потому что всякая замкнутая имеет вид х без некоторых частей этих шаров.
Потому что, смотрите, всякая замкнутая, это есть открытые в иксе.
А как устроено открытое в этом нашем пространстве?
Это какой-то набор эмоциональных шаров.
Поэтому все сечения замкнутые.
И все замкнутые так получаются.
Но теперь спрашивается, почему...
Ну, мы еще грозились, чтобы множество замкнутых были.
Почему они замкнутые? Вот это надо проверить.
Вот это надо проверить.
Так, ну, это я уже не успел, конечно, в электричестве проверить.
Но вроде раньше так было.
Надеюсь, что не изменилось.
Давайте проверим, что З замкнутый.
Значит, почему оно замкнутый?
Ну, давайте думаем, почему оно замкнутый.
И мы хотим, конечно, чтобы дополнение открытое.
То есть, ты держишь какой-то шар в центре в X.
Ну, в дополнении X лежит в каком-то из этих U-инитов.
В шарике. Потому что по определению обночит.
Ну да, видимо так.
И мы хотим взять...
Вот такой вопрос и напишу.
X без Z открыто.
Почему, значит, X без Z открыто, да?
Значит, вот какая-то пара...
Ну, вот какая-то пара.
Ну, не лежит Z.
Не какая-то пара, не лежит Z.
Мы хотим, что при близких...
Ну, что близкие точки тоже не лежат в Z.
Ну, что значит, что X не лежит в Z?
Вот это надо понять.
Что значит, что X не лежит в Z?
Значит, X лежит в объединении...
Ну, Xню.
Значит, X лежит в объединении по E.
Значит, X лежит...
Значит, X лежит в объединении UNI.
Значит, X лежит в объединении UNI.
Ну, значит, X в одном из них лежит, да?
Значит, X лежит в каком-то...
UNI.
В каком-то там лежит, да?
Значит, X лежит в UNI.
Вот, и...
Ну, и что тогда?
Вот, ну тогда мы можем взять такой шарик с центром Нью,
что все в нем точки будут на катом месте, содержатся в том же самом число.
Ну, мы просто берем Нью с волной.
Нью с волной.
Оно вот такое.
А здесь берем N1, Mk, вот с этого места.
Вот какие у этого были.
А дальше какие-то другие.
Mk в высоте.
Ну, какие-то другие, какие угодно.
И тогда получается, что как только...
Как только вот эта новая точка, которую мы уже сравниваем с Нью,
как только у нее по первым позициям совпадение,
но когда у нее по первым позициям совпадение,
то это значит, что у них в этом пространстве, нашим странам,
это бесконечность, просто много первых координаторов.
Большой начальный кусок равных.
Вот когда они маленькое расстояние между этой точкой и их исходом.
Ну, и тогда получается, что...
Поэтому, действительно, это множество открыто.
Значит, таким образом появилась универсальная цана.
Но из этого следует еще одно интересное представление.
Значит, еще одно интересное представление.
Сейчас я тут тоже кое-что выписал.
Значит... Ну, еще, еще одно.
Мемма.
Значит, мемма.
В АХ на этой бесконечности есть такое...
такое Суслинское множество А,
что все Суслинские АХ
имеют вид...
имеют вид вот таких вот.
То есть это замкнутое было универсальным для замкнутых,
а это Суслинское универсальное для Суслинских.
То есть Суслинских множеств много,
но получается, что есть одно...
Ну, правда, не в исходном пространстве произведений.
Есть одно, которое их в себе как слои содержит.
Ну, кстати, из этого, конечно же, видно опять.
Нам это даже не надо 100 раз одно и то же видеть.
Тем не менее, из этого, конечно, сразу видно, что Суслинский один был.
Потому что, видите, они все свои.
Прям просто пронумерованы.
Тут, видите, без всяких доказательств,
видно, что вот это можно использовать как независимое...
Это можно использовать как независимое доказательство того,
что Суслинских каким был.
Ну, там зависит от всех, конечно, но не больше.
Так, ну давайте мы на четвертую ленту докажем.
Да, почему любое открытое это объединение широк и центральных?
Ну, это так же, как на плоскости.
Вот так доказывают, что открытое множество на плоскости
есть объединение шаров с рациональными центрами.
Вы берете все рациональные точки в этом множестве.
Ну, в нашем случае это точек счетов, в общем-то, плотно множество.
Ну, давайте центры будут в П.
Центры будут в П.
И фиксируете всевозможные рациональные радиусы такие,
что счет с центром в П радиус МР попал в это множество У.
Ну, такие есть, потому что оно открытое.
Ну, понятно, что у таких Р какой-то там супремный есть.
Ну, вы берете все до этого супремного.
Если с супремом рациональный, то и его берете, а так,
ну, и туда берете его, все до супремного.
И их объединяете.
И потом замечаете, что то, что получилось, это вся внедрительность.
Потому что если у вас есть какая-то точка,
ну, и вот вы думаете, что вдруг она и попала,
то что вы делаете?
Значит, вы смотрите, ага, эта точка,
ну, она с каким-то шаром-то входит.
Значит, с каким-то шаром входит.
Ну, можно считать, что рациональный радиус.
Если, ну, понятно, что эта точка не из еще одного чудо-плотного,
потому что такие-то у нас уже большие.
Ну, это шар у какого-то радиуса Р.
А вы берете вот эту точку П, центр, очень близко к этому Х.
Ну, сколько близко?
Ну, там на достоянии Р делить на 100.
Ну, теперь делить на 100.
Вот, взяли точку.
И замечаете, что если вокруг этой точки провести шар радиуса Р пополам,
то он будет в этом большом шаре, а АХ в него попалет.
Ну, и таким образом все исчерпано.
Вот, значит, смотрите.
Значит, вот теперь мы ищем универсальное множество.
Ищем универсальное множество для сущностей.
Значит, вот, что мы берем множество.
Значит, берем, ну, доказательства.
Так, значит, вот я тоже накалекал.
Это уже был марк, и я как-то неаккуратно накалекал.
Сейчас будем восстанавливать.
Так, значит, вот я что-то думал делать.
А З, вот, берем такое.
З, Х лежит тут в этом пространстве.
Вот.
Оно, смотрите какое.
Оно универсальное для замкнутых.
Для замкнутых Х на Э.
Так, вот так сделаем.
Оно универсальное для замкнутых Х на Э, но оно вот здесь.
Так, и теперь, кто будет А, который мы ищем.
Значит, кто будет А, который мы ищем.
Значит, АА, оно вот какое.
Это такие пары Х ню в Х на Э.
Что Х ню, Х это ню, попадает в З для некоторого, для некоторого Эта.
Ну, что это значит?
Ну, это значит, что это проекция.
Это значит, что это проекция вот этого З на Х.
Ну, вот на это произведение.
При таком проектировании.
Тройка Х это ню.
Это поражается в Х ню.
Ну, то есть, на среднюю, так сказать, произведение трех.
А мы проектируем на произведение первого и третьего.
Значит, смотрите.
Значит, это сускринское проекция.
Это образ замкнутого.
Ну, проекция, очевидно, не французская.
Поэтому это получился непрерывный образ замкнутого.
Замкнутое, оно сускринское.
Ну, значит, это тоже сускринское.
Ну, теперь почему.
Ну, сечения у него, конечно, тоже сускринские.
Потому что сечения это замкнутое подножество сускринского.
Значит, они сускринские.
Теперь, почему всякая сускринская вот в этом.
Почему оно есть, есть некоторое.
Ну, почему это есть некоторые сложные.
Почему это есть некоторые, ну, некоторые сечения.
Значит, вот это давайте посмотрим.
А сускринская выставка.
Почему сускринская выставка?
Почему она будет в некотором сечении.
Вот этой цели надо разобраться.
Ну, для этого, конечно же, надо увидеть, что всякая сускринская.
Ну, всякая сускринская.
Ну, давайте Е.
Почему оно, есть некоторые сечения.
Ну, это было бы так.
Если бы мы знали, что всякая сускринская.
Значит, вот если бы мы знали, что всякая сускринская Е в Х.
Есть проекция некоторого замкнутого.
Некоторого замкнутого.
Ну, З, В.
Если бы мы это знали, то поскольку.
У нас буква З уже использована.
Все что?
Буква З уже использована.
А, буква З уже использована.
Некоторого замкнутого С.
Некоторого замкнутого С здесь.
Вот если бы мы знали, что все сускринские.
Получаются проекциями от замкнутого.
То, смотрите.
Ну, так оно все и было бы.
Потому что это замкнутая универсальная.
Среди его сечений.
Среди сечений это В.
Есть все замкнутые.
Ну, и значит.
Нужно было бы взять.
Ну, то замкнутое.
Но, этого мы пока не знаем.
Вот это вот.
Возникает такой вопрос.
Почему?
Вот про это.
Так, я не понял.
Вы же пользуетесь проекцией не по той картинации,
по которой оно универсально.
Почему по той?
Мы же по средней проекции намагали универсально.
Ну, да.
По последней, да.
Ну, эта З, она универсальна.
Значит.
Значит, смотрите.
А эта З, значит, была универсальна.
Ну, вот в этом.
Сейчас я его уже стер.
Это вот это.
Но, эта З, она была универсальна.
Ну, З это.
Значит, смотрите.
Значит, смотрите еще раз.
З это было универсально для множества произведений.
Ну, тут в принципе можно считать, что...
Тут в принципе можно...
Ну ладно, давайте не будем так считать,
чтобы еще одна лишняя Н бесконечность не появилась.
Значит, смотрите.
Значит, еще раз.
Кто такой З?
З это в произведении трех.
Оно универсально для замкнутых.
В произведении двух.
И поэтому универсальному замкнутому
мы строим в произведении двух же.
Мы строим вот это А.
А теперь мы хотим, значит,
чтобы всякая суслинская
была, ну, одним из сечений.
Значит, вот этого А.
И нам нужно, чтобы...
Ну, чтобы откуда взялось это сечение.
Что это за сечение?
Мы хотели бы, чтобы...
Ну, мы хотели бы...
Ну, откуда это ню возьмется?
Это ню.
Ну, вот откуда взялось.
Значит, мы хотели бы, чтобы А...
Значит, какой?
Вот этого пока нет.
Мы хотим, чтобы А...
Вот проекция...
Проекция Z ню.
Мы хотим, чтобы А стала проекцией Z ню.
Вот что мы хотим.
Вот мы хотим найти такое ню.
Мы хотим найти такое ню.
Чтобы А была проекцией Z ню.
И тогда...
Тогда А будет цветовной.
И тогда мы хотим, чтобы А стала...
Ну, то есть не А.
А будет цветовной.
Ну, то есть не А.
Е.
Не А, а Е, конечно.
А, это у нас универсальная нотка, которую мы построили.
А Е...
Е это проекция Z ню.
Ну, в ГЕ Z ню...
Она лучше таком.
И тогда Е станет А ню.
Вот что мы хотим.
Вообще-то, наша цель, чтобы Е стала каким-то А ню.
Откуда возьмется ню из ню?
Ню – это тот...
для которого Е проекция Z ню.
Ну, и ню и ню...
Но ню теперь нормально.
Нужно, чтобы...
Ну, и Z ню...
они исчерпывают все замкнутые нотства произведения
вот когда мы ходим по этому затню
то мы перебираем все замкнутые ноты вот здесь
если нам удалось найти такое ню, что где его проекция
то получается... ну, кстати, давайте проверим
давайте проверим
почему тогда...
почему если мы нашли такое ню
то почему тогда будет верно вот это
давайте проверим
определение А у нас выписано
мы просто порядок проектировали
ну, да, ну, собственно, вот в этом, да
но это после того, как мы выяснили
после того, как мы выяснили, что
после того, как мы выяснили, что
А проекция замкнутая
спрашивается, какое такое замкнутая
то проекция чего будет А
как в произведении
как в произведении
найти замкнутая
замкнутая С
с проекцией Е
что же это такое за замкнутая
какое отсечение З
нет, ну, а почему
почему такое есть
ну, Е же не замкнутая
Е же не замкнутая, С
нет, мы же хотим
С был замкнутый
мы хотим, чтобы С был замкнутым
в произведении, но его проекция была
по предельно-шуминскому это образ
как раз на степени бесконечности
да, значит, смотрите, Е это образ этого
3, значит, 3 в х
в х, это по определению
ну и теперь, когда у вас есть это поражение
чей это образ из произведений
кого нужно взять в качестве множества
С это множество образ, точки, точка
ну, это график
С график
график Ф вот в этом произведении
Ф не прорыва
график
замкнутый
график С
график С
у всякого
непрерывного отображения пространств
график всегда замкнутый в произведении
поэтому раз Е есть образ
при непрерывном отображении
мы просто берем график
он замкнутый
образ это всегда проекция графика
тут не нужны никакие непрерывности
если у вас есть отображение двух пространств
всегда есть график
график это множество пар
Х, Ф, Р, Х
если у вас есть отображение
всегда у него есть график
и всегда в образе есть проекция графика
так что тут никаких свойств не нужны
но когда отображение непрерывно
то график замкнутый
поэтому всегда оказывается
что
вот это связывает
поэтому в следующий раз будем про проекты говорить
мы в следующий раз
докажем
что здесь у нас уже оказалось
это уже так сказать
заготовка хорошая на следующий раз
что сусленские множество С
это проекция
из замкнутых из Х на Н бесконечности
в следующий раз будем про проекты еще дополнительно поговорить
но это уже у нас оказалось
у нас уже третий
предмет отдельного разговора
про проекты
но уже у нас это оказалось вполне
в этом рассуждении
давайте это как следствие
как следствие
что у нас получилось
следствие сусленские
сусленские в Х
это проекция
проекция из замкнутых
из замкнутых в Х на Н бесконечности
а тут страшно важно
какой самможете
вот у нас
второй самможете
это иррациональные числа
иррациональные лежат в отрезке
ну отрезок вроде эстетичнее
чем иррациональные
нельзя ли сказать что сусленские это проекции
просто проекции из замкнутых
Х умножить на отрезок
нет, это будет неверно
потому что если вы берете
в качестве Х отрезок
то и в качестве второго самможете
берете тоже отрезок
то у вас замкнутые в квадрате
это компакты
поэтому здесь
второй самможете крайне важно
его нельзя заменить на какой-то там
его нельзя заменить на R
но в следующий раз
когда мы будем говорить про проекции
то мы увидим, что второй самможете
можно заменить на отрезок
если здесь вместо замкнутых
значит смотрите
это были вспомогательные результаты
давайте я сразу
предъявлю
и время уже кончено
давайте тогда
поступу важная теорема
давайте тогда она в следующий раз будет доказана
