# Название: Интеграл Лебега и теория поля 1. Системы множеств
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241866
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T22:40:31Z

Нам классик, я календарь перебирал, но лекция по модоанализу, а не совсем не то, что вы подумали. Ладно, значит, чего мы будем с вами изучать? Семестр будет непростой в плане материала, не проще, чем прошлый сразу будет, поэтому прошу отнестись со всей ответственностью.
И, в принципе, те методы и приемы, которые мы будем изучать, они совсем другие. Они не похожи на то, что было на первом курсе. То есть это анализ другого типа. И даже, допустим, на Мехмате у них есть просто модоанализ, есть анализ 2, анализ 3.
Вот то, что мы сейчас будем с вами проходить, это по сути не совсем модоанализ, это анализ 2. То есть теория функций вещества. Ну, вы, в общем, быстро почувствуете, что вот здесь не классические вот эти вот epsilon, delta, а сейчас будет немножко другое.
Сейчас будет больше смесь с теорией множества. И первая лекция как раз будет про это, про теоретика множественной некоторой вещи, которая, может быть, сейчас кому-то это будет легко и скучно казаться, но, поверьте, это такой вот базовый фундамент, на который я буду потом постоянно опираться и даже особо не ссылаться на это.
То есть это будет само собой разумеется. Все, что сегодня будет, хорошо? Поэтому, если что будет непонятно, пожалуйста, меня останавливайте, задавайте вопросы. Ну, начнем мы с того, что вспомним, какие операции на множестве бывают.
Множество у меня абстрактные абсолютно. Вот забудьте про всякие там РН и так далее. Просто абстрактные множества. Что мы умеем с ними делать? Мы умеем пересекать, да? Ну, это я не буду напоминать, что такое понятно.
То есть объединять мы их умеем. Мы умеем брать равные. Разность. А еще нам понадобится новый объект. Это симметрическая разность. Обозначается вот так вот, треугольничек. Что это такое? По определению это значит объединить и вычесть пересечения.
Ну, или то же самое. Это можно записать как? Опять же, то же самое. Почему это то же самое? Легкое упражнение. Подумайте, почему? Когда у вас много всяких теоретико-множественных конструкций, я рекомендую скобки ставить.
Ну, подобно тому, как у вас там плюс, минус, умножить, да? Ставить скобки. Вот здесь вот нечто похожее. Помогает избежать путаницы. Удобно держать в голове вот такую картинку. Если вдруг вы забыли, что такое симметрическая разность, помните вот эту картинку.
Вот то, что заштриховано на рисунке, это и есть симметрическая разность. Вот если это множество А, это множество В. То есть мы, грубо говоря, меряем, насколько они разъехались друг относительно друга.
Так называется симметрическая разность. Но это еще не все. Еще есть такие предельные конструкции с множествами. Если вы помните, у нас с вами были верхние и нижние пределы последовательности.
А теперь мы поговорим о верхнем и нижнем пределе последовательности для множества. Определение такое. Пусть у меня есть какое-то абстрактное множество. Вообще говоря, я всегда буду... ...считать, что какие-то множества или последовательности множеств...
...они рассматриваются внутри какого-то объемлющего большого множества Х. Такой как бы мешок с точками, из которого мы будем брать множество. Я это, если явно не говорю, это всегда подразумевается.
То есть мы всегда сидим в некотором универсуме. Ну так я утрирую, конечно. То есть в некотором большом множестве, в котором есть какие-то подмножества, с которыми мы работаем. Так вот, пусть у меня есть последовательность множества.
Ну, подмножество некоторого множества Х. Я могу образовать верхний и нижний предел. Смотрите, сначала скажем, что такое нижний предел. Ну, обозначение точно такое же. Как для последовательности точек.
Определение, значит, это... Я сначала словами напишу. Все такие точки для Х. Х маленькая и Х большая. Каждая из сатурах принадлежит всем аэнтам, начиная с некоторого номера. С некоторого номера.
Конечно же, зависящего от этой точки. То есть она принадлежит целому хвосту множеству. Ну, то есть, грубо говоря, если в кванторах это писать, для любого Х из вот этого нижнего предела множества существует некоторый Н большой от Х, натуральный.
Х маленькая принадлежит... Что значит всем? Как это на теоретике может пересечеть? Так, Х принадлежит... По Н маленькому большему, либо равному Н от Х, а Н. Ну хорошо, а теперь я все-таки хочу понять, что такое верхний предел множества.
Вот это нижний предел. Давайте вот здесь буковку А поставим. Буковка Б. Что такое верхний предел? Как вы думаете? Понятно, что он должен быть пошире, да? Чем нижний предел. Что это за такой объект?
То есть здесь все, начиная с некоторого номера, должны множество АН содержать точку Х. А там что? Будет Х бесконечно много раз. Правильно, да. То есть это все Х маленькие из Х большого такие, что Х принадлежит бесконечному набору бесконечному из последовательности Х большого. У меня найдется некоторая подпоследовательность.
Существует некоторая НКТ от Х, долго возрастающая, конечно же. Такая, что у меня вот эта Х принадлежит всем А множеством А с этим минусом. То есть Х принадлежит пересечению по К от одного до бесконечности АНКТ от Х. Вот это верхний предел.
Хорошо, как бы это пощупать более обозримыми средствами? Вот допустим, можно ли это выразить в терминах объединения пересечений? Каких-то вот простых. Да? Давайте подумаем. Ну и заготовим лему как раз. Последовательность.
Подтверждаю, что на самом деле нижний предел можно реализовать как что? Конечно, да. Объединение по всем Н от одного до бесконечности, пересечение по всем К больше либо равно Н АК. Хорошо.
А верхний предел? Пересечение объединения. Значит, это пересечение. Это уже менее очевидно. Сейчас попробуем доказать. Пересечение объединения равно Н АК. Это такая вот у нас лемма. Ну, давайте мы ее докажем.
На самом деле, давайте я сразу сделаю оговорочку, что все доказательства, которые будут в этом семестре, они как бы, конечно, строгие, но с позиции современной математики вроде как не строгие.
Ну, как, собственно, и весь матанализ. Потому что на самом деле есть строгая аксиматическая теория множества, но если мы начнем пытаться все ставить на строгий аксиматический базис, то мы просто не дойдем ни до чего.
То есть у нас весь семестр уйдет на аккуратное обоснование, почему вот это все можно делать. Ну, я утрирую, не семестр, конечно, но много. Поэтому мы этим заниматься не будем. И, в принципе, никто в анализе математическом здравом уме это не делает.
То есть на самом деле принимаются некоторые соглашения, но, грубо говоря, все, с чем мы будем работать, оно плюс-минус не противоречиво, скажем так. То есть здесь такой глобальной лжи нет.
Речь идет о том, что там у нас перманентно будут возникать такие вещи, как аксиома выбора, там еще что-то. То есть я это буду проскакивать, считая очевидным. Хотя на самом деле если строго разбираться, то если с этой аксиомой выбора начать возиться, то окажется, что где-то, ну, допустим, математики не принимают аксиому выбора, есть как бы отдельная секта такая, конструктивистов, которые не любят аксиому выбора, они отрицают, у них там своя математика, свой мир, туда вообще лучше не влезать.
А есть такие позитивисты, которые принимают аксиому выбора. Вот мы будем сами аксиому выбора принимать по умолчанию, поэтому все это будет для нас законно, все эти операции. Но в принципе, если вот так вот начать глубинно задумываться, а почему можно вот такие штуки делать, да, то есть как бы мы сейчас будем работать с бесконечными объектами, с бесконечными системами, и немножко это будет неконструктивно, потому что это невозможно пощупать, почувствовать как-то вот, ну, в общем, сейчас вы это поймете, о чем я говорю.
Вот даже на этих примерах уже это как бы чувствуется, да, немножко. Попробуйте перебрать там всевозможные подпоследовательности, да, ну, понятно, что их уже континуум, да. Но тем не менее мы как бы вот эту штуку записываем в счетное объединение, в счетную пересчетность, да.
А тем не менее вариантов-то всяких разных, да, вот для каждой точки своя подпоследовательность, то есть вариантов-то континуально, но тем не менее это можно вот так вот записать. Тут нет никакого обмана. Ну давайте начнем с первого.
Вот у меня, соответственно, пункт А получается. Пункт Б. Пункт А. Ну тут просто, потому что смотрите, все такие Х, каждая из которых принадлежит всем моментам. То есть для любой Х, я написал, найдется номер такой, что у меня вот это выполнено.
То есть хотя бы один номер, да, то есть что значит существует? Для хотя бы одного номера это выполнено. А что значит что? Для хотя бы одного номера это выполнено, но это означает объединение, да, то есть для любого, я сейчас через Н маленькое напишу, чтобы проще было под это подогнать Н маленькое Х натуральным. Это равносильно тому, что у меня хотя бы при одном Н это выполнено, да, то есть это равносильно тому, что Х принадлежит объединению по всем Н натуральным, пересечению по всем К больше либо равно Н, поэтому АК.
Хорошо. А теперь здесь. Почему здесь чуть-чуть похитрее получается? Ну давайте смотреть. Что означает, что для каждого Х есть своя последовательность? Ну что это означает? Это означает следующее, что ведь последовательность строго возрастающая, да?
Значит получается, что мы для каждого Н можем найти номер. Больше либо равный Н. Правда же? То есть смотрите, Х принадлежит верхнему пределу. Давайте теперь логически это расписывать. Вот ту же самую запись. Что означает, что для любой Х найдется вот такая строго возрастающая последовательность?
Ну это и означает, что для любого Н натурального, ну или давайте так сделаем, для любого К натурального найдется НК больше либо равный А. Правда же? Такой, что у меня Х принадлежит. А теперь смотрите, что означает, что он найдется?
Ну это же есть объединение, да? То есть надо понимать, что квантор всеобщности это пересечение. Квантор существования это, грубо говоря, объединение. То есть смотрите, при всех К, давайте переписывать, то есть это равносильно, при всех К натуральном что значит, что найдется? Ну значит Х принадлежит объединению.
По Н больше либо равным К АН. А это верно для всех К. То есть это равносильно тому, что у меня Х принадлежит пересечению по К от одного до бесконечности объединению по Н больше либо равным К Но это ровно и есть то, что здесь написано. Ну только здесь с точностью до перестановки индекса. У меня здесь К больше либо равный Н. Ну давайте здесь поставим Н.
Чтобы совсем было похоже. То есть как бы это уже чуть менее очевидная штука. На самом деле, еще раз, если внимательно написать, что верхний предел что означает вот эта подпоследовательность для любого К найдется номер больше либо равный ему такой, что Х принадлежит АН К.
Но это означает, что для любого К вы принадлежите объединению больше либо равного этого номера. Ну и все, собственно говоря. Хорошо. Это что касается операции над множествами. Если вопросов нет, то пойдем дальше.
Теперь мы поговорим про следующий пункт системы множеств. Там был пункт A1 это операции над множествами. А это у меня пойдет Пункт 2. Система множеств. Это как бы абстракция второго порядка.
Абстракция первого порядка это множество самое по себе, потому что состоит из каких-то мифических элементов. Второй порядок абстракции это система множеств. множество с каждым элементом которого сама уже является множество значит пусть у меня есть какой-то индексный набор это индексное множество любой мощность такой мощности не знаю вы знаете или нет и здесь мощность она грубо говоря насколько равно бесконечно то есть мы с вами работали с счетными несчетными а у нее счету можно взять все подмножества она будет еще более несчетным а у того еще все под множеством еще больше там есть такая теорема то что если вы будете каждый раз брать множество всех подмножеств давно у 8 не оседал мощность будет побольше ну по крайней мере ними так вот пусть у меня есть как какой-то маркировочный такой набор и индекс производим но что любой мощности Если мы раньше только с последовательностями работали, то есть мы в качестве маркера брали натуральные числа, то теперь в качестве маркера у меня будут произвольные мифические элементы, которых хоть в континуальном числе, хоть в гиперконтинуальном.
И пусть для любого альфа из и задано множество а альфа моего фиксированного всеобъемлющего мешка х. Про этот всеобъемлющий мешок тоже полезно помнить, чтобы всяких парадоксов у нас не возникало.
Мы всегда в этом резервуаре сидим. Задано множество. И тогда я могу образовать систему множества. Что означает система? Это означает, что я просто возьму множество, каждым элементом которого является множество а альфа.
Опять же, почему можно так делать? А вот это опять логическое обоснование, которое я пропускаю. Кому интересно, могу сказать, где это почитать. Почему все вообще это законно, то, что мы делаем.
Согласитесь, не очевидно, что вообще можно образовать такой объект. Но вот можно. То есть тогда будем говорить, что задана система множества. Что? Чтобы не говорить масло-масляное, да, множество-множество.
Я буду говорить, что задана система множества. Которую мы так и будем обозначать а альфа. Вот так ставить фигурные скобки и писать, что альфа продвигает и. Это вот такое сокращенное обозначение системы множества.
Хорошо. Что можно делать с вот этими системами? Ну, опять-таки, давайте такую теоретико-множественную штучку докажем. Возможно, всем это будет очевидно, но тем не менее. Значит, пусть у меня есть какая-то система множеств, а альфа есть какое-то множество.
Что я утверждаю? Объединение индексом альфа. Что это будет? Я выкину, наоборот, пересечение. Что будет? Если я а, допустим, пересеку. Будем это доказывать с точки зрения такого наивного языка теории множества.
Ну, это официальный термин, наивная теория множества. То есть не поставленная на строгую аксиматическую базу. То есть интуитивно понятная, то есть как бы, ну, типа как с основными понятиями математики, да, что такое точка, натуральное число, что-то не то написал, объединение пересечений, да, пугало.
То есть, как бы, я бы мог это все скипнуть и сказать, что это очевидно, но, как бы, когда с этим долго работаешь, действительно, это очевидно. Ну, давайте аккуратненько просто пройдемся, чтобы вы понимали, что здесь, как бы, действительно ничего.
Никакого сверхъестественного нет. Ну, давайте, поехали. Слева направо. Х принадлежит А вычесть объединение. Это означает, что Х принадлежит А. И при этом, да, то есть я ставлю И одновременно, Х у вас не принадлежит объединению.
А что означает, что Х не принадлежит объединению? Ну, это означает, что ни одному он на самом деле не принадлежит. Давайте, слова я напишу. Ну, Х не принадлежит ни одному А Альфа. Для любого Альфа Х не принадлежит А.
Ну, а теперь можно перенести вот этот квантер, да, то есть, как бы, вот здесь, как бы, ну, интуитивно это ясно, что логической ошибки нет в этом. Это равносильно тому, что для всех выполнено, то есть, для каждого Альфа я понимаю, что у меня Х принадлежит А, и при этом Х не принадлежит А Альфа.
Что для любого Альфа. И у меня... Но если это выполнено для любого, это значит пересечению. Равносильно пересечению. Таким же макаром доказывается и 2, и 3. Ну, давайте это быстренько пройдемся.
Здесь я сейчас уже побыстрее пойду, да. То есть, второй пункт Х принадлежит А и не принадлежит пересечению А Альфа всех, да. Это равносильно чему? Что Х не принадлежит всем А Альфа. Значит, существует Альфа с И, такой что, что у меня будет, Х не принадлежит А Альфа.
Ну, а теперь смотрите, что это означает, что существует, что у меня Х принадлежит А, и при этом одновременно Х не принадлежит А Альфа. Но это равносильно как раз объединению, потому что здесь квадрат существования.
Х принадлежит А Альфа. Объединению по всем А Альфа Х. Почему это все ставят на базу матлогики? Ну, потому что здесь мы с бесконечностями работаем. Человеческий мозг, он не способен переваривать бесконечности, на самом-то деле.
То есть, мы как бы формально, вот, обычной логикой человеческой смотрим, ну, да, вроде бы, любого Альфа. А то, что эти Альфа вообще представить невозможно, как они бегают. Ну, и, наконец, третье.
Это пересечение, да, ну, опять же, смотрите, Х принадлежит А пересеченного с объединением. По всем Альфа из И А Альфа. Это равносильно чему? Что Х принадлежит А. И при этом, одновременно, Х принадлежит объединению А Альфа, да.
То есть, это равносильно, что Х принадлежит А. И при некотором Альфа, да, то есть, существует Альфа из И такой, что у меня Х принадлежит А. И Х принадлежит А Альфа. Но это равносильно тому, что у меня существует Альфа из И такой, что у меня Х принадлежит А.
И Х принадлежит А Альфа. Ну, а это равносильно как раз объединению по всем Альфа из И пересечения А и А Альфа. Что и требовалось доказывать. Ну, примерно такое. Вот такой вот символ интересный, не объединение, а вот такое вот.
Буквка П перевернута. Это дизъюнктное объединение. Что это означает? Если вы видите вот такую запись, то она означает два момента. Во-первых, вы объединили множество А и В. А во-вторых, как только я вот так написал, я автоматически подразумеваю, что они не пересекаются.
То есть, это означает системе. То есть, что я беру объединение А и В. И второе, что А пересекся с В. То есть, два момента выполнено. Так вот, смотрите. Иногда полезно переписать обычное объединение в терминах дизъюнктного объединения.
Это очень полезно. Почему это очень полезно? Потому что мы с вами все это делаем ради теории меры. А теория меры, как вы понимаете, это когда сумма мер равна мере объединения. Когда это верно?
Для дизъюнктных кусков. Поэтому нам всегда удобно редуцировать что-то не дизъюнктное объединяющееся в что-то дизъюнктное объединяющееся. И поэтому давайте мы с вами сделаем теорему о дизъюнктном представлении.
А где остальной народ-то? Что-то для начала сентября маловато. Или все-таки отчислили кого-то? Кого-то отчислили. Вы же сами больше не ходите. А? Больше пыли не хватит с нами. Ну понятно, но их не так много.
Ну конечно. Вот простенькая лемма о дизъюнктном объединении. Но для теоремы слишком сильно. Я ее сформулирую для счетных семейств, хотя на самом деле она для любых семейств справедлива.
Пусть у меня есть последовательность множеств. А это бесконечность, это последовательность подмножеств. Но опять же, это все на самом деле все очевидные вещи. Но чтобы вас сразу не жестить, я потихонечку это все делаю.
Значит, тогда справедливо равенство. Можно реализовать так. n равно 1. Здесь формально 0. Поэтому мы считаем, что на первом месте здесь стоит просто a1. А когда k от 1 до 0, это пустое объединение.
То есть это пустое множество. Ну смотрите, вопросов-то нет, что почему эта штука дизъюнктная. Я надеюсь, вы понимаете. По самому построению, да? То есть вот если это объявить какими-нибудь bn-ками, то я надеюсь, вы понимаете, что b и t пересечь с bj.
С bj-то это пусто при i не равном j. Это надо объяснять или нет? Ну потому что вы на каждом следующем шаге оставили только то, что вы добавили новое. Все старое вы выкинули. Вопрос в том, почему это равенство справедливо.
Вот это мы докажем. Давайте мы, ну я открою доказательство, напишу, что если я b и t определю как раз a и t вычесть объединение по j от 1 до i. Это у меня если i больше либо равно 2 и b1 это просто a1, то понятно, что вот это вот очевидное.
Подумайте на досуге, кому не очевидно, и убедитесь, что это очевидно. Вопрос, почему справедливо это равенство. Одно включено. Как доказывается теоретика множественной равенства? Их можно писать сразу равносильно, как я в прошлый раз говорил.
А можно взять два включения. Ну первое включение, оно очевидно. Почему? Ну потому что для любого n натурального я понимаю, что у меня а. Если я из-за этого что-то выкинул, то уж больше точно не стало.
Это уж точно содержится в a n. Это для любого n. Поэтому в эту сторону включение понятно. Почему верно в эту сторону? Вот это включение. Вот тут чуть более хитрое рассуждение. Давайте я сделаю следующее.
У каждой точки можно посмотреть все индексы, которые удовлетворяют тому, что эта точка принадлежит множству а с этим индексом. Короче. То есть для любого х из объединения n от 1 до бесконечности а n, я могу образовать какое-нибудь индексное множество и от х натурального.
Это все такие номера. М натуральные. Что? Их может быть бесконечно. Не важно. Но чем хорош натуральный ряд и любое его подножие? В нем всегда есть первый элемент. Пусть у меня m от х. Это минимум.
Не инфимум, а именно минимум. Потому что он есть всегда в натуральных числах и в любом их подножии. Минимум и от х. Могу я такое сделать? То есть это наименьший номер, что я принадлежу множеству с этим номером.
Хорошо. Но тогда всем младшим-то я не принадлежу. Правда же? Если это наименьший номер, значит у меня получается, следовательно, х не принадлежит объединению о и от 1 до m от х минус 1.
Ну, конечно, если m от х больше 1. Если m от х равен 1, то тут вопросов нет. Это а1. Х не принадлежит вот этим вот друзьям. Ну а что это тогда означает? Это означает, что х принадлежит чему?
b. b с каким индексом? Вот этим m от х. Ну а значит х принадлежит объединению уже дизъютных m от 1 до бесконечности bn. Ну а это? Ну а это что такое? А это ровно оно и есть. Это есть объединение по m от 1 до бесконечности, а m-ты вычесть объединение по х от 1 до m минус 1 х.
Всё. Что тебе будет? Теперь это всё как бы очень всё скучно. Давайте чуть поинтереснее. Как это была реклама, которую вы мне заставили выразить здесь попозже. Не все йогурты одинаково полезны.
Да? Так и здесь. Системы одинаково интересны. Нас будут интересовать некоторые очень специальные системы. Это кольца алгебры, сигма-алгебры и полукольца. Ну давайте всё по порядку. Определение.
Когда я говорю система множеств, конечно, я подразумеваю систему опять же подмножеств некоторого фиксированного множества большого х. Система. А там английского. Тот счастливый случай, когда русский упоминал.
Если. Я сейчас потребую аксиом с запасом. Если вы откроете какую-нибудь книжку, вы обнаружите, что там аксиом может быть поменьше, потому что некоторые из них следуют из других. Но я для простоты, для первого знакомства, сделаю всё максимально тупо.
То есть я напишу, что пустубая множество. Единение. Пресечение. Четвёртая разность. А вычесть. Вычесть, что кольцо имеет единицу, если вот это всеобъемлющее множество х в кольце лежит. Кольцо с единицей называется алгебра.
Множество единицей. Кольцо с единицей обычно не говорят, а говорят алгебры. Кольцо. Алгебры множества ещё иногда говорят, но поскольку у нас другого и не будет, то есть у нас не алгебра в смысле сложения и вычитания, да?
А в смысле теоретика множества. Хотя на самом деле, на самом деле, если немножечко подумать, то можно понять, что вот эти определения кольца и алгебры они не все. Да? Что на самом деле, если объединение взять за сумму, пересечение за произведение и так далее, немножко аккуратненько навести порядок, то можно превратить это в алгебраический объект.
То есть на самом деле можно некоторое соответствие создать между теоретикой множественными конструкциями и алгебраическими. Подумайте, как это сделать. Так вот, кольцо с единицей называется алгебра.
Почему я сказал, что я здесь делаю? Почему я сказал, что я здесь с запасом взял? Ну, на самом деле, можно чуть поменьше здесь сделать требований. Что достаточно потребовать, как вы думаете?
Нет, не совсем. Вот, наоборот, третий-четвертый. Или давайте, да, третий-четвертый давайте сделаем. Я утверждаю, что из третьего и четвертого... Нет, это не единственный вариант. Может быть, то, что вы предлагали, тоже верно.
Просто вот из третьего и четвертого точно следует первый и второй. Почему? Ну, смотрите, пустое множество. Это что такое? Это есть А, вычесть А. Это всегда будет так. Для любого А. Да, но только еще что нужно...
Какой нюанс? Нужно потребовать, чтобы система была не пуста. Давайте мы сразу скажем, не пустая система, чтобы всякой глупости не возникало. Вас экзаменатор не подловил, сказал, ага, вы читаете А из А, а здесь там вообще ничего нет в вашем кольце.
Да, ну нет, конечно. Не пустая система. Пустое множество, это А, вычесть А. Что еще можно создать? Можно взять тогда... Смотрите. А, ну да. Симметрическую разность я захочу сделать. Нет, давайте мы и с второго и четвертого.
Проще всего с второго и четвертого. Не хочу с третьего и четвертого, хотя, наверное, тоже можно. Из второго и четвертого сделаем тогда первое и третье. Я могу что сделать? Я могу симметрическую разность сразу сделать из второго и четвертого.
Потому что, смотрите, симметрическая разность, это у меня А вычесть В, объединить с В вычесть А. Я умею вычитать и объединять. Поэтому я могу сделать симметрическую разность. А пересечение у меня будет вот что.
Это у меня будет объединение, из которого я вычту симметрическую разность. О, красота. Ну, короче, поиграйте, всякая разность здесь, какие можно эти делать. Вот я вам просто пример говорю, Просто пример говорю, что это на самом деле переопределенная система.
В том смысле, что достаточно потребует чего-то. Что кольцо не пустое само по себе. И вот, допустим, 2,4 дает вам 1,3. Но если вы на экзамене так напишите, ничего страшного не ожидает. Хорошо.
Такой алгебра-то получается. Для алгебры что достаточно потребует? Поскольку алгебра это кольцо с единицей, значит в алгебре вы можете дополнять множество. Брать дополнение. Давайте сделаем еще одно замечание.
Поскольку в алгебре можно брать дополнение, то достаточно что потребует. Ну что, это не пустая система. Да, кстати, алгебры будут обозначаться вот такой вот красивой буковкой. Вот так вот.
А, это алгебра. Алгебра множества. Что достаточно для алгебры? Что это не пустая система. На самом деле достаточно, знаете, что сделать? Замкнуть относительно взятия дополнений и пересечения.
Замкнутая относительно дополнений и... Ну, на самом деле алгебра, она не пустая по самому определению, потому что она должна х содержать. Ну, действительно, смотрите, что получается. У меня пустое множество, это у меня будет х вычесть х.
Теперь объединение множества. Скажите мне, что... Что это такое будет в терминах дополнений и пересечений? Пересекать же можно объединение. Что такое? Только что было. Конечно, да, смотрите.
Вы берете х вычесть а, пересекаете х вычесть b. Рисуете картинку. Вот поверьте мне, ни один человек в здравом уме не пытается это вот просто логическими кванторами мыслить. Всегда надо мыслить образы.
То есть, как я себе это представляю? Я сразу мне представляю вот такую картину, вот эту точку а, вот здесь b, что я беру? Я понимаю, что объединение а, что будет вне его. А вне его это надо будет пересечь.
Пересечь кого с кем? Все, что вне а, пересечь все, что вне b, это будет вот эта заштрихованная штука. Значит, из х надо вычесть заштрихованную, и получится объединение. Значит, х вычесть вот это вот.
Все. А теперь, если есть разность объединения-пересечения, то что такое будет дополнение, допустим, а вычесть b? Опять же, рисуем картиночку. Что такое а вычесть b? Это вот эта штука, да?
Дополнение b пересечется а. Правда же? То есть, это х вычесть b пересечется а. Ну и все, и так далее. Такие вот простые наблюдения. Хорошо. Теперь, помните, я говорил, у нас пошла абстракция второго порядка, это система множеств.
А теперь я сделаю системой системы. То есть, пусть у меня теперь будет система алгебр. То есть, пошли на третий этаж. Зачем мы пойдем на третий этаж? Ну потому что не всегда у нас будет одна система множеств.
Иногда их будет несколько, а иногда бесконечно. Надо с ними уметь что-то делать. Но прежде чем мы туда пойдем, я давайте еще одно определение дам. Это так называемая сигма алгебра. Если для любой последовательности множеств, а у меня выполнено, что их объединение счетное, тоже лежит в алгебре.
Именно счетное, никакое не континуальное. Нельзя любые объединить. То есть, сигма это всегда счетное. То есть, сигма алгебры, это значит счетное объединение. Вопрос на миллион долларов.
А счетное пересечение можно делать? Мы же в алгебре, да? Мы же можем дополнять по законам этого Деморгана. То есть, если мы умеем объединять, то дальше мы за счет разности, объединения, дополнений, мы создадим счетное пересечение.
Давайте скобочку как я напишу. Сигма алгебре. Счетное пересечение тоже будет принадлежать. Давайте я примерчики какие-нибудь приведу. Сразу же. Прежде чем все-таки я пойду дальше. Иначе будет немножко непонятно, что происходит.
Давайте начнем с каких-нибудь примитивных примеров. Вот если я рассмотрю такую очень бедную систему. Пустое множество и все пространство. Это и алгебра, и сигма алгебра, и кольцо. Что хотите.
Кольцо с единицей. Давайте алгебра и сигма алгебры в одном лице. Другая крайность, да? Здесь, когда ничего нет, а когда все есть. 2 в степени х. Знаете, что такое 2 в степени х? Да, прошу этот символ любить и уважать.
Это множество всех подмножеств. Ну, как вы понимаете, это и алгебра, и сигма алгебра. Потому что там вообще все мыслимое и немыслимое есть. Алгебра. Ну ладно, это прямо-таки глупые примеры.
Давайте что-нибудь поинтереснее. А вот нетривиальный пример такой. А давайте я рассмотрю в качестве х натуральные числа. А систему множеств построю так. То есть а. Это все такие подмножества, которые либо сами конечны, либо их дополнение конечное.
Все. Либо конечное их дополнение. Давайте подумаем, почему этот пример разумный? Посмотрите. Либо само множество, либо его дополнение не более, чем конечное. Не более чем, извините, сами.
Не более чем конечное. Что означает, что не более, чем конечное? Ну, я пустое множество разрешаю. То есть сразу я понимаю, что натуральный сам ряд входит. Почему? К нему дополнение пустое множество.
Само пустое множество входит. Дальше. Я могу конечное число раз объединять. Согласитесь, если я возьму объединение конечного набора множеств, каждый из которых конечный, то в объединении получится конечный.
Правда? Теперь, если я возьму объединение тех множеств, у которых дополнение конечное. В объединении тоже будет дополнение конечное. Если я теперь начну миксовать. Возьму те множества, которые Конечные И возьму множество, у которого дополнение Конечное И объединю, но все равно будет множество, у которого Дополнение не более чем конечное Согласитесь? И пересекать можно Поскольку в алгебре мы все делаем Конечное число раз Объединять, пересекать, дополнение Подумайте над этим Я думаю, что на семинаре вам этот пример Еще семинаристы расскажут Теперь мы приведем Какой-нибудь интересный пример сигма-алгебры Нетривиальный С этим понятно?
Верим в него? Если что-то непонятно, пожалуйста, останавливайте спрашивание Потому что дальше мы По возрастающей сложности Сигма-алгебра Пример какой-нибудь Ну давайте мы возьмем в качестве икса Всю числовую прямую А сигма-алгебра Это у меня лучше будет Сигма-алгебра любят обозначать вот так Почему не спрашивают? Не знаю Вот так принято в литературе Это система Всех таких Которые либо сами не более чем счетные Либо их дополнение не более чем счетные Не более чем счетные Ну опять же, понятно Потому что в сигма-алгебре разрешается Счетное число раз объединять и пересекать А здесь дополнение не более чем счетное Поэтому все честно При счетном пересечении, счетном объединении Мы не вылетим за пределы вот таких условий Это не значит, что мы не будем легко понять. Это самые примитивные примеры. Конечно, нас они будут интересовать в меньшей степени.
Скоро мы дойдем до нетривиальных примеров. Но пока что вот такие, чтобы вы хотя бы поверили, что такие объекты бывают. Так вот, смотрите. Пусть теперь у меня задана не одна алгебра и не одна седьмая алгебра, а несколько. А лучше бесконечно.
Это у меня будет... Ну, давайте левую. Еще раз. Каждая алгебра это под множество множества икс. Это подразумевается. Ну, а еще у меня есть какая-нибудь система сигма-алгебры. Система сигма-алгебры.
Тогда я утверждаю, что если я всех пересеку, если я пересеку все алгебры, получится алгебра. Если я пересеку все сигма-алгебры, получится сигма-алгебра. Давайте мы докажем что-нибудь одно, потому что они аналогично доказываются.
Ну, докажем второе. Вот это вообще, да, за гранью безумия. То есть у нас какие-то системы множеств мы берем в каком-то несчетном числе. Пересекаем эти системы. Что это вообще так? Ну, на самом деле это дело привычки работать с такими объектами.
Не так это все страшно, как кажется. Что значит пересечь системы? Это отловить такие множества, которые входят во все системы. Тут на самом деле формулировка страшнее, чем само доказательство.
Доказательство существует. Ну, опять же, по модулю наивной теории множества. Что мы свято верим, что мы здесь нигде в логике не косячим, да? Ну, поехали. Давайте докажем два, один аналогичный.
То есть я хочу показать, что пересечение всех сигма-алгебр это сигма-алгебр. Чего мне достаточно потребовать-то для сигма-алгебра? Мне достаточно потребовать, что система симметрична, на самом деле, да?
Ну, и что счетное пересечение достаточно, ну, пустое множество. И симметричность это означает, что каждое множество входит вместе со своим дополнением. Симметричность и счетные пересечения.
Ну, смотрите. Я понимаю, что при каждом бета вот этот объект это сигма-алгебр. Значит, пустое множество лежит в каждом вот этом объекте. Правда же? Для любого, то есть еще раз смотрите, для любого бета это верно.
Значит, это верно для всех. Посмотрите, здесь лежит как раз та логическая ловушка, ну, в смысле, она не то, чтобы ловушка, а такая, так сказать, это уже метафизика, да? Посмотрите, для любого и для всех.
Вроде тавтология. Но разница на самом деле есть. Для любого имеется в виду, что вы вот выцепили произвольный, проверили и удостоверились. А для всех не явно предполагает, что вы можете провести проверку, но вы же понимаете, что если элементов несчетное число, вы как бы вот фактически руками не можете произвести.
То есть как бы для любого в каждый момент фиксированного вы можете сделать. Но сделать для всех, ну, как бы человеческие, физически это невозможно. Но, тем не менее, мы как бы из каких-то простых логических соображений понимаем, что если верно для каждого, то верно и для всех. То есть мы не явно понимаем, что если привычка, то это не верно.
Если при щипывании произвольного элемента мы что-то делаем, то мы можем сделать это выщипывание для всех элементов. Ну, теоретически. Но на практике, конечно, в каких-то реальных задачах вы не можете проверить бесконечное число каких-то условий.
Но у нас как бы теоретическая наука, поэтому мы говорим, для каждого фиксированного я понимаю, что пустое множество и х принадлежат. Значит, для всех принадлежат. Следовательно, пустое множество и х принадлежат всем системам.
Теперь счетное пересечение. У меня есть последовательность множеств. Теперь чуть похитрее. Кстати говоря, если хотите на тему вот этой бесконечности, вот наших логических операций с бесконечностью, можете почитать. Я где-то в интернете давно-давно, правда, ходил.
Рассуждение Калмагорова на этот счет. Можем ли мы так, в принципе, как бы работать с бесконечностями? Насколько это законно? Как это все себе представлять? У него такие, ну, в таком научно-популярном уровне рассуждения.
Почитайте, если найдете. Очень интересно. Не помню, правда, где находил. Это было лет 15 назад. Но точно находил. То есть, как бы, я про то, что даже классики задумывались над этими вопросами.
Это все не так легко. Хорошо. Давайте про пересечение. Пусть мы понимаем, что у меня есть последовательность множества. А n-т, n от 1 до бесконечности, эта последовательность лежит в пересечении сигма-алгебры.
Ну, что означает, что она лежит в пересечении. То есть, понятно, да? Когда я все системы вот эти пересек, получилась какая-то система множества. Вопрос, что в ней осталось? Ну, вот, предположим, то есть, я хочу показать, что это сигма-алгебра.
То есть, пустое и x проверил. Я теперь должен показать, что если там есть какой-то счетный набор, то его можно пересечь и остаться в этой системе. Так вот, пусть у меня этот счетный набор лежит в системе.
Во всех пересечениях системы. Что значит, что в пересечении системы? Ну, это равносильно тому, что для любого β из G вот этот набор a n-той содержится в системе как β. Но она же алгебра, она же сигма-алгебра.
Но для любого β, а значит, в ней можно пересечь. Следовательно, пересечение n от 1 до бесконечности a n-той лежит в этой штуке. В mβ. И это верно для любого β. Но теперь смотрите. Если это верно для любого β, значит, это верно для пересечения.
Опять же, вот этот трюк. Для любого, значит, для всех. Значит, у меня пересечение n от 1 до бесконечности a n-той принадлежит пересечению по всем β из G. Ну и аналогично аналогично если у меня какие-то два множества a и b принадлежат пересечению всех этих сигма-алгебр, то это означает, что для каждого β из G, поскольку у меня mβ сигма-алгебра, у меня верно, что a вычесть b принадлежит mβ.
Ну а это означает, что a вычесть b принадлежит пересечению всех этих систем. Ну все. Мы доказали сигма-алгебру. То есть для сигма-алгебры достаточно проверять дополнение к пересечению счетное и то, что пустое x принадлежит.
Все. Следовательно, вот эта система, которую по определению я вот это обозначаю двоеточие равно, то есть по определению положу пересечение всех вот этих вот mβ и это сигма-алгебра. Согласитесь, немножко неконструктивно.
Правда? Но, тем не менее, теперь вот это вот ваш будет инструмент для анализа. Вместо того, чтобы по εΔ выбирать, мы будем вот с такими системами работать. А дальше у нас пойдут функции на вот этих всяких системах.
Я поэтому говорю, что анализ он немножко другой. Нет, там потом εΔ тоже появится, как бы не переживайте, потому что там будут сходимости всякие, последовательности. Вот. Но там в основе будет вот это все делать. Потом там еще мера появится на этом все.
Как бы немножко забегая вперед, чтоб вы не думали, что мы прям какой-то абстрактной ерундой занимаемся, вы придете на теорию вероятности и вам начнут с этого. Вот ровно с этого. Потому что, понимаете, какая штука, даже чтобы описать броуновское движение, ну вроде абсолютно физический процесс, да, чтоб математически его описать, нужно его моделировать, это случайный процесс.
А случайный процесс это поток σ-алгебр с фильтрацией. Представляете? То есть поток σ-алгебр это когда у вас σ-алгебры параметризованы индексом, время, да, то есть случайный процесс это процесс во времени.
И вот вы эти σ-алгебры параметризуете временем, а там еще возникает фильтрация, то есть эти σ-алгебры они еще вложены друг в друга по времени хитрым образом, да, чтобы причинность сохранялась.
Короче, вот это все вам пригодится еще нравы. Поэтому придется с этим жить, с этими вещами. Теперь теорема, наконец-то. Первая теорема на сегодня. Вот так называемая минимальная сигма алгебры.
Но вначале чуть забежал вперед, надо дать определение. Пусть у вас есть какая-то система множеств. Я не знаю, какая алгебра, не алгебра, не важно совершенно. Я ее вот так нарисую, как е каллиграфическая.
Это система подмножеств. Множество, ну или семейство, или система. Это одно и то же. Множество пицц. Тогда можно сделать вот такую штуку. Образовать вот такой вот объект. Это так называемая наименьшая сигма алгебра, содержащая фиксированную систему.
Что значит наименьшая? Наименьшая по включению, конечно же. У нас же здесь не числа, а числа мы только умеем сравнивать. А как сравнивать множество? По включению. Наименьшая, давайте я расшифрую.
Наименьшая равносильно любая другая сигма алгебра, содержащая любая другая сигма алгебра, которая содержит вот эту систему е, обязана содержать вот эту наименьшую. То есть, короче говоря, эта сигма алгебра содержит, содержится в любой сигма алгебре, которая содержит е.
То есть, обязана содержать. Ну и, собственно говоря, теорема. Это корректность этого определения. Какая бы ни была система множеств, если то наименьшая сигма алгебра существует и единственная.
И единственная. Вот доказательство такой теоремы, это просто вершина неконструктивизма. Просто вершина. То есть, это максимально далеко от прикладных вещей. То есть, иными словами, проверить такое на практике, ну просто не представляется возможным.
Но, тем не менее, с позиции логики, вполне себе. Потому что, как говорил Ландау, чем человек хорош, он может работать с объектами, которые не способен вообразить. Значит, что мы говорим?
А давайте посмотрим на все сигма алгебры, которые содержат е. То есть, фраза из разряда прыгнем на лоб. Ну, это же безумно. Все сигма алгебры, содержащие е. Ну, как мы их возьмем, да? То есть, на практике никак.
Но, чисто теоретически, математически, можно такое себе вообразить? Можно. Значит, рассмотрим все данную систему. Ну, проиндексируем их как-то. М альфа. Это вот эти вот все сигма алгебры.
Может возникнуть вопрос. А что это вдруг они есть? Есть хотя бы одна сигма алгебра, содержащая е? Все подмножества, конечно. Да, да. Эта система не пуста. То есть, еще раз, система уже система.
Система всех сигма алгебр, она не пуста. Не пустая система. То есть, здесь все честно, так как она содержит систему всех подмножеств. 2 в степени х. То есть, это уже есть некоторая система, которая содержит е.
То есть, 2 в степени х, она, конечно же, е содержит. Поэтому, я могу теоретически посмотреть, на все, то есть это не абсурдное определение все сигма-алгебры, другое вопрос, что я их конструктивно построить не могу, это уже мне не просили могу посмотреть на все сигма-алгебры? могу содержащие их ну а теперь я возьму их пересечения то есть я утверждаю что вот этот вот товарищ это просто будет равен пересечению вот этих всех друзей то есть нужно пересечь все сигма-алгебры содержащие их, и это и будет наименьшая сигма-алгебра, то что это сигма-алгебра мы доказали уже в разное время, что она наименьшая по определению по построению просто понимаете?
значит, есть две сигма-алгебры ну то есть предположим что вот это наименьшая сигма-алгебра не единственная, две различные наименьшие сигма-алгебры еще раз, почему это наименьшая сигма-алгебра?
Потому что она содержится в любой сигмалгибре По определению Ну по построению По построению Поскольку я пересек все Все возможные сигмалгибры По построению M от E содержится В любой сигмалгибре В любой сигмалгибре Содержащей E Следовательно она наименьшая По определению Теперь единственность Пусть существует Это было существование Теперь единственность Единственность Пусть есть две разные сигмалгибры Которые наименьшие Но предположим что так совпало Но тогда по определению наименьшести По определению У меня что должно быть Сигма должно содержаться в сигма штрих Правда же?
Потому что сигма наименьшая Но если сигма штрих тоже наименьшая То и обратно должно быть То есть если сигма Наименьшая То она содержится в сигма штрих А если сигма штрих наименьшая То она обязана содержаться в сигма Потому что еще раз Что такое наименьшая?
Это такая сигмалгибра Что если вы любую другую берете Она не уже Она шире вообще Значит они совпадают Все конец Ничего не напоминает? Типа существование единственности суправы Похоже чем-то Ну конечно это совсем другое Совсем другое Но в какой-то Как англичане говорят Такой спирит Что-то такое есть Ну это скорее инфимум Скорее больше под инфимум Окей То есть мы смотрим на старое На другом же фирме Давайте какой-нибудь примерчик приведем Наименьшую сигмалгибру Но тут к сожалению нас поджидает Такая неприятность Что мы такое сможем сделать В очень-очень частых случаях А именно мы сможем с вами вот конструктивно Руками описать наименьшую сигмалгибру Только если взять запас множеств С конечным числом элементов Давайте пример Их с абстрактным Я просто посмотрю на какой-то конечный Набор подмож После перерыва я расскажу как сделать У вас после моей пары есть что-то?
После второй Когда эта точка принадлежит вот этому пересечению То есть я выдернул какие-то фиксированные индексы Но вот те индексы которые я выдернул Которым она должна принадлежать Я их и поставлю в нулях А тем которым не должна принадлежать Этим системам я поставлю единички То есть как бы Несложное упражнение Что вы тем самым переберете все возможные пересечения Все возможные дополнения Тоже переберете Правда же?
Как взять любое дополнение АИТО Очень просто нужно взять единичку Все остальные взять нулями Или нулей все остальные единички Такие штуки В общем проверьте Я утверждаю что в результате вот такой вот операции У вас получатся все возможные Объединения, пересечения, дополнения Все что можно добыть отсюда Сколько в такой системе теперь элементов?
Да То есть оценка на количество элементов В такой системе Два в степени, два в степени Понятно, да? Ну соответственно вы теперь понимаете Всю абсурдность попытки Сделать для счетного набора То же самое Потому что будет континуально Наименьшая сегмальность Она чаще всего будет континуальна А иногда и гиперконтинуальна Даже если вы возьмете на числовой прямой Какие-то счетные наборы множества И что вам нужно знать Что это баррелевская сегма-алгебра Определение Пусть у меня есть абстрактное метрическое пространство Тогда можно взять так называемую Баррелевскую сегма-алгебру Пространство Х Это наименьшая сегма-алгебра Содержащая все открытые множества И это наименьшая сегма-алгебра Все открытые Как она устроена, не спрашивайте Это целая наука Это не так просто Кто вас не будет просить об этом Понятно, что надо брать Различные там пересечения Объединения открытых А потом объединения пересечений А потом пересечения, объединения, пересечений И так вот миксовать В бесконечном числе раз Бесконечно объединить, пересечь, пересечь Объединить, пересечь И так вот всеми возможными способами Это тасовать безумно конструктивно это построить невозможно ну вот так вот принято с этим объектом жить на самом деле он не такой страшный как кажется то есть он сложный безусловно то есть для второго курса это перебор было бы рассказывать про него детально но пока что как бы живите с тем что это некоторые для вас резервуар множеств запас который ну почти на все случаи жизни подходит почти на все почти по модулю любеговой меры 0 о чем я скажу попозже когда мы пройдем теорию меры то есть к сожалению бывают множество меры 0 который не баррелевский но про это попозже хорошо а пока что давайте мы дадим определение полукольца возникает вопрос зачем же он про всякие кольца алгебры рассказываю сейчас про полукольца ну потому что полукольцо это на самом деле наиболее низкоуровневый объект вот как языки программирования да там есть ассемблер есть и плюс плюс там питон еще же такое вот мы сейчас спускаемся на ассемблер может возникнуть вопрос о чем сразу про него не рассказал а парадокс в том что он определяется посложнее похитрее поэтому нужно было немножко вас подготовить на более простых объектах алгебра сигма алгебра они в некотором смысле проще ну проще для восприятия скажем так не то что они проще как объекты нет информации о том что есть перечисление но это не что я в принципе пока потратил во времяе проведения моего процесса великовина поссоциального пропуск папы чем то это для фишечки а perhaps а наш супер reliable о stocks галактика это она уже выяснил мы все давайте посмотрим вот мы severity у вас опять пара расподwartить карты д choosing понятие уядет"-же не это фитошопол люди пишут апathy напомню я это eyeshadow это сафари 있지만 члены церкви я помню что больше superheroes я помню потому что не было Wrestle что какое то ты сbei дcommittee или server это осколки нокаут нет никого такого либо химико и тогда у насой fruits бицепс молна чей ты со mediab vulnerable очень у меня кажется в чем то куча То есть система не тривиальна.
Второе. Любые два множества из полукольца, если есть, то если их пересечь, то я попадаю в полукольцо. То есть А, Б пересечь с Б попадает в полукольцо для любых А, Б из полукольца. Пока все складно, да?
Первое, второе, ну, казалось бы, где может подвох-то поджидать? А вот здесь, в третьем условии, чем отличается от кольца? Дополнения у меня не лежат, вообще говоря. Но что можно сделать?
Если у меня А лежит в полукольце и Б лежит внутри А, тоже из полукольца, ну, предположим, что так вот произошло, да? А и Б в полукольце и Б внутри А. Тогда можно Б достать. Построить. Значит, тогда существует конечный набор множеств.
Ну, давайте их назовем П1 и так далее. ПН, которые принадлежат моему полукольцу. Такие что? А вычесть вот это Б представляется в виде дизъюнкного объединения и от 1 до N Питх. Еще раз. Ни в коем случае не утверждал, что эта разность лежит в полукольце.
Более того, я не знаю, можно ли объединять внутри полукольца. То есть, вот этот объект, он уже не обязан в полукольце лежать. Но вот эти кирпичики в полукольце лежат. Понятно, да? То есть, я могу, умею достраивать кирпичиками.
Согласитесь, немного корявое определение, на первый взгляд, да? Почему оно такое корявое, станет понятно попозже, когда мы примеры разберем. А что попозже? Давайте сразу примеры разберем.
Пример. Смотрите, я просто возьму и посмотрю на вот такие вот полуоткрытые интервальчики А, Б. И при этом у меня минус бесконечность меньше А, меньше либо равно Б, меньше плюс бесконечность.
Беру все возможные такие интервалы. То есть, беру вот такую систему. Это полукольцо. Это полукольцо, но не кольцо. Значит, полукольцо, но не кольцо. Почему полукольцо? Ну, действительно, пустое множество попадет.
Конечно, если А равно Б. Бывает ли полуоткрытый интервал от А до А? Не бывает. Это пустое множество. То есть, А, А. Это пустое множество. Понятно, что если я возьму А, Б, пересеку с С, Д.
Ну, тут надо смотреть, кто левее, кто правее. Это не важно. Но будет полуинтервал в любом случае. Это будет какой-то полуинтервал Е, Ф. Сами порисуйте картинки, попишите неравенство. В общем, это будет некоторый полуинтервал.
Кроме того, если я беру какой-то полуинтервал А, Б, и внутри него вдруг залез полуинтервал С, Д, то что произойдет? Смотрите, вот я рисую картинку. А, Б, внутри сидит С, Д. Могу достроить?
Конечно. Я беру полуинтервал от А до С, а здесь беру полуинтервал от Д до Б. Получится у меня, что С, Д дизъюнктно объединить с А, С, и дизъюнктно объединить с Д, Б. А то, что нужно, это и есть А, Б.
Все. Полукольцо. Почему не кольцо? А вот потому, что два непересекающихся сегмента объединить, что будет? Сегмент, что ли? Нет. Он перестанет быть связным. То есть все же эти сегменты, это же связное множество.
То есть почему не кольцо? Вот здесь вот. Не кольцо, так как, если у меня А, Б, пересечь с С, Д равно пустое множество, то тогда у меня их объединение не есть полуинтервал. Не полуинтервал. Все.
А почему вот этот объект нам нужен, полукольцо? Да потому, что на нем меру просто задавать. Понимаете, у нас основная цель — теорию меры строить. Меры на вот таких вот сегментах, как задать?
Ну, длину его и все. Вы скажете, а что интервалы нет? А что, интервалы не взять? А потому, что не получается достраивать. А почему нужно достраивать? Ну, вот так показывает теория, что вот, понимаете, за нас умные люди подумали в свое время, лет сто назад.
Такие как Лебек, там, Данжуа и так далее, Боррель. И они поняли, что вот это правильное определение. Каратеодори и другие классики. Они поставили правильную аксиоматику. Правила игры очертили.
Полукольцо — это правильное определение. Как вы скоро увидите. И оно простейшее. То, что я говорил про ассемблер низкоуровневый. Потому, что оно фундаментальное. Такой объект, на котором меру приятно строить.
А потом уже с полукольца распространим меру уже на сигма-алгебру. План такой. Ну и теперь очень важная теорема. Теорема о дизъюнктном представлении в полукольце. Она войдет в экзамен обязательно.
Дизъюнктным представлением. Дизъюнктным представлением. Дизъюнктным представлением в полукольце. Это у нас такой основной технический инструментарий для нас будет. Значит пусть х — абстрактное множество, как всегда.
И в нем есть полукольцо. Точнее из его элементов создали полукольцо. Полукольцо под множество. Тогда выполнены следующие два условия. Точнее два утверждения. Первое. Последовательности множеств.
Конечной последовательности. P1 и так далее. Pn, лежащий в полукольце. И для любого P из полукольца найдутся элементы из полукольца какие-то кьюжиты. g от 1 до L в полукольце. Такие что.
P вычесть объединение вот этих друзей. И от 1 до N. P и так. Можно реализовать как дизъюнктное объединение кьюжитов. Окей. То есть на самом деле достраивать можно не только то, что лежит внутри A.
А если даже вы возьмете любое конечное объединение. И вот сколько оно откусило от множества P. Вот это можно развалить в кирпичики. Вот кирпичики из полукольца. Причем дизъюнктные. И второй момент.
Второй момент. Опять же для любого конечного набора. Для любого конечного набора P1 и так далее. Pm из полукольца. Найдется набор. Я не говорю, что он единственный. Ни в коем случае. Окей.
Ни в коем случае не говорю, что он единственный. Он существует. Я его предъявлю руками. Существует набор. Здесь Q уже заиграно. Давайте R. Каких-то m. m от одного до m большого. Как конечный.
Здесь уже m есть. Блин. Сейчас. Давайте какой-нибудь P1 и так далее. Pn уже был. Давайте n маленький. Pn маленький. m натуральный. Такой что? Вот это объединение по i от одного до n. P и t. Которые вообще говоря пересекаются.
Можно реализовать как дизъюнктное объединение. Но тоже элементов из полукольца. m от одного до m. Rm. При этом. Это еще не все. При этом. Смотрите. Это не просто развал в дизъюнктное объединение.
А очень такой тонкий хирургический процесс. Тонкий хирургический. В каком смысле? При этом. Для любого m. Вот отсюда. От одного до m. Вот этот элементарный кирпичик. То есть. Давайте так. Для любого m.
И для любого i. От одного до n. Верно следующее. Либо. Rm. Лежит внутри. Какого-то P. Либо он с ним не пересекается. Rm. Пересечь. Давайте здесь противительное или. То есть. Либо. Либо так. Либо.
Rm. Пересечь с P. Равно. Пустому множеству. Давайте я картинку нарисую. Чтобы вы понимали. Зачем такая штука нужна. Да-да-да. Конечно. Конечно. Конечно. Да. Спасибо. Конечно. Давайте я нарисую картинку.
Чтобы было понятно. То есть. Это. Так. Как бы такая наименьшая укладка. Которая можно. Ну не наименьшая. Наименьшая. Конечно. Некрасиво сказать. Такая наиболее. Рафинированная. Такая. Refined. Такая.
Да. То есть. Вот. Грубо говоря. Смотрите. Ситуация какая. Вот есть у меня два элемента из полукольца. Да. Какое я для них хочу сделать разбиение. Ну. Смотрите. Берем вот это. Да. И вот. Вот это вот.
То что осталось. Я же могу достроить в полукольце. Правда же. Но мне это не подходит. Потому что не выполнено вот это условие. Смотрите. Смотрите какая штука получается. Если я возьму вот это множство за первое.
То есть. Это у меня будет R первое. Это R второе. R третье. И так далее. Вот. То что получится. R первое лежит. В первом множстве. Лежит. Со вторым пересекается. Пересекается. Лежит в нем. Нет. Пересекается.
Но не лежит во втором. То есть. Лежит в первом. Но пересекается. Но не лежит во втором каком-то множстве. Да. То есть. Смотрите. Мне. Нужно. Так. Так измельчить. Чтобы вот эти кирпичики. Либо целиком попадали.
В какой-то кусок. Пыитый. Либо. За пределы его выбрасывались. Да. Чтобы вот таких вещей не было. Поэтому. Что я должен сделать. Вот. Вот. я должен взять пересечение вот это записать его в r 1 дальше достроить вот это множество а потом достроить вот это множество почувствуйте разницу вот теперь уже вот этот кирпичик видите что с ним происходит он лежит в первом лежит во втором лежит лежит поэтому я удовлетворяю то есть я либо лежу либо не пересекать вот а вот эти все куски они лежат в этом да но не лежат вот в том вот эти кусочки они лежат в первом но не лежат во втором понятно да то есть это такое максимально рафинированное измельчение такое как бы умное измельчение вот эта штука она будет для нас основой на следующей лекции на после следующей тогда пожалуйста запомните вот это то есть здесь ключевой момент что либо я лежу либо я вообще его не трогаю то есть нет такого что я как-то частично зацепил какое-то другое множество по это но целиком в нем не нахожусь такое нельзя поехали доказывать сначала докажем первое а потом на основе первого уже вы видим второе я буду по возможности рисовать картинки для пояснения ситуации здесь доказать что по индукции здесь все конечно и поэтому здесь в этом смысле хорошо по индукции работает первое поехали по индукции берем база n равно единице да там у меня инки или что там база индукции n равно единиц смотрите что у меня происходит я беру тогда любое множество п из полукольца и беру какой-то п 1 из полукольца но тогда я знаю что их пересечения же лежит полукольце п пересечь с п первому лежит в полукольце дальше я знаю что пересечении она очевидно лежит в п правда дальше я понимаю что п вычесть п 1 это есть п вычесть пересечений очевидно же но раз пересечение лежит в п по определению полукольца его можно достроить по определению полукольца у меня существуют какие-то q1 и так далее q и сты что apple меня равно pș пересечь с первым безъемками объединить дизюнки мои объединениям же от 1 до s у житы согласны ну а это тоже самое продолжаем равно это то же самое что поскольку п пересечь достроить это тоже самое будет что тогда была конечная работа поэтому contents ну sewhatErrorпризреливаяOhm 這個 пиресечный добавить это тоже самое что это то же самое будет что тогда А П, вычесть П1, равно как раз дизъюнктному объединению G от 1 до S QG.
То есть вот отсюда, из вот этого равенства и того, что я достроил по определению полукольца, получается вот эта штука. Вопросы? Это база индукции. Теперь индукционный ход. Вот, предположим, что мы уже доказали для какого-то N' натурального.
Докажем для N' плюс 1. Значит, пусть доказано для N'. Докажем для N' плюс 1. То есть что означает, что доказано для N'? Это означает, что для любого набора длины N' это верно. Для любого.
Не только для какого-то, который... Не дан, да? А просто для любого набора это верно. Давайте возьмем произвольный набор длины N' плюс 1. N' плюс 1. Беру набор множеств из полукольца. Беру произвольный P из полукольца.
Поехали. Вычитаю. P, вычесть объединение по I от 1 до N' плюс 1 P. Что это такое? Я это могу реализовать как P, вычесть объединение I от 1 до N', P' и еще раз объединить с P N' плюс 1. Правильно?
Согласны? Два куска. Раз кусок, два кусок. P, вычесть объединение двух кусков. Это что такое? Пересечение, вычитание. Мы с вами не случайно эту лему доказывали. Помните, была лемма? Из чего?
Это вычли объединение, получилось пересечение. Значит, это получается P, вычесть конечное вот это вот и от 1, а тут уже это N', а до N' мы уже умеем доказывать. И пересекаем этого товарища с чем?
С P, вычесть P N' плюс 1. Но по предположению индукции я вот эту бяку могу реализовать как что? Как дизъюнкное объединение каких-то кужитых. В количестве до L' какого-то. Правда же? А вот эту бяку я как могу реализовать?
А это база индукции наша. Это будет у меня пересечь. Здесь какое-то объединение, ну не Q, а R, давайте скажем. По K от 1 до какого-то там S, R, K так пусть. Окей? Ну а теперь что я делаю?
Я говорю. А давайте мы все штуки попересекаем. А что значит попересекаем? Опять же вспоминайте лему об объединениях пересечения. Что это будет? Я теперь вот это пересечение проношу через каждый элемент объединения.
А потом еще раз пересечение проношу через объединение. Короче, два раза пронесу. Понятно, да? Пересечение через объединение. Равно. То есть по той лемме, которая у нас была, это просто будет пересечение этих самых, точнее, извините, объединение по всем G от 1 до L', объединение по всем K от 1 до S, кусочков QGT пересечь с RK.
Но ведь я в полукольце сижу. Пересекать можно. QGT пересечь с RK. Давайте я обзову как-нибудь A, QGT пересечь с RK. Это элементы с полукольца. Для любого K, для любого G. А потом я занумерую все одним индексом.
То есть это у меня получилось дизъюнктное уже объединение. Смотрите, здесь уже ничего не пересекается. Все честно. Здесь все дизъюнктно. G от 1 до L', K от 1 до S, A, G, K. Здесь уже все дизъюнктно.
То есть смотрите, что я получил. Я развалил теперь P, вычесть объединение, до N' плюс 1. В дизъюнктные куски. Значит, остается занумеровать все единым индексом. Остается занумеровать все единым индексом.
Все. Конец. Первый доказали по индукции. Значит, следовательно, по индукции доказали первым. Следовательно, по индукции доказали. Первый. Значит, еще раз, не пугайтесь, здесь никто уже не пересечется.
Потому что здесь вы, когда до N' развалили в дизъюнктный набор, да, он же уже дизъюнктный. А дальше вы еще откусили какой-то кусок, и его развалили в дизъюнктный набор. Но если эти все дизъюнктные попересекать с дизъюнктными, получится дизъюнктный, не пересекающийся.
Хорошо. Теперь поехали ко второму утверждению. Второе похитрее. Ну, точнее, технически более сложное. Вот я оставлю вот этот кусочек, картинку. Это будет наша база индукции. То есть для второго утверждения база N равно 2, на самом деле.
Ну, для единички понятно. Единичка слишком тривиальная, от нее не шагнешь индукционно. А вот для 2 можно. Значит, база. Как у нас N маленькая была, да? Я стер уже. N маленькая, да, была? Да, N маленькая.
N маленькая. N маленькая равно двойка. Все на картинке нарисовано. Смотрите, я беру P1, пересекаю с P2. Эта штука лежит в полукольце. Дальше P1, пользуясь теперь уже первым утверждением, доказанным, да?
P1 вычесть P2, я разваливаю в какие-то аиты дизъюнктные объединения и от 1 до N. А P2 вычесть P1 разваливаю в объединения по G от 1 до M какого-то, BG этого. И при этом у меня A1 и так далее, AN-ты в полукольце, конечно же, и B1 и так далее, BM-ты тоже в полукольце.
Окей? Ну, вот картинка, смотрите. То есть пересек, это мой раз элемент. Дальше. Нарезал на куски это дополнение, не пересекающееся. Нарезал на куски вот это дополнение. Собираем все вместе.
Что получается у вас? P1 объединить с P2. Это будет равно P1 пересечь с P2 элемент из полукольца. Дальше, конечно же, он не пересекается с вот этими друзьями по построению и от 1 до N, A и T.
И, конечно же, он не пересекается с остальными друзьями, опять же, по построению. Ж от 1 до M, B, G, T. Ну, а теперь осталось все пронумеровать единым индексом, все это хозяйство. Значит, пронумеруем единым индексом, и база индукции сделана.
База индукции сделана. Теперь шаг к индукции. Так, а где теперь 20 минут-то, между чем? Расскажите. Ага. А они думают, что за 20 минут можно пообедать, да? Готовят обед. Готовят обед. Ну, это вас к службе в вооруженных силах, я так полагаю.
Еще осталось построение ввести в 9 утра и вечернюю поверку перед отбоем. Хорошо, теперь шаг к индукции. Шаг к индукции. Предположим, что мы доказали для какого-то N'. Предположим, что доказали при N' натуральном N' больше либо равно 2.
Ну, потому что для 2 единички мы уже тривиальным образом проверили. Делаем для N' плюс 1. Смотрите, то есть я беру теперь, смотрю на объединение, и от 1 до N' плюс 1 поит их. Окей? Ну, дальше интересно начинается.
Смотрите. Вот у меня есть конечное объединение, про которое я понимаю, как разваливать их вот в эти куски. Да, кстати, про базу индукции вот это замечание, я его уже проговаривал на рисунке.
Обратите внимание, здесь вот это рафинированное разбиение. Почему? Потому что про пересечение понятно, что оно лежит либо в первом, либо во втором. То есть оно, ну понятно, на самом деле оно и в первом, и во втором лежит.
А про вот эти куски, они в одном лежат, а в другом не лежат. То есть это рафинированное разбиение. Здесь нет такого, что оно частично с чем-то пересеклось. Частично не пересеклось. Такого нет здесь, да?
Вот оно, рафинированное разбиение. Теперь трудность в том, что мне нужно изготовить рафинированное разбиение для вот этой штуки. То есть вот я умею его готовить для вот этой, такой системы длины N'.
Я добавляю новый кусок. Он как-то вот так вот прошел. Как мне его прорафинировать? Смотрите. Нужно взять тот, который пришел новый, N' плюс 1. Выкинуть из него объединение старых для начала, да?
И от 1 до N', P' И что я знаю по первому утверждению? Что я его могу развалить в кирпичике, это вычитание, да? Это равно, по свойству 1, которое мы только что доказали, посмотрите на него.
По свойству 1. Я понимаю, что эта штука представима в виде G от 1 до какого-то там N Q' Это у меня есть. Хорошо. Дальше-то чего? Дальше эти штуки, по предположению индукции, они сами разваливаются в непересекающейся, правда же?
И казалось бы, и все, да? Было бы все, если бы это не было рафинированное наше представление. То есть по предположению индукции, по предположению индукции, я могу вот это объединение и от 1 до N' P' развалить вот в это рафинированное дизъюнктивное разбиение.
Давайте я его как-нибудь назову G от 1 до какой-то L' RGT, да? Рафинированное в каком смысле? То есть у меня либо... RG внутри какого-то P' либо RG пересечь с P' пустое. Вот за этим надо постоянно следить, да?
Это у меня есть. Ну и что дальше? Могу я сказать, ну бери просто вот эти все и бери вот то, что я достроил. Получится рафинированное разбиение? Нет. Проблема в том, что вот эта зараза RGT, она может частично цеплять.
Видите, что происходит? Она частично цепляет. А частично не цепляет. Поэтому что делать-то надо? А надо опять его прореживать еще. В этом основная загвоздка. Ребят, потерпитесь, материала просто очень много.
RGT, что я сделаю? Для любого G от 1 до L' я из RGT' вычту вот этот вновь пришедший P' плюс первое. И пользуясь предыдущим пунктом, ну, первым шагом базы индукции предыдущего пункта, я скажу, а давайте я его развалю в какие-то объекты.
А какие? А это пусть у меня будет объединение по K от 1 до, господи, чего-нибудь там, M житого, да? M у меня не заигран нигде. Да, M житого. А здесь я их назову каких-нибудь BGT. Вот так вот.
Вот так я сделаю. А это уже лучше. Это уже лучше. Теперь смотрите, что у меня есть теперь. Теперь я говорю, смотрите, что получается. У меня есть система вот этих вот Q житых. Она разваливает вот этот кусок.
У меня есть непересекающееся разложение вот этого всего хозяйства, которое я возьму пересечение с этими кусками. И еще у меня есть достройки. То есть это го. Смотрите, что я получаю. Объединение теперь I от 1 до N штрих плюс 1 по И.
Это у меня что такое будет? Объединение по G от 1 до N Q житого есть такое. Дальше скобку закроем. Объединение чего? А вот этих вот до L штрих, где они у меня были, вот R житых пересеку с P.
R житых пересечь с P N штрих плюс 1. Объединю их по G от 1 до L штрих. Вот эти куски еще есть. И, наконец, есть куски. То есть вот эти уже, товарищи, они не пересекаются. Они рафинированы.
Потому что каждый R житый, он уже, видите, я его за счет того, что пересек с P N штрих плюс 1, он был рафинирован относительно предыдущих. И здесь он рафинирован. То есть он этот не просто цепляет, а он в нем лежит.
Потому что я его пересек. Вот этот кусок, он уже лежит в P N штрих плюс 1. А с остальными кусками он как связан? Тоже либо лежит, либо не пересекается. И дальше вот эта добавочка. Сумма по объединению, извините, по K от 1 до N.
Объединение по G от 1 до L штрих. И здесь вот этих BG катых. Вот теперь то, что нужно. Понятно, да? По построению. Про каждое из этих множеств вы можете сказать, что оно либо в каком-то из этих лежит, либо не пересекается с ним.
Значит, по построению. Давайте я это буду называть просто рафинированное разбиение. По построению мы получаем вот это рафинированное разбиение. По построению. И шагу индукции. Шагу индукции.
Это рафинированное разбиение. Ну все, теперь перенумеруем все одним индексом. Остается перенумеровать все единым индексом. ЧТД. Вопросы? Окей. И последнее быстро расскажу вам. Так называемое тензорное произведение полуколец.
Ну это звучит сложно. На самом деле здесь все элементарно. Тензорное произведение полуколец. Значит, пусть у меня, как всегда, есть определение. Х это абстрактное множество. Есть два полукольца.
П1, П2 это полукольца. Я образую вот такой объект. П колесо с крестиком П2. Это просто все декартовые произведения. Значит, это все просто декартовые произведения П1 на П2 всевозможные, когда П1 лежит в первом полукольце.
А П2 лежит во втором полукольце. Это полукольцо. Значит, тензорное произведение полуколец само является полукольцом. Давайте это докажем. Это очень легко. Значит, теоремка. Теоремка, теоремка, теоремка.
А П1 крест П2 это полукольцо. Доказательство. Ну смотрите. Произведение пустых множеств это пустое множество. Поэтому принадлежит. Пересечение. Если у меня есть множество П1 крест П2 пересекая П3 крест П4.
Что это будет? Совершенно верно. П1 пересечь П3 крест, а П2 пересечь П4. Опять же, кому сложно, рисуем картинку. Что здесь написано на самом деле? Здесь написано вот это. Понятно, да? Вот у вас П1, вот у вас П2, вот у вас П3, вот у вас П4.
Только наоборот, П3 сюда, П4 сюда. Понятно, да? Вот оно пересечение. Ровно это и написано. Ну и наконец, достройка. Почему можно достроить? Пусть у вас есть П1, П2. Пусть П1, П2. И я внутри него беру кого?
Какой-то Q1, Q2. Q1 пересечет Q2. Как это выглядит? Ну очень просто. Значит, вот здесь какой-то сидит объект. Вот здесь П1, П2. Здесь Q1, Q2. Как будем делать? Ну понятно, если эта штука сидит здесь.
Я надеюсь, вы все понимаете, что тогда Q1 лежит в P1 и Q2 лежит в P2. Это очевидно. Просто по определению декартового произведения и включения. Что я делаю? Я Q1 дострою до P1. Значит, P1, вычесть Q1 я разобью во что?
Ну, в какие-нибудь там R1 житые. Ж от 1 до N1. А P2, вычесть Q2, я разобью в R2 житые. Ж от 1 до N2. Давайте I лучше. И от 1 до R2. N2 R2i. Окей, да? Ну хорошо. А давайте мы сам Q1 обозначим R1 0.
Ну так будет удобно. R1 0. У меня будет Q1. А R2 0. Это Q2. Ну, договоримся так. Окей? Тогда смотрите, что происходит. Я получаю, что декартово произведение P1 P2. Это что такое? Это объединение уже от 0.
Если использовать наше соглашение. От 0 до N1. R1 житые. Декарт на объединение по I от 1 до N2. R2i, да? От 0, извините. Ну, понятно, как перемножаются декартовые объединения. Это будет объединение по Ж от 0 до N1.
Объединение по I от 0 до N2. Все возможные декартовые произведения. R1i, R1j, R2i. Но это объекты из нашего тензорного произведения. Правда же, мы же с вами договорились, что что такое тензорное произведение полуколец.
Это всевозможные декартовые произведения, где каждый сомножитель из полукольца. Поскольку у меня R1j-то из первого полукольца, R2i-то из второго полукольца, декартовые произведения, они лежат в тензорном произведении.
Ну, а с другой стороны, если теперь отщепить отсюда 0,0 компоненту, то что будет? Это же ничто иное, как Q1d2, а здесь дизъюнктно. И вот здесь дизъюнктное объединение. Только нужно взять по всем Ij не равным 0,0.
По всем Ij до N1, N2. Ну, короче, не знаю, как это красиво написать. Здесь будет R1i. Декарт. R2j. Все. Вы развалили вот это декартовое произведение в кусочек Q1, Q2 дизъюнктно с разваленными кусочками из тоже полукольца.
Все, конец доказательства. Так, что-то мы медленно с вами идем. Это сколько у нас было? 35 минут. Сколько? 25 и 27. Ну, ладно. Давайте на сегодня завершим. И в конце не на камеру хочу. Немножко.
