Так, ну давайте будем вспоминать некоторые леммы, которые
в прошлый раз сформулировали. Значит, основная тема сегодня – это теория о замене переменных в кратном
интеграле. Вот. И в прошлый раз мы несколько лемм сформулировали. Давайте мы их и доказали.
А сегодня мы их сформулируем и доказывать уже не будем, а докажем еще парочку новых лемм.
Значит, я напомню, обозначения такие были. Обозначение любого x из Rn, у которого компоненты
x1 и так далее, xn модуль x – это Евклидова норма, корень суммы квадратов. Ну здесь можно,
чтобы это вас не смущало, я вот так вот напишу квадрат просто. Вот. А значит, для матрицы размера
Rn на n мы ввели вот такую вот норму, которая называется Фрабениусовой нормой или Евклидовой
нормой. Это просто корень сумм квадрат всех элементов матрицы. Так, значит, ну вот если a имеет
компоненты it jt, то по i мы будем суммировать от 1 до m, по j мы будем суммировать от 1 до n,
а it jt квадрат. Вот такая вот вещь. Так. Ну и какие были леммы в прошлый раз доказаны. Значит,
лемма, я вот по номерам не помню, но это неважно, давайте мы их заново нумируем. Значит,
лемма 1 любого a из Rm на n, любого x, принадлежащего Rn, Евклидова норма ax меньше либо равна нормы a на
Евклидову нормы x. Вот такое первое свойство было. Да. Вот. Да, значит, некоторые замечания,
которые я должен сказать, что вот эта норма, она удовлетворяет всем свойствам нормы. То есть
первое у нас для любых матриц a, b, норма a плюс b меньше либо равна нормы a плюс норма b. Второе,
любого числа а, любой матрицы a, норма а равна модуле а на норму a. Ну и третье, что
норма а равна нулю. Да, я только так, да. А равна нулю. Вот. Но это все очевидно, потому что вот то,
что мы здесь записали, можно представить себе так, что мы, значит, все элементы матрицы записали
в один большой столбец высоты m на n, да. m множит на n. Вот. Ну и тогда это все стандартность
возит в обычные ефлидовые нормы, получается. Вот. Вот это вот уже как бы некоторая новая вещь,
которая называется, что она согласовывана с векторной нормой. Вот. Еще одна лемма, которая,
значит, нам понадобится. Вот ее я в прошлый раз забыл. Значит, эту мы доказали, да. А еще одна
лемма такая, что для любых двух матриц a, r, m на n, любой матрицы b из, так, значит, вот,
чтобы их произведение было определено, мне нужно, чтобы она имела размер n на что-то. Значит,
вот как это назвать? n на, ну давайте на p напишем. Вот. Вот для любых двух таких матриц,
у которых произведение определено, выполнено вот такое неравенство. Норма произведения меньше
или равна произведения норм. Вот. Я извиняюсь, что ты здесь мелко написал. Ну, я думаю, читается, да.
Вот. Так. Значит, ну вот это как-то надо доказать, да. Ну и что? Давайте мы запишем ит и жит элемент
произведения. a на b, it житая. Это будет сумма по k одного до n, правильно? a it катая, b катая житая.
Просто вопреление произведения. Вот. Поэтому если я возьму это по модулю, то сила неравенства к
ошибке Буниковского, да, это будет у нас, как можно оценить, это будет меньше или равно, чем корень из суммы
по k одного до n, a it катая квадрат, на корень суммы по k одного до n, b катая житая. Вот. Соответственно,
если я возьму это в квадрат, то здесь квадрат можно написать и корни уйдут, да. Ну и теперь что
остаётся сделать? Просуммировать по i и по ж, да. Вот. Если мы просуммируем по i и по ж, то что
получится? Сумма по i и ж. Ну, имеется в виду суммирование по i от 1 до m, по ж, ну, давайте я напишу,
сумма по i одного до m, сумма по ж одного до p, да, вот так вот. Модуль a, b, it житая квадрат. Вот это всё,
оно у меня будет меньше либо равно, чем сумма по i одного до m. Так, значит, что-то у нас написано,
сумма по ж одного до p, сумма по k одного до n, a it катая в квадрате. Так, значит, вот такая вот
сумма, да, умножить на вот такую сумму. Сумма по k одного до n, b катая житая в квадрате. Вот так. Ну и,
значит, что я могу заметить? Я могу заметить, что вот эта штучка от p не зависит, поэтому я могу
её вынести за знак суммирования по ж, правильно? Это не зависит от ж, поэтому я её могу вытащить за
знак суммы вот сюда вот. Что останется? Останется сумма по ж одного до p, сумма по k одного до n,
b катая житая. Это норма матрицы b, да, в квадрате. Значит, что останется? Останется так, сумма по i
одного до m, сумма по k одного до m, a it катая в квадрат, умножить на норму b в квадрате. Вот. А это как
раз то, что слева написано, это норма a в квадрате. Вот. Лемма два доказана. Осталось ещё пару лемм
написать. Значит, лемма три, вот это в прошлый раз было, да, если у нас есть, значит, если у нас на
каком-то множестве, значит, ну вот мы рассматривали вектор функцию, да, значит, если задана вектор
функция f, a, b, r, n непрерывно, то модуль интеграла от a до b f от t dt меньше либо равно, чем интеграл
от a до b модуль f от t dt. Вот. Ну, это, так сказать, модуль это словами, да, а на самом деле здесь
речь о евклидовой норме, да, вот в левой части у нас вектор, который понимается так, что его it компонента
это интеграл этой компоненты. Поэтому эта вещь на самом деле новая, но вот в прошлый раз мы её доказали.
Такая получается противоречия. Новая вещь, но в прошлый раз мы её доказали. Значит, ну вот. Ну что,
теперь давайте мы ещё одну лемму сформулируем. Лемма четыре. Значит, в чём она стоит? Предположим,
что у нас есть какое-то выпуклое множество. Пусть u лежит в r, n. Открыто и выпукло. Открыто и
выпукло. Вот. И на этом множестве задано некоторое отображение. Ну, давайте в начале просто функцию
рассмотрим. Значит, для отображения будет то же самое. u отображает u, f отображает u в r. Ну, давайте,
ладно, пусть будет сразу vr, n. Так будет интереснее. Значит, есть вот отображение из u в r, n. И давайте
мы предположим, что это отображение у нас непрерывно дифференцируемо. Вот. Что утверждается?
Тогда утверждается, что константа липшица функции f, сейчас я напишу, что это такое,
меньше либо равна, чем supremum по x, принадлежащему u, норма матрицы якобы,
вычисленная в точке x. Вот. Где константа липшица функции f по определению, это supremum по x и y,
принадлежащим u, таким что x не равно y следующего отношения. Мы смотрим, во сколько раз функция
увеличивает расстояние между точками x и y. Вот. Это так называемая константа липшица отображения f.
Вот. Выпуклое множество. Мы определяли выпуклое множество на прямой. Вообще, по-моему,
мы вариант тоже определяли когда-то выпуклое множество. Но смысл в чем? Что есть несколько
эквивалентных определений. Вот. Но самое главное следующее свойство, что для любых двух точек
отрезок, соединяющие эти две точки, принадлежит множеству. То есть вот это означает, что любых x,
y, принадлежащих u, вот это множество, t, x плюс 1 минус t, y, где t пробегает значение от 0 до 1,
вот эта множество должно лежать в углу. Так. Хорошо. Вот константа липшица. Это с упрямым
отношением расстояния между образами, расстояние между точками. Вот. Ну что, давайте мы будем
этот дел доказывать. Доказывается это, в принципе, не очень сложно. Давайте мы, собственно говоря,
посмотрим на и ту компоненту вот этой разности. То есть здесь при работе с отображениями бывает
полезно свести к случаю функций путем кропотливого рассмотрения всего в компонентах. Так. f it от x минус f it от y.
Вот. Ну что, я могу, кстати говоря, воспользоваться определением выпуклости, да, и сказать, что это
f it от, так, значит, как мне это записать? Ну, ну, давайте так я не пишу, да, значит, t, x плюс 1 минус t, y,
вычисленное в пределах по t от нуля, да, сейчас, значит, давайте мы посмотрим, от нуля или от одного
будет, да. Значит, ну, наверное, тогда лучше давайте я вот так вот сделаю. Я лучше вот так вот сделаю.
Ну, если t равно нулю, то здесь получится y, да, а я хочу наоборот. Давайте лучше так вот, да.
Мы вычитаем, а, мы вычитаем, мы вычитаем y? Ну ладно, окей, тогда нормально. Значит, по t от нуля,
значит, по t равно нулю мы получаем y, да, да, и мы его вычитаем. Нормально. Так. Значит, ну окей, хорошо.
Так. Значит, вот такая вот вещь, да, и я могу, раз у меня непривно дифференцируемое отображение,
то я могу это расписать это через формулу ньютон лебеницы, да. Вот. Значит, через формулу ньютон
лебеницы это будет выглядеть следующим образом. Это интеграл от нуля до одного, d по dt от этой функции, да.
f yt от t x плюс 1 минус t y dt. Вот. Теперь, ну, у меня что здесь написано? Записана композиция двух
отображений, да. Значит, композиция функции f yt и отображение, которое точки t вставят в соответствии
вот эту вещь, то есть это вот внутри записана вектор функции. Ну и мы хорошо помним, как такое
дело дифференцировать, да. Значит, если мы это продиференцируем, у нас получится такая штука,
интеграл от нуля до одного, сумма по g от одного до n, d f yt по dx gt, вычисленная в точке t x плюс 1
минус t y умножить на что? Значит, на производную житой компоненты вот этого отображения вот этой
вектор функции по t, да. Вот. Ну а чему она равна? Это производная по t. x житая минус y житая, да.
Умножить на x житая минус y житая. Вот. Вот такая вот вещь получается dt. А что здесь записано?
Ну, такая вот сумма по, смотри, сумма по g от одного до n, что-то такое y житая на x житая минус y житая.
Произведение матрицы, да. Вот. То есть вот то, что здесь записано, мы можем теперь уже вот,
мы записали это дело в компонентах, теперь мы можем без компонента записать это вот в таком
простом виде. f от x минус f от y это интеграл от нуля до одного. Матрица якобы отображения f,
вычисленная в точке t, x плюс 1, минус t, y, умножить на x минус y dt. Правильно? Вот. А теперь я
могу применить к этому делу лему-3. Давайте я знаете как сделаю, я здесь воспользуюсь преимуществами
доски. Я напишу вот так вот. Меньше либо равно, чем вот так вот, да. И все. Так, тут какая-то
единица затесалась, но здесь ни при чем. Вот. Теперь какую лему будем применять?
Ну вторую лему, да. Теперь по лемме 2. По лемме 2 это меньше либо равно интеграл от нуля до одного,
нормы df от t, x, плюс 1, минус t, y, умножить на модуль x минус y dt. Но модуль x минус y не
зависит от t, поэтому его можно вынести за знак интеграла. Я поэтому здесь снова сотру. Вот такая
штучка получается. Вот. Ну и что стоит заметить, что вот это вот меньше либо равно, чем супремом
нормы матрицы якоби, да. А интеграл от нуля до одного от супреума он будет равен этому супреуму,
да. Интеграл от нуля до одного от константы равен константе. Поэтому вот мы лему-4 с вами доказали,
да. Кстати, такое может вполне получиться, что вот этот супреум равен бесконечности, ну тогда
эта лемма она в принципе довольно бесполезная. Она содержательна, когда это супремом конечный.
Так, хорошо. Ну вот мы подготовительную некоторую работу сделали. Вот. И теперь мы можем постепенно
переходить к уже к нашим теориямам. Вот. Ну еще нам понадобится вот что, раз мы отсюда пока
далеко не ушли, то. Вот. Такой давайте контрольный вопрос насмотрим. Значит.
Полемия. О, полемия 1. Точно, да. Значит, я вот, я тоже сам запутался в своей номерации. Полемия 1. Вот,
спасибо. Так. Ну контрольный вопрос будет такой. Вот. Допустим, у нас на некотором открытом выпуклом
множестве задано некоторое непрерывно дифференцируемое отображение, и известно,
что у него матрица якобы почти что единичная. Вот. Давайте мы через И будем обозначать единичную
матрицу. Так. Вот пусть у нас И это единичная матрица. И известно, что некоторое отображение
f из u в rn непрерывно дифференцируемо. И df приблизительно равно И. Что это означает? Вот.
В следующем смысле. Давайте мы напишем. В следующем смысле. Любого x принадлежащего u норма df минус i меньше
Вот. Что мы можем сказать тогда про константу липшица отображения f?
Вот. Отлично. Контрольный вопрос. Ну почему плюс один? Вы говорите так, что норма df меньше
липровно чем норма И плюс норма df минус И. Вот так вот, да? Вы предлагаете сделать. Правильно? Вот.
Ну вот чему равна, значит вот этот, я согласен, это по условию меньше липровно епсилон. А вот это
чему равно? Почему один? n корень из n получается. Корень из n. Вот. Обратите внимание. Ну мы могли бы
взять более приятную норму. Вот. И тогда это получилось бы один, конечно. Но вот для нашей
нормы это равно корень из n. Ну и вот получается такая оценка, что это меньше липровно корень из n
плюс епсилон. Это, конечно, неправильная оценка. А правильная оценка какая? Мы просто скажем вот
что. Что модуль f от x минус f от y мы сделаем по-другому. Мы сначала добавим и вычтем x минус y,
у нас получится вот такая штука. Модуль x минус y плюс модуль f от x минус x минус f от y минус y.
Да? Вот. А вот к этому, то есть вот уже если мы применим g от x равному f от x минус x,
вот эту оценку, то вот эта штука у меня уже будет меньше либо равна чем модуль x минус y плюс
епсилон модуль x минус y. Согласны? Что? Или я опять где-то запутался. Нет, все нормально, да. Значит,
вот видите в чем преимущество такого подхода? Мы получили оценку такую, что отсюда из верхнего
рассуждения следует, что константа липшица отображения f меньше либо равна чем корень из
n плюс епсилон. А вот отсюда из нижних рассуждений следует, что константа липшица отображения f
меньше либо равно 1 плюс епсилон, как вы и хотели. Ну понятно, что вот это вот лучше, чем вот это.
Вот. Так вот. Вот это важный такой технический момент. Ну в принципе, если бы мы использовали
другую норму, то он бы не возник. Но мне вот эта норма нравится тем, что она, по моим ощущениям,
самая простая. Вот. Так. Теперь мы можем перейти к следующему вопросу. Значит, это все у нас пока,
что была такая некоторая линейная алгебра. И давайте, наверное, я сформулирую основную теорему,
вокруг которой все сейчас будет разворачиваться. Значит, основная теорема такая. Ну, вообще,
перед тем к теорему формулировать, давайте все-таки мы дадим определение. Пусть у нас есть два открытых
множества. Пусть у, в лежат в R, N. Это открытый множество. И задана некоторая объекция phi. Вот.
Уцеждается следующая вещь, что если phi и phi-1 непрерывно дифференцируемых,
то phi называется диффеоморфизмом. Вот. Замечания какие можно здесь сделать? Вот.
Ну, мы с вами хорошо помним, что такое матрица якоби. Да. Матрица якоби. Это матрица с компонентами
d-phi it по dx jt. Вот. И еще у нас было такое понятие, как якобиан. Якобиан это определитель матрицы
якоби. Еще его иногда обозначают вот так вот. D от phi-1 и так далее phi n по dx 1 и так далее xn.
Вот. Вот это значит называется матрица якоби. Это якобиан. Вот. Вопрос, контроль не такой. А если
у меня phi это диффеоморфизм, может ли у него якобиан быть равен нулю? А как? Почему это так?
Вот. Ну, а из какого? Ну, из теоремы из прошлого семестра. Да. То есть мы там это все обсуждали. Ну
ладно. Хорошо. Ну, я напомню, почему это так. Потому что phi от phi-1 от x равно x. Правильно? Ну,
раз это объекция, то для любого x принадлежащего u это верно. Да. И если это продиференцировать,
то что у нас получится? Ну, это просто некое напоминание, чтобы освежить в памяти работу
с матрицами якоби. Если я это продиференцирую, то в теореме о производной композиции это будет
матрица якоби phi вычисленная phi-1. Так. Только единственное, что здесь для любого x принадлежащего v.
Я должен написать. Вот так вот. Так. phi-1 от x. Так. Умножить на d phi-1 от x равно, получается,
матрицы якоби в правой части. А чему будет равна матрица якоби в правой части? Единичной. Вот. Ну,
и если мы возьмем определитель, то получится, что это и это должны быть отлично от нуля.
Следовательно, d phi от phi-1 от x не равно 0 любого x принадлежащего v. Ну, а поскольку это
биекция, то вот это вот я могу назвать y, и у меня получается, что якоби не равен 0 любому y.
Как-то у меня тут y и x перепудались местами, но ничего страшного. В принципе, неважно,
как назвать, какую букву и назвать независимо переменную. Так. Это вот хорошо. И основная
лемма, которую мы будем доказывать. Ну, даже мы лучше это назовем этой теоремой.
А, извините, я тут опять заговорился. Я забыл важное замечание тоже сказать, что еще одно небольшое
замечание. Значит, ну, на самом деле, чтобы phi было дефиморфизмом, достаточно, чтобы оно было
биекцией и было непрерывно дифференцируемым, и якобиан всюду был не равен нулю. Значит,
если phi из у в-объекция, phi непрерывно дифференцируемо, и якобиан phi не равен нулю,
то вот по теореме локальной обратимости отображения с нуливым якобианом из прошлого
семестра у нас получается, что обратное тоже будет непрерывно дифференцируемо. Вот. И поэтому
у нас получится, что phi это дефиоморфизм. Так. Ну вот. И теперь наконец-то все-таки я должен
что-то сформулировать. Какую-то важную вещь. Вот важная теорема такая. Теорема об образе
измеримого множества, лучше так сказать, о мере образа измеримого множества под действием
дефиоморфизма. Пусть у нас есть дефиоморфизм. Это подразумевает, что у и вы открытое множество.
И что тогда утверждается? Тогда первое. Для любого множества E, лежащего в U,
E измеримо, тогда и только тогда, когда его образ под действием phi измерим. Вот эта приятная
ситуация. Помните, у нас там было много разных каверзных моментов, которые могут быть. А вот
здесь, когда мы работаем с дефиоморфизмом, очень приятно он сохраняет измеримость. Вот. Это первый
момент. И второй момент такой, что мера образа E, ее можно посчитать как интеграл по множеству E от
модуля якобиана phi. Вот такая вот теорема. И доказывать мы ее начнем с простейшего случая,
когда phi является афинным отворожением. Что такое афинное отворожение, давайте мы
сформулируем. Видимо, нам скоро придется сделать перерыв. Эту теорему давайте мы назовем теорема
1. Ну, собственно говоря, у тебя формулу напишу и сделаем перерыв. Значит, предположим, что наша
phi имеет следующий вид, что u равно v равно rn и для любого x принадлежащего rn phi от x это некая
константа z плюс a умножить на x, где z принадлежит rn и a принадлежит rm на n. Ну,
это какие-то фиксированные векторы матрицы. Вот такой афин называется афинным.
Рn на n, да, правильно. Отображение такого вида называется афинным.
И вот контрольный вопрос, когда оно будет дефиоморфизмом? Что нужно потребовать,
чтобы оно было дефиоморфизмом? Чтобы матрица была не вырожденная, да?
phi дефиоморфизм тогда, когда определитель a не равен нулю, поскольку матрица якобы этого
отображения phi в любой точке равна матрице a. Ну и дальше наш план такой, смотрите. Дальше мы
докажем эту теорему для афинных phi, потом наша задача будет научиться приближать дефиоморфизм
афинными. В качестве афинных будут, соответственно, дифференциалы, потому что там надо будет аккуратно
работать, потому что приближение хорошо работает только в окрестности точки. Ну все, сейчас перерыв,
после перерыва докажем теорема 1. Ну вот продолжаем рассмотреть случай афинных
отображений. Вот тут немножко стерлось, в общем, вот такую вот phi рассматриваем, где a это некоторая
не вырожденная матрица. И что мы хотим сейчас доказать? Мы хотим доказать в частный случай
вот этой вот теоремы, теорема 1, которую я всегда вот перенес на эту доску. Вот, давайте мы это
сформулируем, как лемма окажется 5. Лемма 5. Вот для афинного отображения то для любого множества
E, лежащего в Rn, любого измеримого, выполнено такое равенство. Мера образа E равна g phi,
g phi то же самое, что geta, поэтому умножить на меру E. Вот, давайте будем это дело доказывать.
Ну я, наверное, не буду прям сильно углубляться в детали, но начнем с простого случая. Пусть матрица
а диагональная. Да, я вот сейчас допишу, что phi от x равно z плюс ax. То есть все вот это
для любого афинного отображения. Так, ну, наверное, можно было как-то аккуратнее сформулировать,
что для любого афинного отображения с невыраженной матрицей любого измеримого множества мера
образа равна произведению модуля определителя на меру множества. Вот, так, значит, предположим,
что у нас матрица диагональная. А даже, наверное, проще начать со случая, когда у нас вот здесь
альфа-1, а все остальные единички. Ну, в этом случае как очевидно, мы просто растягиваем в альфа-1 все пространство.
Так, ну вот, я хотел написать, что в этом случае туждение очевидно. Как это, можно так сделать или
не даете добро? Ну, хорошо. Ну, а если только один из них может отлично от нуля быть, а остальные
равны единичке? Если все кроме одного единички, то очевидно? Ну вот, хорошо. А если вот этот случай
очевиден, когда все кроме одного единички, то общий случай, это наше отображение будет композицией
таких, как вам нравится. Ну вот, в общем, здесь просто обычная геометрия, что на самом деле здесь
задействовано определение меры Лебега, потому что мы что говорим, что меры Лебега это вот эта
штука, это инфимум суммер клеток, покрывающих вот это множество, и эта штука это инфимум суммер
клеток, покрывающих это множество. Если какие-то клетки покрывают это множество, то получается,
что растянутые вот α1 на α2 на αn раз клетки будут покрывать вот это множество, да? Ну и вот
из этих соображений это получается. То есть вот здесь можно сказать, что в этом случае утверждение очевидно.
Вот, теперь еще один важный случай, который надо рассмотреть, это когда фи-ортагональное
преобразование. Теперь пусть фи-ортагональное преобразование. Да, это же z не влияет. Да, ну
вообще, не умешая общности, можно писать сразу, что пусть z равно нулю тогда. Ну, значит,
в силу трансляционной инвариантности, не умешая общности, можно считать, что z равно нулю. Так,
теперь пусть фи-ортагональное преобразование. Вот, значит, в этом случае что у нас получается? Ну,
чему равен модуль определителя? Где-то а равен одному. Но главное свойство ортагональных
преобразований в чем состоит? Что оно сохраняет расстояние между точками, да? Мы этим сейчас
используемся просто как фактом из линейной алгебры. Оно сохраняет расстояние между точками. Ну,
и тогда напрашивается доказать, что меры множества тоже сохраняются. Вот, почему это так? Значит,
вот это надо тоже, как бы, строго говоря, доказывать. Остается доказать, что для любого
е, лежащего в рн, мера фи от е равна мере е. Вот, и, ну, как мы это дело хотим доказать? Значит,
ну, в общем-то, ну, смотрите, единственное, что нам гарантированно это дает, вот это вот равенство,
это то, что шар переходит в себя под действием фи. Вот, а теперь я что хочу сказать? Я хочу
сказать, что вот это равенство верно для любых клеток. Вот, а дальше, значит, как нам быть? Вот,
можно, да, вот, можно использовать эту технику доказать. Вот, но я хотел сейчас, как бы,
обойтись более простыми средствами, хотя вот через Виталия там просто доказывается. И через
Виталия можно доказать в таком духе, что мера либега оказывается равна инфимуму суммер шаров,
покрывающих данное множество. Вот этот факт можно доказать с помощью теоремы Виталия о тонком
покрытии. Вот, а меры шаров при ортогональных преобразованиях не меняются. Вот, поэтому все.
Да, значит, инфимум не изменится. То есть вот, как бы, на этом уровне это вот так можно доказать.
Вот, а по-простому можно так доказать. Вот, смотрите, значит, я хочу сказать, что для любой клетки
с равными сторонами, вот, я сейчас хочу изложить, ну, по крайней мере, в общих чертах такое
элементарное доказательство, элементарное в том смысле, что оно не привлекает теорему Виталия. Вот.
Значит, что я хочу доказать? Я хочу доказать, что такое равенство верно для всех клеток со
стороной 1. Вот. Если оно будет верно для всех клеток со стороной 1, то оно будет верно для
всех клеток с рациональными сторонами. Потому что у нас линейность есть, правильно, и при
масштабировании множества в альфа раз, значит, ну, там мера не поменяется. Ну даже, в общем-то, так.
Вот это тоже понятно. Вот. Ну и дальше такое рассуждение. Допустим, нашлась какая-то клетка, для которой
лямда от фи от е равно, допустим, 1 плюс r, лямда от е, где r больше нуля. Допустим, такое
произошло, что мера, ну, нарушилась наше равенство. Если равенство нарушается, то либо вот такое
получается с r больше нуля, либо такое же, но с r меньше нуля. Да? Вот. И дальше идея такая, что
шар я могу, получается, представить в виде счетного объединения вот таких вот клеток.
Для каждой из них вот такое вот будет выполнено равенство, да? Ну и тогда получается, что мера образа
шара, она будет равна мере, ну, значит, давайте так вот. Шар мы можем представить, ну, по крайней
мере, с точностью до множества меры 0, да? Вот. А множество меры 0 во что будет переходить по действиям фи?
Так. Нет, ну помните, у нас был общий факт, что Липшицево отражение переводит множество
меры 0 во множество меры 0? Вот, это Липшицево отображение, поэтому оно множество меры 0 во множество
меры 0 переводят, обратно это тоже Липшицево, поэтому вот множество меры 0, они точно переходят
это множество мир ноль. Поэтому можно, не умешивая общности, с точностью до множества
мир ноль представлять шар в виде объединения клеток. Допустим, нашлась клетка,
для которой пропорция нарушилась. Тогда для масштабированных клеток тоже в силу
линейности то же самое получается, а шар можно представить в виде объединения клеток, которые
получаются масштабированиями и сдвигами вот этой клетки. Ну и вот такая вот штука
получается. Фи от объединения пока екатая. Это в силу взаимодоначности будет равно
сумме по к лямбда от фи от екатого. Каждое из них это 1 плюс r на лямбда екатого.
Ну потому что, смотрите, если это верно для одной клетки, то для клеток, которые получаются
масштабированием, это тоже будет верно. Вот. Получается такая штука. Это у нас выполнено. Так,
это получается равно сумме мер екатых, а сумма мер екатых это мера шарика. Вот. Я надеюсь,
общая идея понятна, что у нас, допустим, нашлась клетка, для которой мера образа,
которая не равна мере клетки, тогда, значит, для клеток, которые получаются масштабированием
этой клетки, сохраняется такая же пропорция. Вот. И идея такая. Мы приставляем шарик в виде
объединения вот этих клеток, значит, и выясняется, что мера шара получается равна 1 плюс r,
значит, мера образа шара равна 1 плюс r на меру шара. Но с другой стороны phi от b1 от 0 равно b1 от 0.
Поэтому получается у нас противоречие. Что, что еще раз? Да, r больше 0 без ограничений
общности. Ну, собственно говоря, противоречие получается, когда r не равно 0, да? Вот. Вот. Ну,
я надеюсь, что этот аргумент, он достаточно убедительный. Вот. Ну, советую то, что я про
Виталия сказал тоже реализовать. Вот. Ну, там тоже получается строгое доказательство. Так, хорошо.
Значит, итак, сухой остаток какой? Значит, если phi имеет диагональную матрицу, то утверждение верно.
Если phi – ортогональное преобразование, то утверждение верно. Как нам теперь к этим
двум случаем общую ситуацию свести? Ну, полярное разложение – это все-таки немножко не то,
наверное, да? Потому что там же не диагональная матрица, там симметричная, да? Вот. Ну, вот
сингулярное разложение. Там кто-то, кто-то сказал, да? Значит, вот. Да. Ну, вот. Ну, в принципе, то,
что вы говорите, тоже, наверное, имелось в виду, да, что там можно к бою своих собственных векторов
перейти. Ну, в общем, да. Здесь, короче, воспользоваться сингулярным разложением. Значит,
тут общий случай. Значит, общий случай – это мы говорим, что наша матрица А, ее можно представить
в виде U на V, U на D на V, да? Где U и V – ортогональные матрицы, а D – диагональные. Ну, и тогда
что получается? Значит, наше отображение Фи будет композицией трех отображений – ортогонального
отображения с диагональной матрицей и снова ортогонального. Значит, мера образа любого множества
под действием Фи, она будет равна модулю произведения диагональных элементов вот этой
матрицы D. А это и есть определитель матрицы A, модуль определителя, да? То есть вот DET A равен DET D.
Так, вот. Ну и, в общем, вот часть, связанная с линейной алгеброй, на этом, в общем-то, заканчивается.
А, ну дальше, если мы доказываем для клетки, то любое открытое множество мы представляем в виде
масштабированных клеток, в виде объединения масштабированных клеток и множество меры 0.
Ну хорошо, сначала открытое. Открытое можно перейти, да? Открытое можно представить в виде
счетного объединения попарно пересекающихся клеток и множество меры 0. Значит, для открытых
получается верно. А для произвольных в силу регулярности, да, там можно перейти. Ну да-да-да,
тут как бы некоторая кухня еще есть. Ну мы ее сейчас еще в любом случае увидим, это дело,
на доказательстве теоремы 1. Ну действительно, здесь рассуждения такие, что, значит, вот из
этого, значит, здесь мы доказали для клеток, потом мы переходим к открытым множествам,
представляя их в виде дезюмпных объединений клеток и множество меры 0. Потом в силу внешней
регулярности переходим к множествам типа G дельта. Ну а произвольно измеримая это множество
типа G дельта, из которого выкинули множество меры 0. Ну сейчас это рассуждение, оно снова возникнет
вот здесь, вот в доказательстве вот этой теоремы. Так, ну все, значит, итак, давайте мы будем считать,
что вот теорема 1 доказана предположением, что phi это афинное отображение. Теперь я могу все это
стереть.
Значит,
полемия 5, теорема 1 верна при дополнительном предположении, что phi афинное. Так, ну и вот
сейчас мы переходим, так сказать, к тому, что для нас будет в основе доказательства, хотя
в некоторых учебниках это получается как следствие. Ну, мне больше нравится это в основу доказательства
положить, значит, потому что тогда оно становится все-таки каким-то более геометрическим. Значит,
теорема 2, она называется геометрический смысл модуля Якобиана. Ну, предположение у нас то же
самое, что phi это дефилморфизм. И рассмотрим какую точку x из множества u. Тогда для любого
епсилон больше нуля существует дельта больше нуля. Такое, что любого измеримого множества q,
лежащего в дельте окрестности x, у которого мера не равна нулю, выполнено такое замечательное
неравенство, что отношение меры образа q к мере q отличается от модуля Якобиана в точке x,
ну, не более чем на епсилон, точнее говоря, даже менее чем на епсилон. Вот такого вот неравенства.
Вот. Вот эту штучку мы давайте сейчас с вами докажем. Это, скажем так, самое главное техническая
часть доказательства. Значит, как нам здесь поступить? Ну, вообще-то есть какая проблема,
что естественно ожидать, что если два отображения там мало отличаются, то меры, образы под действием
этих отображений тоже мало отличаются. Вот. Это было бы естественно в некотором смысле. Но на самом
деле это не так, потому что мы можем рассмотреть вот такую ситуацию даже в одномерном случае.
Вот рассмотрим тождественное отображение и какую-нибудь его дискретизацию. Дискретизацию
можно сделать сколько угодно точно. Вот под дискретизацией я понимаю отображение с графиком
такого вида. То есть видите, что эти отображения в любой точке отличаются не больше, чем на шаг
дискретизации. Но меры образов отличаются радикально. Вот дискретизация, она любое множество
переводит во множество меры нуль. Поэтому из того, что отображения близки, не следует,
что меры образов множества под их действием близки. Вот. В этом вот как бы сложность. И
основная как бы концепция здесь в том, что мы будем приближать phi не как что-то известное,
плюс маленький добавок, а как композиция phi с почти что тождественным отображением. Вот такая вот
конструкция у нас будет возникать. Вот. Ну, сейчас давайте посмотрим, как это реализуется. Значит,
давайте мы сделаем следующую вещь. Рассмотрим psi от y. Значит, вот x у меня это фиксированная
точка. А я теперь рассмотрю psi от y следующего вида. Это будет phi от x плюс d phi от x умножить на y
минус x. Вот. Как psi соотносится с phi? Ну вот, надеюсь, вы видите, что psi это линьеризация phi,
да, в окрестности x. Да-да-да, доказываем, да. Мы сейчас доказываем теориям 2, да. Вот. Ну,
вот. Значит, рассматриваем такую вот линьеризацию. И на чем все будет основано? Что phi неприятно
дифференцируемое отображение. Поэтому компоненты вот этой вот матрицы, они, значит, они будут,
ну, вот здесь записано значение в точке x, а значения в точках y близких к точке x, они будут
почти же такие же. Вот. И, ну вот, давайте я запишу. Значит, вот я хочу посчитать, я хочу оценить образ
множества q под действием phi. Значит, и идея такая вот, смотрите. Я хочу это сравнить с образом q под
действием psi. Поэтому я пишу так. Вот. Я хочу, чтобы здесь было psi. Что здесь еще написать, чтобы
это стало больше похоже на левую часть. Чего здесь не хватает? Ну, здесь не хватает вот такого вот,
psi-1 phi. Вот так вот, да. Вот. И все дело в том, что вот это отображение, которое здесь написано,
мы сейчас покажем, что это почти что тождественное отображение. Почти что тождественное, вот в смысле
вот этого вот замечания, которое было здесь. Вот. А раз оно почти что тождественное, то оно
растягивает не больше, чем в 1 плюс эпсилон раз. И, значит, мера этого множества будет не больше,
чем там 1 плюс эпсилон степени размерности на меру этого множества. Вот. Ну, значит, что для этого
нужно сделать? Мне нужно вот сравнить по норме, насколько вот эта матрица якобы вот этого отображения
далека от единичной матрицы. Так. Ну что, давайте мы вот это вот отображение как-нибудь назовем.
Значит, давайте вроде f у нас не занято. Сейчас временно назовем это f. Вот. Давайте посчитаем df.
Так. Значит, как нам назвать его аргумент? Да. Ну, наверное, пусть будет df от y, да. df. Ну,
пусть будет от y, да. df от y. Это d phi от psi-1 от y умножить на d psi-1 от y. Вот. Так. Это вот
по тереме о матрице якобы композиции двух отображений, да. Вот. Хорошо. А что мы знаем про
матрицу якобы вот этого отображения? Значит, вот это вот psi у меня записано, а это psi-1. Ну,
давайте. Вопрос такой. А чему равно d psi-1? Ну, вот у прямого отображения вот такая матрица, да. И
она от y не зависит никак. У обратного, значит, обратная матрица. Так. Это получается вот так
как можно написать d phi от x минус 1. Вот. Хорошо. Ну, окей. Все. Вопрос входит к чему,
что d psi равно d phi от x в любой точке y. Правильно? Вот если мы посмотрим,
у нас строчка выше, то это очевидно будет. Я просто беру, считаю матрицу якобы вот этого
отображения. Она везде равна d phi от x, по построению просто, да. Вот. Поэтому d psi от x это
d phi от x. d psi от y равно d phi от x, и это верно для любого y. Вот. Поэтому производная обратного,
ну, матрица якобы обратного отображения равна обратной матрице якобы для вот,
ну, равна матрице обратных матриц якобы отображения phi. Хорошо. Вот. Я могу теперь
это переписать так. d phi от psi минус 1 от y множит на d phi от x минус 1. Правильно? Вот. А где
здесь единичную матрицу взять? Ну, вот, смотрите. Если мы в качестве y возьмем, ну, хорошо. Давайте
так. Что надо взять в качестве y, чтобы здесь получился x? psi от x или, что то же самое,
phi от x. Вы видите, да, если я здесь положу y равное x, это занулится, и получится psi от x равно phi от x.
Поэтому вот, если мы возьмем в качестве y, ну, phi от x или, что то же самое, psi от x, значит,
здесь получится x, и они сократятся. Эти матрицы получится единичная матрица. Вот. А в силу непрерывности
этой матрицы. Ну, непрерывность имеется в виду по компонентам, но, я думаю, вы видите, что из
по компонентной непрерывности следует непрерывность по норме. Так. Вот у нас что получается. У нас
получается, что вот эта матрица для y близких к phi от x, эта матрица будет близка к d phi от x. Ну,
вот давайте я это напишу так. Это получается d phi от psi минус 1 от y минус d phi от x. Вот такая
матрица умножить на d phi от x минус 1. Плюс вот это умножить на вот это. А вот это умножить на вот
это, это единичная матрица. И вот мы получили, что, значит, у нас матрица якобы отображения f,
это некая матрица, которая, как мы сейчас покажем, имеет маленькую норму плюс единичная
матрица. Ну, давайте, действительно, значит, вот оценим вот эту штуку. Назовем это M y. Вот.
Воспользуемся, воспользуемся леммой вот этой вот сейчас. Все-таки я ее где-то стер, наверное. Так.
Какая там была лемма про произведение матрицы? И вот то, что норма произведения меньше либо равна
произведения норм. Вторая. Вот. Теперь по лемме 2 получается у нас норма M y меньше либо равна
норма вот этого вот дела d phi от psi минус 1 от y минус d phi от x умножить на норму d phi от x минус 1.
Вот. Ну, это некая константа, которая только от точки x зависит. Вот. А эта штука, я утверждаю,
что эта штука стремится к нулю при y, стремящейся к x. Так. Ну, еще примерно 5 минут нам понадобится,
потом сделаем перерыв. Вот. Ну, вот смотрите. Почему это так? Потому что psi минус 1 это непрерывное
отображение, да? Сейчас. При y, стремящемся, вот я поторопился, извините. При y, стремящемся к phi от x,
да? phi от x. При y, стремящемся к phi от x. Ну, phi от x это вот у нас, мы обсудили, что это то
же самое, что phi от x. Так. Вот. Значит, вот эта штука стремится к нулю при y, стремящемся к phi от x. Так.
Ну, и что остается заметить? Значит, остается заметить следующую вещь, что если у меня множество
лежит в дельт-окрестности x, то его образ под действием psi. Вот. Что мне нужно? Мне нужно,
ну давайте ладно, я немножко все-таки зафиксирую некие кванторы, да? Значит, пусть какое-то мы взяли,
ну допустим, Эпсилон больше нуля. Тогда в силу того, что здесь записано, да, что если, значит,
если y стремится к phi от x или psi от x то же самое, то это стремится к нулю. Это означает, что
существует дельта больше нуля, ну давайте мы это как-нибудь там дельта 1 назовем, да? Дельта 1
больше нуля такое, что если y принадлежит у дельта 1 от x, вот, извините, от phi от x,
то норма MY получается меньше, чем Эпсилон, да? Вот. А мне для кого нужно, то есть мне нужно,
чтобы кто попал в дельт-окрестность? Мне нужно, чтобы в дельт-окрестность, в дельт-1-окрестность
phi от x попали все точки вот этого множества. Но psi ведь это непрерывное отображение, да?
psi непрерывно. Следовательно, существует дельта 2 больше нуля такое, что если q лежит в у дельта 2
от x, то psi от q лежит в у дельта 1 от phi от x. И к всем его точкам применим вот это вот,
все, да? Ну и все. Тогда получается, что вот f у нас получается обладает нужным нам свойством,
и вот смотрите, значит, для f мы применим вот это вот замечание. Вот это замечание в качестве u мы
возьмем вот это вот у дельта 1 от phi от x. Так. Ну я напишу в силу КВ, да? Значит, в силу КВ.
Мера. Значит, что получается? Ну, смотрите, вот это вот отображение f, оно удовлетворяет,
я немножко подробнее напишу, в силу контрольного вопроса постоянная липшица отображения f,
которая вот записана на вот этой доске, она меньше либо равна чем 1 плюс епсилон. И тогда в силу
известного нам утверждения, что, значит, если отображение удовлетворяет условия липшицы
с константой l, то мера образа меньше либо равна чем l в степени размерность на меру множества, да?
Вот воспользуемся этим свойством. Тогда лямбда f от psi от q, f от psi от q меньше либо равно вот
эта штука в степени n на лямбда от psi от q. Видите, да? Вот. То есть, ну вот, в принципе, уже мы
доказали теорему. Давайте я подведу итог. Значит, что мы получили? Вот мы посмотрели на эту конструкцию,
и вот что мы с вами получили, что мера phi от q меньше либо равна, ну вы видите, да, что phi от q
это то же самое, что f от psi от q. Вот. Поэтому 1 плюс епсилон в степени n, мера psi от q. Вот.
Но это неравенство в одну сторону, да? Вот. Теперь мы говорим такую штуку. Аналогично доказывается,
это все-таки лучше будет, если вы сами проверите, что мера psi от q меньше либо равна чем 1 плюс
епсилон в степени n, меры phi от q. Ну, опять же, если q лежит в подходящей там дельта, ну, видимо,
дельта 4 будет, в подходящей дельта 4 окрестности точки x. Ну, здесь, видите, здесь там две дельты
понравились. Там аналогично, значит, еще две дельты понадобятся. Вот. Ну, и возьмем минимальное из
дельта 2, дельта 4, тогда получится вот оба неравенства выполнены, да? Ну и, собственно говоря, все, да,
значит, у нас, ну, если епсилон стремится к нулю, это стремится к единичке. Поэтому, если мы какой-то
епсилон 1 зафиксируем, то у нас получается вот такая вещь. 1 плюс епсилон 1 лямбда от psi от q. А здесь
вот такая вещь. 1 плюс епсилон 1 лямбда. Сейчас, значит, не, ну ладно, давайте сейчас, пока я епсилон
1 лишний раз не буду писать. Так, я, я по-другому хочу сделать. Значит, вот смотрите. Итого я могу
с двух сторон оценить лямбда от фи от q. Вот лучше я так сделаю. Лямбда от фи от q. С двух сторон я
могу оценить. Значит, с одной стороны это меньше либо равно 1 плюс епсилон степени n лямбда от
psi от q. С другой стороны, вот я на это должен разделить. Получается вот так вот. 1 на 1 плюс
епсилон n лямбда от psi от q. Вот такая штука получается, да? Да-да-да, ну подождите. Значит,
я хочу сказать, что вы вот, смотрите, теперь я, ну мне не нравится вот этот 1 плюс епсилон n,
я хочу перейти к 1 плюс епсилон 1. Но это техническая такая штука, я думаю, вы в это легко
поверите, потому что, значит, вот эта величина насколько угодно близка к 1, значит, ее можно
представить в виде 1 плюс епсилон 1. Так, значит, вот что получается. Вот такая вещь. 1 минус епсилон
1 лямбда от q, лямбда от psi от q, да? Меньше либо равно лямбда от phi от q, меньше либо равно 1
плюс епсилон 1 лямбда от psi от q. Вот. Ну или другими словами, модуль лямбда phi от q на лямбда от
psi от q. Сейчас, значит. Ну, хорошо, давайте лучше, как вы говорите, к якобиану перейдем. Так,
значит, получается такая вещь. Мы вспоминаем, что psi это афинное отображение, для него все
работает. 1 минус епсилон 1 якобиан phi от x лямбда от q, да? Значит, меньше либо равно. Сейчас,
что-то как-то я пишу не очень хорошо. Все, я пишу. Будьте здоровы. Так. Так, ну, вот пока у меня
такая штука получается, смотрите. 1 минус епсилон 1. Так, 1 минус епсилон 1. Модуль g phi от x меньше
либо равно лямбда от phi от q на лямбда от q меньше либо равно 1 плюс епсилон 1 модуль g phi от x.
Ну, где модуль писать не важно. Можно так, можно так написать. Давайте так и напишу. Вот. Ну,
собственно говоря, все. Значит, епсилон 1 на g phi, оно будет меньше, чем любое задное наперед,
епсилон 2. Надо сначала зафиксировать епсилон 2, потом зафиксируем епсилон 1, так что это меньше
чем епсилон 2, ну и так далее. Вот. В итоге что получается? Значит, вот все. Тогда получается,
что модуль g phi от x минус епсилон 2 меньше либо равно, чем лямбда от phi от q на лямбда от q
меньше либо равно модуль g phi от x плюс епсилон 2. Ну и теперь, если я это перенесу сюда,
то получится то, что нужно, да? Видите? Вот. Единственный комментарий, который я хотел,
я тут в попыхах забыл сказать, что все-таки вот как вот аналогично это дело доказывается.
Ну, я просто напишу общую идею. Значит, вот здесь надо было сравнить phi от q с
psi от q, а теперь надо psi от q сравнить с phi от q. То есть вот у меня есть psi от q. Я его
хочу сравнить с phi от q. И что я делаю? Ну вот в духе того трюка, я что здесь должен написать?
Да, здесь phi минус 1, а здесь будет psi. Вот так вот. Это будет тождество пока что. Но если мы
посмотрим вот это отображение, то посчитав его матрицу якобы, мы увидим, что она почти что
тождественная и почти что едничная. И поэтому снова у нас получается вот это вот неравенство,
следовательно. То есть это вот некое g, dg приблизительно равно, я вот извиняюсь за
такой жаргон, но просто по аналогии с предыдущим случаем. Вот матрица якобы этого отображения,
она мало отличается от едничной матрицы, поэтому мера psi от q меньше либо равна, чем 1 плюс
епсилон n меры phi от q. То есть вот это вот неравенство, которое здесь записано, оно действительно есть.
Вот. Ну это, вот будете готовиться к экзамену, можете пробовать прописать деталь. Ну уж конечно
раньше, если сейчас время есть, это все пробуйте расписать, то попробуйте.
Так, ну хорошо, значит смотрите, ну обычно здесь еще рисуют такую картинку, что вот мы берем точку
x, рассматриваем некое множество q и смотрим, во штангу переходит под действием phi. Фи, оно его как-то там
безжалостно деформирует. Вот это вот у меня phi от q. Вот. И смысл, значит геометрический смысл
модуля и кабиана, он в том состоит, что он вот в некотором асимпатическом смысле измеряет то,
во сколько раз меняется, во сколько раз мера образа отличается от меры прообраза. То есть мы берем,
считаем вот эту меру, меру этого множества, делим на меру вот этого множества и оказывается,
что их отношение приблизительно равно модуле и кабиана в точке x. Вот. Вот. Ну все, сейчас давайте
сделаем перрыв. Что-то я как-то слишком увлекся всеми этими деталями. Вот. И после перрыва мы
докажем теорему 1 до конца. Все, перрыв. 200 до конца это наше доказательство. Значит,
наверное, я для экономии времени всякие там совсем технические переходы буду пропускать. Ну вот. Итак,
давайте доказывать теорему 1 с помощью теоремы 2. Давайте будем доказывать. И вот смотрите,
какая идея. Ну, вначале давайте мы докажем, что все измеримые переходят в измеримые.
Достаточно доказать в одну сторону, потому что если это измеримо, то вот это является образом
вот этого под действием обратного отображения. Обратное тоже дифеоморфизм. И если мы для
дифеоморфизма умеем доказывать измеримость образа, то получится вот эта вещь в обратную сторону. Так,
доказываем теорему 1. Достаточно доказать, в первом пункте достаточно доказать,
что фи от Е измеримо, если Е измеримо. Поскольку само Е мы можем представить,
как фи-1 от фи от Е. Вот. Так. И вот воспользоваться вот этим утверждением для фи-1. Так. Хорошо. Ну,
вопрос такой. А для каких Е гарантировано фи от Е будет измеримым? Для каких? Е. Ну,
во-первых, дифеоморфизм обладает свойством, что он непрерывен, а непрерывное отображение
в кого переводит. Компакты в компакты. Помните, было такое свойство, что компакты в компакты
переходят. Значит, фи непрерывно, если Е компакт, то фи от Е тоже. А значит, измеримо, да? Потому
что все компакты измеримы. Ну, значит, если Е это счетное объединение компактов, то фи от Е
измеримо, как счетное объединение компактов тоже, да? Вот. Любое измеримое множество можно
представить в виде счетного объединения компактов и множества мира 0. Помните, да? Было такое.
То Е равно N, объединенное объединение по K. Надо бесконечности. Ну, лучше по N, наверное. По И.
Каита. Где каита компакт. Мера N равна 0. Вот. Ну вот и все. Осталось доказать, что множество
мира 0 приходит во множество мира 0. Как доказать, что множество мира 0 по действиям фи перейдет во множество
мира 0? Ну, нужна липшица. Здесь есть некоторая загвоздка, что хоть фи и непрерывно дифференцируемо,
но у открытое множество и на нем, в принципе, производное может принимать сколько угодно
большие значения. Может такое быть? Может такое быть. Поэтому как нам быть? Ну,
давайте мы возьмем какую-нибудь клетку. Клетку Q, лежащую в У. Что нам достаточно доказать? Нам
достаточно доказать, что лямбда от фи от N пересеченного с Q это 0. Потому что все множество
N покрывает все множество ум. Можно представить в виде счетного объединения открытых клеток,
которые в нем лежат. И вот. И если для каждой из этих клеток это верно, то получается,
что для всего множество тоже. Вот. Хорошо. Значит, как нам теперь для клетки доказать? Ну,
для клетки, опять же, ну, по-прежнему проблема сохраняется с тем, что производное может быть
неограничено на Q. Но мы сделаем следующий трюк. Вот есть клетка большая. Она будет
объединением клеток поменьше. Вот таких вот. Можно ее расширять. И достаточно доказать,
что для любой клетки поменьше. Вот это верно. Правильно? Потому что всего N пересечения с Q это
есть объединение. Ну, давайте вот эту мы назовем Q-катая. N пересеченное с Q это будет
объединение по K N пересеченного с Q-катым. То есть Q-катые они вот куда-то сюда расширяются к самой
клетке Q. Вот. Если мы докажем, что каждый из этих множеств переходит во множество меры 0,
то тогда и все это множество тоже переедет во множество меры 0. Смотрите. Ну, вообще-то,
на самом деле, я даже точнее могу здесь написать, что дизюнкное здесь получится объединение. Вот
такая вот вещь. И тогда phi от E в силу того, что phi это биекция, это будет phi от N,
объединенная с объединением по E одного до бесконечности phi от K I. Вот такая вот вещь. И,
смотрите, если мы докажем, что phi переводит множество меры 0 во множество меры 0, то вот эта
штука будет множество меры 0, а это измеримо. Значит, здесь записано объединение двух измеримых
множеств. Почему достаточно пересечения с N с клетками? Потому что мы можем U представить в виде
объединения по E. Давайте я, наверное, так сделаю. Вот эти вот более маленькие клетки, я буду их
называть PKT, хорошо? Чтобы не было путаницы. Вот так вот сделаем. Идея какая? Что все U мы можем
представить в виде счетного объединения открытых клеток. Такое уже использовалось. Тогда получается,
что N, я могу представить в виде объединения по E, N пересеченного с KuIt. И phi от N лежит в
объединении по E, ну даже равно получается, равно объединению по E phi от N пересеченного с KuIt.
Если я доказываю, что для каждого E вот эта штука это множество меры 0, то это тоже множество
меры 0. Все, вот сейчас уже мы в общем-то даже строго все доказали. Осталось что доказать?
Осталось доказать, что в каждой вот такой вот клетке, ну осталось доказать, что для любого K
мера N пересеченного с PKT вот такая штука phi от N пересеченного с PKT равна 0. Вот что осталось
доказать. Но здесь вы это не грустите, тут все просто. Идея в чем, смотрите, вот эта PK она
строго внутри KuKu лежит и поэтому мы видим, что PK с чертой, замыкание PK лежит в Ku. Следовательно,
норма матрица якоби, она ограничена на PKT с чертой. Нет-нет-нет, это замыкание. Замыкание.
Взяли и замкнули PKT. Ну смотрите, получается ограниченное замкнутое множество, значит компакт.
Значит непрерывная функция на нем достигает, ну достаточно просто ограниченности. Но строго
говоря, если хотите совсем аккуратно делать, то тут какое рассуждение. Мы берем там d phi it по d x jt.
Но это уже функция, она непрерывна. То есть это у нас все-таки d phi это отображение. Значит для
каждых индексов i и j. Это непрерывная функция на компакте PKT с чертой. Значит она ограничена.
Значит все компоненты вот этой матрицы ограничены. Значит это норма ограничена. Хорошо?
Вот. Она ограничена. То есть вот все, существует какая-то константа, что это меньше либо на c.
Значит phi удовлетворяет условию ripchats.
Да, и супреум конечный. То есть вот это вот важно. Условия ripchats на PK с чертой.
Ну и все, тогда лямбда от phi от n пересеченного с PKT равно 0,
поскольку мера множества равна 0. Вот. Ну вот. Вот это все, значит все технические нюансы на этом
куске в принципе продемонстрированы на самом деле. Нам они сейчас еще понадобятся в одном месте.
Вот. Так. Могу стереть? Ну по крайней мере вот эту доску, да, могу стереть.
Итак, мы доказали, что phi переводит множество меры 0 во множество меры 0. Значит phi переводит
измеримые измеримые. Все, пункт один доказан. Ура. Осталось доказать пункт два. Ну вот пункт два,
это более интересная часть. И мы воспользуемся старым трюком семейством всех хороших множеств.
Значит пусть F это семейство всех E, лежащих в У, которые измеримы и для которых выполнено вот
это свойство. Выполнено два. Вот. Так. Ну, идея какая, что мы будем постепенно усложнять те множества,
которые попадают в семейство E. А с каких множеств проще всего начать?
С клеток, да. Вот. Начнем с случая, когда E клетка. Пусть E клетка.
Я хочу доказать равенство два. Давайте мы упростим себе жизнь и докажем сначала не равенство.
Вот. Ну, допустим, что оно нарушилось. Да, еще я знаешь, что забыл написать. Вот давайте так,
начнем с случая, что E клетка, причем E с чертой лежит в У. Ну вот в силу вот этого
трюка, который мы здесь обсудили, понятно, что это не умешает в общности. Значит докажем,
докажем, что вот это тут выполнено. Так. Как это делал нам доказать? Как же нам это делал
доказать? Ну, допустим, это неверно. Если это неверно, то лямбда от phi от E равно какому-то
1 плюс Эпсилон на интеграл по E модуль g phi dx, где Эпсилон больше нуля. А вот теперь внимание,
красивый трюк, который есть в учебнике Бесова. Вот клетка, да. Давайте мы разделим ее на четыре
части. Ну даже знаете, как сделаем. Если это не так, то это вот, наверное, я лучше вот так напишу,
что больше либо равно получилось, да. Больше либо равно 1 плюс Эпсилон для некоторого положительного
Эпсилона. Так. Ну я иллюстрацию делаю для плоского случая, в нм случае аналогично. Вот есть клетка,
разделим ее на четыре подобных клетки. И я хочу сказать, что хотя бы для одной из них такое
неравенство выполнено. Правильно? Потому что если для каждой из них строгое неравенство, то в силу
аддитивности меры Лебега получается, что мера клетки... Так, разделим E на четыре подобных клетки.
Правильно, да. Значит, на два в степени N подобных клеток.
ЕИТ. Так. Если для любого И... Ну, значит, которые получаются масштабированием, да, с одним и тем же
коэффициентом по всем осям. Ну, по-простому, значит, делим каждую сторону пополам. Хорошо? Значит, так,
если для каждого И лямбда от Фи от ЕИТ меньше, чем 1 плюс Эпсилон, интеграл по Е модуль gФи dx,
вот так вот, то и здесь получается неравенство меньше. Такого не может быть. Значит, существует,
я воспользуюсь преимуществами доски, существует И такое, что лямбда от Фи от Е больше либо равно,
чем 1 плюс Эпсилон, интеграл по ЕИтому gФи. Да? Вот. То есть, есть плохая клетка, скажем так,
где вот сохраняется это нарушение неравенства. Давайте мы ее зафиксируем. Вот, взяли плохую
клетку. Вот. Что мне делать дальше? Снова делим, выбираем плохую клетку. Допустим, вот это оказалось.
Снова делим, выбираем вот это вот. Ну вот и получается у нас такое приятное рассуждение в духе
кантера, да? Получается последовательность вложенных клеток, за счет того, что стороны
каждый раз делятся пополам, они стягиваются к единственной общей точке. И что тогда получается?
Давайте вдумаемся. Вот это как главный момент. Ну нет, почему? У нас
может получиться, что это стремится к нулю и это стремится к нулю.
То есть скажем так, вот да, вот геометрический смысл значит что-то. Да, да, да. Вот. Ну смотрите,
да, давайте так. Значит вот, итак, построим последовательность вот этих вот стягивающихся
клеток. Стягивающихся клеток. Я извиняюсь, я их назову, давайте так, ЕКТ. Хотя это будет некая
противоречия с этим индексом И, который был до этого, да? Ну вот самое главное, что такие клетки,
что мера Фи от ЕКТ больше либо равно 1 плюс Эпсилон интеграл по ЕКТ модуль g Фи dx.
Вот. Ну вот вопрос. К чему сходится, значит, ну я хочу воспользоваться, вы правильно говорите,
я хочу воспользоваться геометрическим смыслом. Значит вот давайте мы разделим это все на лямбда
от Екатова. Так же можно сделать? Вот. К чему сходится левая часть?
Ну да. Ну вот это сходится к чему? К модулю Екабиана g Фи от Х, где Х это та самая вот точка,
которая не стягивается, стягивающих клеток к точке Х. Вот. А вот это к чему будет сходиться,
значит, вот это вот отношение? Тоже к модулю Екабиана почему? Потому что вот эта штука непрерывная
функция, да? И непрерывная функция, она отличается там сколь угодно мало от своего значения в точке Х,
которая всем этим клеткам принадлежит. Ну значит, вот в силу непрерывности, да, в силу непрерывности,
в силу непрерывности модуля g Фи, вот эта штука, интеграл по Екатому модуле g Фи dx на меру Екатова
сходится к модулю g Фи от Х. И таким образом у нас получается вот такая штука. У нас получается
модуль g Фи от Х больше либо равно 1 плюс Эпсилон модуль g Фи от Х. Противоречие, да?
Ну вот это вот надо подробнее или это понятное свойство? Ну смотрите, я утверждаю, что вот это
скроется вот к этой величине. Идея в чем, что для любого Эпсилон больше нуля при достаточно
больших К, Екатая будет лежать сколь угодно близко к точке Х. Ну, сейчас давайте я здесь напишу.
Значит, модуль g Фи непрерывно в Х. Следовательно, для любого Эпсилона больше нуля существует
дельта больше нуля. Такое, что если у принадлежит у дельта от Х, то модуль g Фи от у минус g Фи от Х
меньше Эпсилон, правильно? Вот. А клетки Екатая стягиваются к точке Х. Поэтому при достаточно
больших К они все попадут в дельтокрестность. При достаточно больших К Екатая лежит в у дельта от Х.
Вот. Поэтому что получается? Получается, что вот эта функция. Следовательно, интеграл по Екатому
модуль g Фи dy на лямбда от Екатова минус модуль g Фи от Х. Он получается, вот так я могу это оценить.
Вот эта штука, это то же самое, что интеграл этой константы по множеству Екатому разделить на
меру Екатова. Вот смотрите, я вот эту вещь могу так переписать. Правильно? Ну, это константа, которая от
у не зависит. Интеграл от константы это мера множества. Вот. И теперь я беру это по модуле,
оцениваю. Это все будет меньше либо равно, чем 1 на лямбда от Екатая. Интеграл по Екатому
модуль g Фи от у. Здесь аргумент этого дела это у. Минус g Фи от Х dy. Ну и все. Вот это у меня
меньше Эпсилона, значит это все меньше, чем мера Екатого, множенного на Эпсилон, еще разделить на
Екатая. Значит это меньше Эпсилона. И вот мы доказали, что вот это сходится вот к этому. Ну,
можно было бы теоремой о среднем воспользоваться, но просто по-моему теоремой о среднем я не доказывал
в нашем в общем случае. Так. Это я обосновал? Нормально? Как? Кто-кто задал вопрос? Пора это
сделать. Все, хорошо, отлично. Так. Не-не-не, вот здесь именно dy, смотрите, то есть я здесь
существенно пользуюсь тем, что это константа, которая не зависит от y. А вот здесь вот y как раз.
Так, отлично. Ну все, это мы доказали, противоречия получили. Итак, такого не может быть,
такое неравенство доказано. Аналогично доказывается неравенство в другую сторону.
Ну потому что у нас же, видите, здесь это в обе стороны работает. Ну понятно, то же самое будет.
Будет не один плюс Эпсилон, будет один минус Эпсилон. Так. Итак, вот эти оба неравенства мы доказывали. Значит
для клеток верно. Да. Не-не-не, нет, здесь вот весь пафос был в том, что Эпсилон мы зафиксировали,
и мы вот смотрите, как бы мы Эпсилон зафиксировали, и каждый раз выбираем ту клетку,
для которой вот это неравенство выполняется. Это вот хороший вопрос, значит, ну просто смотрите,
и там откуда эта клетка существовала. Если бы, значит, для каждой из них вот с этим Эпсилон было
меньше, то взяли, объединили, получили для исходной клетки меньше Эпсилона, получается. Да? В силу
конечной адитивности. Вот здесь важно, что Эпсилон не зависит от номера клетки, иначе все это ломается.
Не-не-не, смотрите, значит, так, еще раз вот. Значит, в исходной клетке у нас что было? Вот у нас была
клетка, в которой лямбда Фи от Е оказалось больше либо равно, чем 1, плюс Эпсилон,
интеграл по Е, модуль g-Фи, dx. Теперь, сейчас, вы говорите как? Вот допустим,
ну сейчас, вот смотрите, я говорю, давайте рассмотрим вот эту клетку. Вы говорите, хорошо,
допустим, в ней оказалось меньше. Да? Я говорю, давайте рассмотрим мы эту клетку. Вы говорите,
ладно, допустим, в ней снова оказалось меньше. Ну и так для каждой клетки. Если в каждой из этих
клеток, составляющих клетку Е есть строгое неравенство, то просто просуммировав по И,
я получаю, вот здесь будет такое неравенство с этим же Эпсилоном. Поэтому противоречие,
такого не может быть. Значит, есть клетка с таким же Эпсилоном, для которой вот такое неравенство.
И вот это вот как бы главный трюк, который здесь используется. Так, ну ладно, значит, осталось,
значит, саму теорему мы не успеем все-таки сегодня сформулировать, но она очень просто
отсюда получается, следующий раз докажем ее тогда. Значит, давайте завершим доказательство,
доказательство вот этой штуки. Значит, смотрите, для клеток получается у нас верно.
Любое открытое множество можно представить в виде счетного объединения парно-пересекающихся
клеток. Ну с точностью до множества меры 0. Значит, для множества меры 0. Вот.
Представим открытое множество. Его можно представить в виде объединения множества меры 0 с объединением
каких-то клеток Q и T. Вот. Тогда у нас получается лямбда от phi от, так, сейчас я что-то не то
написал, е должно быть, да? Е. Вот е мы представили в виде множества меры 0 и клеток.
Ну нет, это просто мы говорим, что, значит, смотрите, ну любое открытое множество можно
представить в виде объединения клеточных множеств. Правильно? Ну просто в виде клеток можно
представить, да? Вот. Значит, ну так. Ну нет, вот все-таки с клетками такое не получится. Значит,
там нет, любого измеримого так не получится. Вот. Ну почти что так будет. Значит, там просто все-таки,
ну, значит, смотрите, произвольное измеримое множество это, как получается, это пересечение,
это счетное пересечение каких-то бесконечных объединений счетных тоже клеток. И из него еще
может быть выкинуть нужно множество меры 0. Вот такая штука. Нет, ну по регулярности
внутренние там компакты будут. Компакты это не клетки. Так. Не, ну смотрите, значит, еще раз,
вот я беру, что делаю. Я могу представить в виде счетного объединения клеток сначала, да? Потом
я что делаю? Ну, вообще-то нам здесь множество мер 0 даже не нужно, да? Идея такая, что вот я
сначала беру, представляю, открытое множество в виде объединения клеток, которые могут попарно
пересекаться. А дальше я что делаю? Я беру первую клетку, потом я беру вторую клетку, без первой
разбиваю на клетки поменьше, ну и так далее. И так в итоге получается объединение попарно
пересекающихся клеток. Вот такое вот объединение получается. Вот. Не, вот изначально оно было
объединение, потом я просто переписываю это же объединение в виде попарно пересекающихся клеток.
Так. И лямда фи от е получается чему будет равно? Оно будет равно, значит, сумме по и лямда от фи от
куитова. Лямда от фи от куитова хорошая, оно подчиняется этой формуле. Значит, сумма по и интеграл
по куитому модуль g phi dx. И вопрос такой, значит, будет ли верно вот такое, что это равно интегралу по
объединению куитов? Почему, по какой теореме? Ну здесь же счетная. Да, это вот по теореме Леви.
Во. Так. Значит, это по теореме Леви. Значит, для открытых верно. Вот. А дальше мы переходим к множествам
типа g дельта. То есть пересечение открытых. Для них тоже работает. Ну вот нужно, значит, давайте я все-таки
это оставлю как упражнение, а то я и так уже перешел на следующую пару. Упражнение, значит,
доказать для множеств типа g дельта. То есть счетное пересечение открытых множеств. Ну в заметках я
все это выложу, но просто вы можете сами попробовать. Вот. А дальше любое измеримое, как через g дельта
выражается. Через множество типа g дельта. Любое измеримое это множество типа g дельта, из которого
выкинули множество меры 0. Для множества меры 0 работает. Они на значение интегралов не влияют.
Поэтому все. Получается для всех измеримых множеств два доказано. Вот. Ну общая теорема о замене
переменных в кратном интеграле, она, ну я надеюсь, за пару досок мы в следующий раз это дело докажем.
Так что, извиняюсь, сегодня я и так немного время перебрал. Давайте в следующий раз основную теорему
докажем. На сегодня, в общем, все. Спасибо. Так, значит.
