Поверхностные интегралы, так, вложу я это сюда куда-нибудь пока, и начать нам надо
с такого понятия, как поверхность. Что такое поверхность, да. Вот. Ну, в принципе, с
интуитивной точки зрения понятно, что такое поверхность. Это как бы вот мы
представляем себе поверхность, как... Здравствуйте. Что там такое? Ну ладно, если ко мне
вопросов нет, я продолжу. Так, значит, все интуитивно представляют себе, что поверхность
это какое-то там множество точек, которые мы, как правило, сдаем, ну, каким-нибудь уравнением z
равно f от x y, да. Вот. Ну, казалось бы, что это вот можно взять за определение поверхности. Но
не все, не все, что мы считаем поверхностями можно задать в таком виде, например, сфера, да,
не подходит. Ну, вот есть более общее определение, значит, это некоторое множество точек, заданное
уравнением таким f от x y z равно нулю. Ну, такое тоже определение не подходит, потому что, ну, часть
поверхности, часть сферы мы тоже хотим считать поверхностью, ну, вот, одним таким уравнением,
ну, не, ну, можно, конечно, пытаться как-то задать, но, ну, в общем, не все, не все поверхности можно
задать таким вот образом. Вот. Поэтому общее определение будет такое, смотрите. Пусть есть
некоторая область D. Это область с кусочно-гладкой границей. Вот. И в окрестности, ну, давайте,
я, наверное, лучше так напишу. U лежит в R2 открыто. И у нас задана вектор функции. Ну,
вектор функции иногда это называется, иногда не называется. Ну, вот скажем, что задана отображение,
про которое мы будем предполагать, что оно непрерывно дифференцируемо. Непрерывно дифференцируемое
отображение R равное R от U в. Вот такое, что, значит, ну, вот откуда-куда оно действует. Оно действует
из D, а, простите, не из D, а из U. Значит, из U оно действует в R3. Из U в R3. Вот задан такое
непрерывно дифференцируемое отображение. Значит, и это еще не все. Вот если у нас R инъективно
на D с чертой. И, значит, вот что. И для любой точки U, V, принадлежащей D с чертой,
у нас векторное произведение R по U на R по V, вычисленное в точке U, V, не равно 0. Ну, значит,
я поясню, что под этим понимается. Да, вот если мы R от U, V запишем в виде матрицы,
X от U, V, Y от U, V, Z от U, V. Ну, то есть выразим компоненты вектора R в какой-то фиксированный,
правой прямоугольной системе координат. Вот, кстати, мы считаем, что фиксированная, значит,
раз и навсегда какая-то правая система координат. Тоже важный момент. Потому что иначе не очень
понятно, что понимать под векторным произведением. Ну, естественно, R по U. Это DX по DU,
DY по DU, DZ по DU. Ну, это мы, соответственно, обозначаем как X по U, это Y по U, это Z по U. Ну,
и R по V, это, соответственно, X по V, Y по V, Z по V. Вот, здесь я напишу где, потому что это
пояснение к тому, что выше. То, теперь я могу закончить фразу, то множество точек R от D с
чертой равное множеству всех точек вида R от U в, где U в принадлежит D с чертой. Называется
простой и гладкой поверхностью заданной параметризации R. Простой и гладкой поверхностью
заданной параметризации R. Ну, а D называется, соответственно, областью параметризации.
Иногда также U называют. Значит, D или U называется областью параметризации.
Вот. Ну, пример классический такой. Он, в принципе, хорошо известен. Все так или иначе у нас будет
крутиться вокруг сферы. Вот. Давайте мы рассмотрим вектор функцию R заданную таким образом. X от U в,
это будет, значит, ну, мы говорим про сферу. И тут, естественно, вспомните
стерические координаты. Так, значит, вот это вот у меня будет U, это вот будет V. Так, ну,
сейчас вроде бы, а, вот вы и про это U имеете, да? Значит, у нас такая должна быть ситуация. Я,
видимо, это, видимо, я это не оговорил. Да, вот правильно. Значит, вот. Проще всего мне справиться так.
Вот так вот. То есть, вот мы всегда считаем, что замыкание D лежит в U. Добавьте, пожалуйста,
если еще не добавили. Так. Ну, вот. Значит, мы рассматриваем сферические координаты. И тогда
мы как задаем, как можем задать сферу? Ну, вот если говорить про сферу единичного радиуса,
то можно взять, например, cos U cos V, да? Y от U в равно, значит, ну, здесь то же самое будет, да?
Sin U cos V и Z от U V. Z от U V. Это будет V на, это будет sin V, да? Sin V. Ну, вот. Вот такая штука будет
частью сферы. Но все зависит от того, что мы возьмем в качестве D, да? Вот. И что взять можно в
качестве D? Но чтобы на этот вопрос ответить, давайте мы честно посчитаем вот это векторное
произведение R по U на R по V. Вот. Ну, извиняюсь, если это будет слишком занудный счет, но я просто
хочу обратить внимание на один момент, который, как бы, такой не очень приятный, но его все-таки
скрывать смысла нет. Значит, если мы вот это дело продиференцируем по U, да, то мы получаем
минус sin U cos V. Вот это дело дифференцируем по U, получаем cos U cos V. Это дело дифференцируем
по V, получаем, это дело дифференцируем по U, извините, я вот уже сбился, да? Значит,
здесь получаем, естественно, ноль. То есть вот здесь я взял производные по U. Вот. Теперь что
здесь будет? Ну, теперь я должен посчитать производные по V. Значит, что получится? Минус cos U sin V.
Здесь у меня получится минус sin U sin V. И вот здесь получится cos V, да? Вот. Ну и теперь, видимо,
я должен сюда вот перейти. Значит, что получится? Ну вот, вот это вот умножить на вот это. Это мне
даст cos U на cos V. Теперь вот это вот умножить на вот это, минус вот это на вот это даст мне
минус sin U на cos V. И еще это мне надо умножить на минус 1, правильно? Поэтому здесь вот будет плюс.
Так. И вот это вот умножить на вот это, минус вот это на вот это. Что мне это даст? Ну, давайте так,
в уме попробуем. Здесь вот sin умножится на sin, это будет sin2 и останется cos V на sin V.
А здесь cos умножится на cos, да? Значит, и тоже снова будет sin V на cos V, видите, да? Поэтому здесь
получится ну просто cos V на sin V. cos V на sin V. И еще надо намножить на cos V, да? Значит,
получится cos V на sin V. Вот. Ну вот, я надеюсь, я нигде не ошибся. Ну вы, наверное, побыстрее
считаете, поэтому я извиняюсь, что медленно это все произошло. Ну вот, теперь я должен посчитать
модуль R по U на R по V. Это вот ключевое требование в определении гладкой поверхности, да? Что у меня
вот эта вот вещь не равна нулю. Что говорите? Ну, сейчас, значит, вот в третьей координате что получится?
Давайте я напишу просто, что получится. Вот произведение вот этого на вот это, то есть sin2 U
на sin V cos V. Вот. И минус вот это на вот это. Ну тут минус есть, поэтому плюс будет. Плюс
cos2 U на sin V на cos V. И все это я должен умножить еще на cos V, да? Вот. Что, что говорите?
Надо ли это умножать? Хороший вопрос, да. Значит, а, это я вот че-то как-то уже запутался, да. Вот
спасибо, что поправили. Значит, здесь на cos V не надо умножать, да. Это я какую-то ерунду сказал,
что надо на cos V умножать. Вот. Спасибо. Ну вот, отлично. Значит, вот. Хорошо. Ну и, соответственно,
нужно, нужно теперь что сделать? Мне нужно, значит, найти сумму квадратов этих величин и извлечь
корень из нее. Значит, что получится? Получится, ну я в квадрате напишу, значит, cos2 U cos 4 V, да.
Вот. Плюс sin2 U cos 4 V и плюс еще cos2 V sin2 V. Вот. Так. Что мы видим? Ну все не так плохо,
у нас вот эти вот два сложились, да. Так. Значит, что у нас получается? Получается такая вещь.
cos4 V плюс cos2 V sin2 V. Ну и можно вынести cos2 V за скобку и останется там cos2 V плюс sin2 V,
да. То есть получается cos2 V. Во. И вот что мы видим. Забавный момент какой, что ну вот давайте мы
рассмотрим что? Значит, ну хотя бы давайте часть сферы рассмотрим. То есть понятно, что где эта
вещь, значит, смотрите, где эта вещь может быть равна нулю? Она будет равна нулю, когда V близко
к P полам. Поэтому, если мы представим себе сферу, то полярные шапки это плохие точки. Полюса, да.
Полюса, это плохие точки и нужно будет как-то исключить из нашей сферы вот эти вот их какие-то
окрестности. Вот. Но то есть, то есть я хочу сказать следующую вещь, что формально даже если D взять
что-нибудь простое, ну давайте вот возьмем такую вот часть сферы, которая ограничена полупространствами
X больше нуля, Y больше нуля и Z больше нуля. Вот. Казалось бы, можно взять в качестве D вот такую
вещь 0 меньше U меньше P пополам, 0 меньше V меньше P пополам. Вот. Но несмотря на то, что в каждой
точке D все хорошо, у нас в замыкании D возникает проблема с тем, что косинец квадрат V может
обратиться в ноль. Поэтому, строго говоря, вот эта вот штука S равная R от D с чертой не простая,
не является простой гладкой поверхностью, да. Вот, кстати говоря, давайте мы здесь введем такой
термин PgP. Простую гладкую поверхность будем сокращенно называть PgP. Вот получается, что эта штука у нас
это не PgP. А что будет PgP? Ну, нужно, значит, немножко сузить D. То есть, если взять в качестве D чуть-чуть
поменьше, ну, например, вот такое вот 0 меньше U меньше P пополам минус Эпсилон, 0 меньше V меньше
P пополам минус Эпсилон. Ну, здесь можно не вычитать вот это. Вот здесь вот это не обязательно, да. Значит,
у нас проблема возникает из-за V в основном. Если V вот так вот обрезать, то это уже будет PgP.
Ну, я это не буду расписывать. То есть, вот часть сферы вот такая вот. Это PgP. Вот. Ну, что если
параметризуем по-другому? Да, ну тут вот напрашивается аналогия с кривыми, да, потому что под кривыми мы
понимали классы квариантных параметризации. Вот как здесь быть с этим? Ну, это вот нас приводит
в общем-то к понятию допустимые замены параметра. И смысл в чем? Ну, это мы чуть попозже рассмотрим.
Сейчас я просто хотел вначале насчет площади поговорить, и потом мы уже перейдем к этому
вопросу про допустимую замену параметра, хорошо? Вот. Ну вот, на первый момент я обратил ваше внимание
насчет теперь вопроса, как считать площадь. И вот если вы вспомните, как мы считали длину кривой,
то напрашивается некое естественное определение, ну попытка сделать естественное определение
площади. Ну, вот идея какая? Что есть какая-то поверхность, ну даже вот я пытаюсь изобразить
что-то похожее на кусок сферы, вот. Что можно сделать? Можно на ней выбрать точки какие-то,
ну вот, я может быть не очень удачно нарисую, ну в общем вот как-то выбрали точки и соединить
их такими вот треугольниками. Ну тут как бы возникает вопрос, как это все соединять на самом деле,
но есть поверхности, для которых это понятно как сделать. Вот. И если рассуждать по аналогии с кривыми,
то было бы естественно ожидать, что в качестве определения площади поверхности можно взять
супремум, сумм, всевозможных вот таких вот треугольников, вписанных в поверхность. Ну вот,
оказывается, что это не совсем так. И давайте я вкратце приведу контрпример. Вот есть цилиндр,
и в принципе все хорошо знают, хоть мы еще пока и не дали определение площади, что ну вот давайте
мы радиус возьмем единичку и высоту допустим единичку возьмем. Ну вот все знают как бы,
что площадь равна, давайте сим мы это назовем, значит площадь чему будет равна? Ну 2p наверное,
да? Что-то такое. То есть длина окружности умножить на высоту. Площадь вот цилиндра,
площадь боковой поверхности цилиндра, можно так это еще назвать. Вот. И проблема в чем? Мы можем
сделать следующий трюк. Значит мы можем разделить его на
на сколько-то вот таких вот горизонтальных частей. И что сделать? Значит вот каждую из этих окружностей
мы разобьем на n 2 одинаковой длины. Ну тут возможно я нарисую не очень аккуратно.
Вот. А вот на следующей окружности мы повернем наполовину этого угла. То есть здесь вот эти
точки будут такие вот. Так. Так. Так. Так. Ну и там какая точка будет. Вот. И соединим вот это с этим,
а это с этим. Соответственно это вот с этим и вот это с этим. Ну и я продолжаю дальше в том же духе.
Значит вот это с этим соединяю. Это с этим. Ну и так далее. Вот идея ясна, да? Я надеюсь. Вот. И что
возникает интересного? Ну давайте мы будем считать, что здесь мы делим на n дуг длина каждой дуги какая
будет. Ну вот длина вот этой дуги. 2 pi на n, да. 2 pi на n. Вот. Ну и здесь мы берем, давайте мы договоримся,
что мы возьмем k таких вот кусков. Значит длина каждого куска пусть будет тогда чему равна.
Если мы взяли k кусков, то высота каждого куска это будет 1 на k, правильно? Вот. Значит теперь
я что хочу сделать? Я хочу посчитать площадь вот такого треугольника. Ну посчитать ее это не
очень будет там изящное выражение. Мне нужно как-то оценить. Ну значит в чем здесь идея? Вот. Как
можно было бы оценить площадь этого треугольника? Давайте мы сделаем как бы попытку номер один,
потом попытку номер два. Значит попытка номер один. Ну площадь этого треугольника с точностью
деконстанта это основание на высоту. Высота это что-то порядка 1 на k, да. Вот. Ну я хочу снизу
оценить. Значит площадь треугольника. Высота у него не меньше чем 1 на k, правильно? А основание 1 на n.
Ну я вот, я два пи не хочу писать, потому что меня интересует зависимость от n. Ну вот я такую вот
напишу штуку. Значит с одной стороны вот так вот. 1 на n k получается. Сколько треугольников таких
у нас всего? Ну в каждом слое n треугольников. И n треугольников снизу значит 2n треугольников,
да. Поэтому 2n k получается, что-то такое. Почему 2n? В смысле, почему не n, да. Ну вот таких вот
отрезков у меня n. И в каждом слое есть вот такой вот треугольник и вот такой треугольник. Вот.
Значит 2n k треугольников, да. Ну это как бы ни к чему плохого не приводит. Ну больше либо равно,
чем какая-то константа. И значит сумма площадей треугольников больше либо равно, ну получается
какой-то констант. Ну казалось бы здесь нет никакого противоречия. А вот мы сделаем теперь
другую оценку. Значит смотрите, я могу вот этот треугольник спроецировать вот сюда вот. На эту
окружность. Тут у меня рисуночек получился не очень удачный. Вот. Ну я хочу сказать следующую
вещь. Вот площадь вот этого треугольника, она не меньше, чем площадь его проекции на эту
плоскость. Я думаю, вы верите, да. Площадь проекции на эту плоскость, значит какая она. Ну это надо
окружность сверху посмотреть. Вот. И там такая вот картинка получается, что вот есть вот этот
отрезок. И я вот хочу посчитать площадь этого треугольника. И вот это расстояние, оно у меня,
как мне его оценить? Высоту этого треугольника как оценить? Ну да, значит, ну вот я хочу сказать,
что вот эта высота вот этого вот маленького треугольника, давайте мы это назовем h. Ну вот на
этом рисунке h это вот здесь. Тот рисунок у меня получился не сильно лучше, чем вот этот, к сожалению.
Ну вот высота вот этого маленького треугольника это h. Ну что это такое? Это радиус минус вот это вот
расстояние, а это едничку умножить на косность вот этого угла. А угол порядка 1 на n. Поэтому h,
ну с точностью до константы. Вот h, какая-то константа на 1 на n квадрат. Правильно? Ну косинус,
вы наверняка уже посчитали более точно, чему это равно. Вот. А теперь у меня получается новая
оценка, смотрите. То есть вот высота такая вот. Ну и тогда получается, что сумма площадей
треугольников, ну я вот так вот неформально пишу, она будет больше либо равна, чем что. Значит,
да, ну площадь треугольника получается больше либо равна с точностью до константы. Ну, значит,
высоту мы нашли, основание на высоту. Значит, здесь будет h умножить на 1 на n. То есть получается
вот такая вот оценка, 1 на n в кубе. Вот, видите, как интересно. Ну, казалось бы, эта оценка хуже,
чем вот эта, там что-то 1 на nk, а здесь 1 на n в кубе. Мы снизу оцениваем, n должно быть большим. Казалось
бы, это хуже. Но здесь интересно, что они зависят от k. И тогда у нас вот эта сумма получается такая,
значит, сумма вот этих площадей треугольников больше либо равна, чем, ну вот, значит, два nk,
да, n дельта на s дельта. Ну здесь пока что это точно равно. И это будет больше либо равно, чем nk с
точностью до константы на 1 на n в кубе. И это получается вот такая вот вещь. k на n в квадрате. Вот,
смотрите, как интересно. k делим на n в квадрате. Но k и n я могу выбирать незаисимо, да. И в качестве,
в качестве k я могу взять, ну, например, 2 в степень n. И тогда видите, какая происходит забавная
штуковина, да. Если взять в качестве k 2 в степени n, сумма площадей треугольников оценивается снизу
вот такой величиной. 2 в степени n на n в квадрате. Что стремится к бесконечности, как вы хорошо знаете.
Вот. Так, ну вот эти вот, которые тут нарисованы. Я, может быть, не очень точно объяснил, какая
ситуация. Нет, ну это, казалось бы, это общий факт, что... Нет, смотрите, это общая штука такая. Вот
вот просто рассмотрим плоскость какую-то. Вот есть какая-то плоскость. И есть какой-нибудь
треугольник, у которого основание лежит в этой плоскости. Я вот что говорю, что площадь вот этого
треугольника всегда не меньше, чем площадь вот этого треугольника. Независимо от угла,
который он образует. Ну, в общем, согласны, да? Справедливые утверждения. Вот. Вот что мы
использовали. Здесь получается такая интересная штука, что если k очень сильно быстрее растет,
чем n, то вот эти треугольники, они получаются практически горизонтальными. И получается
такая вот странная поверхность. Ну, кстати говоря, вот это вот объединение вот этих треугольников,
оно называется сапогом Шварца. Сапог Шварца. Вот. Ну, этот пример я рассказываю, чтобы как бы
подчеркнуть нетривиальность, это определение понятия площади поверхности. То есть, к сожалению,
он показывает, что мы не можем определить площадь поверхности как супремум сумм вписанных в нее
треугольников. Сумм площадей вписанных в нее треугольников. Потому что отсюда видно,
что такой супремум, даже для хорошей поверхности цилиндра, равен бесконечности, что она вам вообще
ничего не дает никакой информации. Вот. Поэтому для простой гладкой поверхности мы определим
площадь с помощью интеграла. Значит, вот вернемся к случаю, когда у нас есть простая гладкая
поверхность. Пусть S равная R от D с чертой по ГПМ. Вот. Вот определим площадь поверхности
как следующую вещь. Как интеграл по D модуль R по U умножить на R по V. И вот как раз мы подошли к тому
моменту, когда нужно доказать независимость этой штуки от выбора параметризации.
Ну, здесь есть тоже некие подводные камни. Мы в начале дадим определение о допустимой замене
параметра. Значит, другая параметризация R равная R от S, T называется допустимой параметризацией.
Ну, да, значит, где S, T принадлежит, значит, какой-то области G, лежащей в R2 с кусочной гладкой
границы. И вот R должно быть неприятно дифференцируемо в окрестности замыкания G. Ну, вот в том смысле,
как у нас было до этого. И R по S на R по T не равно нулю в замыкании. Это все подразумевается. В
каком случае она будет называться допустимой параметризацией, когда у нас существует некое
взаимно однозначное, хорошее соответствие между окрестностями G и окрестностью D?
Если существует дифференцируемо в окрестности G с чертой, давайте я здесь напишу,
в окрестности V. Вот это множество назову V. Вот так вот. В окрестности V множество с чертой.
Если существует дифференцируемо в окрестности D, то не очень важно, как его обозначать. Ну,
допустим такое вот. U равное U от ST, V равное V от ST. Вот такой вот дифференцируеморфизм.
Давайте мы это назовем phi от ST. Фи у нас будет действовать из V в U. Если существует некий
дифференцируеморфизм, вот такая вот ситуация. И мы начнем с этого, с осмотрения этого случая.
Вот, ну, тогда смотрите, я думаю, что давайте сейчас, ну, давайте, ладно, давайте,
развалок произвенел, я за пять минут точно не успею, поэтому надо сделать перерыв.
Значит, сейчас сделаем перерыв.
Так, ну вот, значит, я как-то не закончил это определение, которое я тут написал. Значит,
вот это вот определение тоже. Определение, вот это вот выражение, которое здесь написано,
то есть это на самом деле число, оно называется площадью поверхности S. И сейчас мы хотим проверить
такое утверждение, что, значит, sigma от S не меняется при допустимой замене параметра.
Значит, при допустимой замене параметра. Я еще не определил, что такое допустимая замена
параметра, но вот этот дифференцируеморфизм мы и будем называть допустимой заменой параметра.
Фи называется допустимой заменой параметра. Вот, утверждение такое, что площадь поверхности
не меняется при допустимой замене параметра. То есть что мне нужно доказать? То есть я также
sigma от S могу вычислить таким же образом, если в качестве параметризации возьму не R маленькое,
а R большое. От играл по G от чего получается здесь будет? От модуль R по S умножить на R
большое по T. Ds dt. Вот, ну давайте мы утверждение докажем. Вот, как это нам доказать? Значит, sigma от S
это будет, ну, тут напрашивается что сделать? Напрашивается сделать замену в кратном, в кратном
интеграле. Значит, по формуле, я здесь напишу по, в теореме о замене переменной в кратном интеграле.
Так, значит, sigma от S. Значит, что там у нас будет? Вот такая вот штука получится. Это будет интеграл
по G. Значит, ну вот тут вопрос. Значит, мы хотим от вот этого интеграла к этому переходить, да? Или
от этого к этому? Ну, как бы рассуждение одинаковое. Нам нужно просто решить, какую путь мы выбираем. Вот.
И, ну раз мы написали U и V как функции S и T, то получается вот такая штука будет. Значит, здесь будет...
Неважно. Ну, с одной стороны, ну да, здесь есть тонкая штука какая, что в некотором смысле мы
вот эту прометризацию R считаем некоторой привилегированной, потому что допустимые мы
называем только те, которые допустимы по отношению к ней пока что. Так, значит, ну в принципе, да,
можно phi-1 назвать DZP. Ну ладно, это не сильно важно, как это написать. Значит, что здесь получится?
Вот получится такая вещь. Так, значит, ну давайте я оставлю, как есть, R по U вычисленное в U от S, T,
умножить на R по V вычисленное. Да, ну, строг говоря, здесь надо написать вот такую штуку. Смотрите,
R по U вычисленное в U от S, T, V от S, T, умножить на R по V. Ну, здесь давайте многоточки напишу,
то же самое. Так, и здесь у меня будет такая штука. Здесь будет модуль якобиана D от U, V по D от S,
T, Ds, Dt. Вот, и теперь что мне остается сделать? Ну, мне остается как-то, значит, вот эти штуки
выразить через R по S и R по T. Ну вот, что мы знаем? Мы знаем, что R от S, T. Ну вот, у нас есть такое
равенство. R от S, T. Смотрите, это будет R от U от S, T, V от S, T. Правильно? Вот такое это
равенство у нас есть, потому что у нас есть взаимнооднозначное соответствие между параметрами.
Вот. Ну и что я могу сделать? Я могу теперь продеференцировать это по S и по T.
Вот это равенство? Ну, потому что у меня, значит, что там есть как бы? Есть взаимнооднозначное
соответствие между... То есть, ну вопрос как бы какой? Для каких... Значит, для каких S и T это работает,
да? Вот такая штука. Вот. Ну, значит, смотрите, у нас же вот эта штука, это взаимнооднозначное
соответствие между U и V. Между U, V и S и T. Вот эта штука. Правильно? Вот. Поэтому... Так, как это можно
объяснить, значит? Ну, вот. Идея такая как бы. Вот для любой точки поверхности, да, для любой точки
поверхности X и Y, Z. В силу того, что это ПГПшка, существуют единственные U и V такие, что это можно
записать как R от U, V. Правильно? А с другой стороны, существуют единственные S и T такие, что это равно R
большому от S и T. Правильно? Вот. Но в качестве U и V заведомо подойдут вот эти вот. Потому что... Потому
что у нас есть объекция между S, T и U, V. То есть, вот такая вот вещь. Ну, у нас... Смотрите, у нас... У
нас же R-ка. И вот R маленькая, и R большая. Тоже объекции. И, значит, они инъекции. Если... Они
с одной стороны инъекции, но с другой стороны они объекции, если рассматривать их как отображения
не в R3, а вот именно в R от D, да? То есть, R и R с чертой. Ну, давайте, я вот про R маленькой
напишу. Из D с чертой в S равное R от D с чертой. Это объекция, правильно? Ну, такое ощущение, что как-то я
сложно это объясняю, но... Ну вот, это объекция, согласен, да? И R большое, тоже объекция. Из G с чертой в S тоже. Вот.
Поэтому что я могу сказать? Поэтому каждой точки X, Y, Z из S соответствует единственная пара U, V такая,
что она равна R маленькому от U, V. Единственная пара S, T такая, что она равна R большому от S, T. Вот.
Но с другой стороны, у нас же есть еще вот эта объекция, phi из U, V. Поэтому, значит...
Ну, так, возможно, действительно, я здесь что-то написал не совсем точно. Так, сейчас.
Не, ну, смотрите, как бы такая вот вещь. Еще раз. Вот. Давайте так. Вот есть область D. Здесь есть
пара точек U, V. Здесь есть G. Здесь есть S, T. Вот. То есть вопрос, какой получается у нас, значит...
Ну, и то, и другое у нас переходит в какие-то точки, в какие-то точки поверхности S. Правильно?
Так, ну и что?
Ну ладно, да, я понял, как бы, что я здесь, наверное, не сказал. Я здесь не до конца написал
определение, да. Действительно, как бы, просто дело в том, что R вот это вот никак не связано. Я
понял, что я здесь не написал. Это просто, как бы, вот вы правильно задали вопрос, я был неправ.
Это что-то как-то меня не туда занесло, можно это так называть. Вот. Существует дефилморфизм,
такой, что... Да, что-то как-то я здесь не до конца написал. Такой, что R от S,
такой, что... Ну вот, короче говоря, это раньше должно быть выполнено, что R от S,
T равно R от U от S, T, V от S, T. Вот правильно, да. Значит, как-то я уже... Значит, вот. Смотрите,
да. Если существует дефилморфизм, такое, что R от S, T равно вот этому. Да, вы правы,
это они никак не были связаны заранее. Значит, вот такое вот выполнено для всех S, T. Откуда? Ну вот
из V. Да, значит, для всех S, T из V. Вот. И вот. Сейчас у нас уже все строго получается. Ждение
S от S не меняется при DZP. И вот это вот отображение phi. Так. Ну V, вот. V это открытое
множество. Это открытое окрестность замыкания G. Вот. Не, ну, все нормально. Да, вот такая штука.
Так, отлично. Значит, вот. Значит, то есть вот эта штука это у нас по определению DZP. Вот. Хорошо.
Так. Вот. Ну, теперь мне надо продиференцировать просто. Значит, R по S. Это будет... Ну, тут мы
используем обычную, так сказать, обычную теорему дифференцирования сложной функции. Это будет R
по U умножить на U по S плюс R по V умножить на V по S. Да. R по T это будет R по U на U по T плюс R по V на V по T. Вот.
И теперь я делаю следующую вещь. Я считаю их векторное произведение. R по S умножить на R по T. Вот.
Тогда что получается? Ну, я должен написать вот эти две вещи, да, и раскрыть скобки. Значит. И
когда я буду раскрывать скобки, у меня что уйдет? Значит, вот векторное произведение RU на RU даст
0, да. Вот. Векторное произведение RV на RV даст 0. И останется только векторное произведение RU на
RV, ну и вот это вот на вот это. Значит, вот давайте я их и запишу. Значит, что будет в
векторном произведении RU на RV? Будет U по S на V по T. Вот это вот. U S V по T RU умножить на RV. Вот.
Плюс. Естественно, вот это умножить на вот это вот, да. Но, ну ладно, давайте я напишу так. Значит,
V S на U по T RV на RU. Ну а теперь, пользуясь стандартным свойством векторного произведения,
я могу их поменять местами, и у меня появится еще минус 1. Поэтому получается такая штука. У
U S V T минус V S U T R по U умножить на R по V, да. Вот такая штука. Вот так. Ну и что у меня получается?
Тогда получается, вот у меня какое замечательное равенство. Если я возьму по модулю, да, то есть вот
у меня, значит, что мне еще надо написать? Чему равен вот этот определитель матрицы? Якобы D от
U V по D от S T. Ну это как раз будет U по S. Значит, ну мы как делаем? Мы по горизонтали пишем,
значит, меняем переменную, по которой дифференцируем. U по T, V по S, V по T. Значит,
это как раз получается U S V T минус U T V S. Значит, U S V T, ну здесь другой порядок
получился, U T V S. Ну понятно, что это то же самое, да. То есть вот эта штука, это как раз определитель
матрицы якобы. И вот мы получили такое замечательное равенство. R S умножить на R T равно
модуль D от U V по D от S T умножить на модуль R U умножить на R V. Вот, видите, да? Красивое,
простое равенство. Все, осталось вот это вот подставить сюда. Все, теоремы доказаны.
Не, ну вот смотрите, вот что здесь записано, вот это вот выражение, да. Я ожидаю, что это в
точности то, что у нас получилось вот здесь. Ну модуль еще надо добавить. Ведь смотрите,
вот эти вот R по U и R по V, которые здесь записаны, они где вычисляются? Они вычисляются, то есть вот
здесь вот, например, да, вот это вот R V, вот это вот R по V. Это на самом деле R по V, вычисленное в
точке U от S T, V от S T. Правильно? Вот, поэтому как раз вот то, что здесь у нас получилось,
ну это в точности то, от чего здесь модуль, здесь берется модуль. Видите, да? Вот, ну все,
в общем утверждение доказано. Вот, здесь я тоже хочу сказать одно замечание, что, ну вот при
допустимой замене параметра, хорошо, эта конструкция не меняется. Но вообще говоря, у нас возникает
такой вопрос. Пусть есть две параметризации разных, каких-то несвязанных допустимой заменой
параметра, можно ли их связать допустимой заменой параметра? Потому что, ну вообще говоря,
непонятно откуда брать вот эту дефиламорфизму фи большое. Но оказывается, что можно, значит,
сделать следующую штуку, можно сделать следующий трюк, что, значит, у нас вот эта штука везде
отлично от нуля, хорошо? Значит, если ее посчитать, ru на r по v, это получается xu yu zu умножить на
xv yv zv и, значит, если ее посчитать, то получается, ну, я, наверное, не буду все расписывать, но идея
такая, что, значит, здесь у нас будет xu xv yu yv, ну давайте, ладно, ставим так, я все-таки напишу.
Значит, здесь у меня будет минус xu xv zu zv, а здесь будет xu, сейчас, извините, я здесь неправильно
написал. Вот здесь как раз внизу это будет xu yu xv zv, вот так вот, а вот здесь будет как раз
yu zu yv zv, да, вот так вот, ну, в общем, вот такая штука получается, да. Вот, ну и, смотрите,
мы предполагаем, что этот вектор не нулевой, поэтому какая-то одна из его компонентов точно не
нулевая, да. Допустим, это вот, ну, проще всего про это рассуждать, пусть вот эта не нулевая, да.
Если это не нулевая, то потеряем я неявной функции. Ну ладно, оставим так, yu yv.
Значит, если вот эта штука не равна нулю, значит, мы знаем, что вот, смотрите, вот эта вещь у нас не
равна нулю, поэтому какая-то одна из компонентов не равна нулю. Если это не равна нулю, то, ведь мы
можем заметить, что это просто якобиан от xy uv. И если такой якобиан не равен нулю, то потеряем
в обратном отображении, мы можем выразить, ну, в некоторой окрестности, да, мы можем установить
взаимнодоначное соответствие между некоторыми окрестностями точки xy и точки uv, да. Вот, смотрите,
ну, я не буду сильно подробно это расписывать. То есть идея такая, если эта штука не равна нулю,
то между некоторыми окрестностями точки xy и точки uv, соответствующие вот этому xy, я могу
установить взаимнодоначное соответствие. То есть получается, как бы я могу от параметризации uv
перейти к допустимой параметризации, у которой параметрами будут x и y. И то же самое я могу
сделать вот для той параметризации там s и t. То есть, короче говоря, такая картинка получается,
что вот, ну, есть плоскость uv, есть плоскость xy. Вот у нас есть, значит, точка uv,
которой соответствует некоторая точка xyz, ну, а на плоскости xy будет xy. И у нас, значит,
между некоторыми окрестностями вот этих вот двух точек есть хорошее дифференцируемое обе
стороны взаимнодоначное соответствие. Вот. И с другой стороны у нас еще есть параметры s и t. Вот.
Вот этой точке тоже соответствуют какие-то параметры s и t. Вот. И мы вот из аналогичных
соображений, мы можем что сделать? Мы можем как-то связать вот эти вот окрестности. Ну,
давайте я не буду сильно подробно в это вдаваться. Вот. Ну, в общем, дело в чем? Вот получается,
что если у меня есть какая-то, ну, гладкая поверхность, я пока что не определяю, что такое
гладкая поверхность, то я могу сделать, с одной стороны, я могу сделать какое-то взаимнодоначное
соответствие между uv и xy, а с другой стороны, между st и xy. И это мне дает взаимнодоначное
соответствие между uv и st. Вот. Я здесь допишу эту фразу, да, то u и v можно выразить,
можно выразить через xy. Так. Ну, все. И дальше идея какая? Вот. Идея такая, что, ну, сейчас,
вот пока это оставим в соображении. Ну, ладно, давайте, чтобы оно не повисало в воздухе. Значит,
идея такая, что в окрестности каждой точки я могу применить вот этот трюк, который мы доказали. Вот.
Ну, и дальше мне надо будет склеить все эти окрестности такого вида. Ну, и чтобы это сделать,
строго говоря, нужно разбиение единицы. То есть, обратите внимание, что мы, ну, там, в заметках
это будет выложено, соответствующее рассуждение. Вот. Ну, на изамене достаточно доказывать вот это
утверждение. Так. Ну, хорошо. Теперь давайте мы обобщим это определение. Значит, предположим,
что у нас на поверхности s задана какая-то функция. Пусть f непрерывно на s. Ну, хотя,
на самом деле, вот этот можно немного ослабить. Там достаточно, также можно рассматривать любые
бареллевские функции. Значит, пусть f непрерывно, либо f бареллевская. Вот. Почему это важно мы пока
не будем обсуждать. Ну, давайте начнем со случая непрерывной функции. Значит, что называется
криволинейным интегралом первого рода? Интеграл по s f d sigma, значит, определяется так. Это будет
интеграл по области параметризации f от x, ну, я так напишу, f от r от uv на модуль r по u умножить на
r по v. d u d v. Вот такая штука называется криволинейным, называется поверхностным интегралом первого рода.
Значит, вот эта штука называется поверхностным интегралом первого рода. Ну,
аналогично вот этому утверждению доказывается, что не меняется пред зп. Вот. Ну,
давайте, да, значит, здесь давайте мы скажем еще, что она ограниченная, либо какая-то ограниченная
бареллевская функция. Вот. Ну, в общем-то, это, значит, вот ограниченная бареллевская функция,
вот это предположение нужно, чтобы теорема о замене переменной в кратном интеграле у нас
корректно работала. Потому что, помните, нужно, чтобы она была из l 1 в конечном счете. Ну,
если она ограниченная бареллевская, то это будет автоматом. Так. Значит, вот такой вот интеграл
не меняется при допустимой замене параметра. Значит, это дело доказывается аналогично утверждению
1. Вот. И, ну, на самом деле даже лучшее – доказать сначала вот эту штуковину и как следствие
получить утверждение 1. Потому что вот здесь как раз сработает этот трюк, что сначала надо
доказать это для вот этих вот функций, которые, значит, не равны нулю лишь в каких-то маленьких
окрестностях, где все хорошо и проецируется на какую-то координатную плоскость. Вот. Для таких
это точно работает. А функцию общего вида можно представить в виде линейной комбинации таких
вот простых функций. Ну, когда выложу заметки соответствующие, обратите внимание. Я точно не
успею рассказать. Вот. Так. Значит, ну вот. Что такое интеграл первого рода? Мы обсудили,
получается. Значит, теперь надо уже немножко поговорить про ориентацию по ГП. Ну, давайте
вот что сделаем. Немножко выясним геометрический смысл вот этого выражения. Модуль R по U
умножить на R по V. Вот. Что это такое за конструкция? Ну вот. Идея такая, что я посмотрю, значит,
на окрестность выбранной точки в области параметризации. И давайте мы будем двигаться
вот по вертикальной и по горизонтальной прямой. И посмотрим, чему это будет соответствовать,
если мы будем смотреть на поверхность. Вот. Значит, смотрите. Вот. Если я рассмотрю такую штуку.
Рассмотрим. Ро от T я определю как R от U плюс T V. То есть вот эта штука, она получается чем? Вот
U плюс VT это вот такой вот отрезок. Значит, T принадлежит от минус дельта до дельта. Вот здесь речь
о вот этом отрезке. Значит, вот множество таких пар образует такой отрезок. И причем мы на нем
задаем некое, некоторое направление. Тогда вот эта штука, она будет, она является, она задает
некоторую кривую, да? Вот. Вот этот отрезок перейдет в какую-то кривую. И вектор R по U,
какой его смысл? Если я посчитаю производную ро от T, то я получу, ну, я получу R по U от U плюс
T V, да? Просто как бы по те ремни о дифференцировании сложной функции. Потому что здесь дифференцирование
по второму аргументу даст 0, а дифференцирование вот этого по T даст 1. Поэтому вот такая вот как бы
у нас штука получается, да? Вот. То есть направляющий вектор вот этой кривой в точке это R по U. R по U.
Аналогично я могу рассмотреть гамма T. Это будет R от U V плюс T. И что, что будет представлять
собой гамма уже в R3? То есть вот это у нас R2, а это R3. Ну гамма от это будет кривая тоже, да? Которая
является образом вот этого вот отрезка. Значит, на этом отрезке мы задаем вот такое направление
движения, да? И ему будет соответствовать тоже какая-то кривая. И аналогично R по V это будет
направляющий вектор этой кривой в точке U V. Вот. То есть вот какой герметрический смысл этих
векторов R по U и R по V. Вот. Есть еще такое определение. Квадратичная форма K от dU dV. Значит,
она равна модулю вектора R по U dU плюс R по V dV в квадрате. Ну если расписать это, то что
получится? R по U в квадрате dU квадрат плюс 2 RU на RV плюс dU dV плюс RV в квадрате dV. Ну вот
эта штука называется квадратичной формой поверхности в точке R от U V. Называется первой
квадратичной формой поверхности S в точке U V. Вот. И...
вот. И вопрос возникает такой. Как вот эта штука связана с вот этой квадратичной формой? Вот. Как
это векторное произведение связано с этой штуковиной? Ну вот. Мы можем что сказать. Значит,
какая у нее матрица получится? Матрица у нее получится такая. Значит, R по U в квадрате, R по U на R
по V, R по U на R по V и R по V в квадрате. И если я посчитаю определители этой матрицы, то что у
меня получится? Значит, это получится модуль RU квадрат умножить на RV квадрат минус модуль
скалярного произведения RU на RV в квадрате. Вот такая штука, да? Теперь скалярное произведение,
ну сейчас допишем и сделаем перерыв. RU умножить на RV. Это модуль RU умножить на RV на
костюм с угла между ними. Давайте этот угол тетто назовем. Значит, вот этот угол мы назовем тетто.
Тогда здесь у меня получается, смотрите какая красивая штука, модуль RU умножить на RV умножить
на 1 минус костюм с квадрата тетто. Так, ну я еще квадраты здесь потерял. И вы легко увидите,
если мы воспользуемся основным теттошечным тождеством, то что получится здесь? То получится
квадрат векторного произведения RU на RV в квадрат. Ну потому что модуль векторного произведения,
да, это произведение длин векторов на синус угла между ними. То есть получается геометрический
смысл вот этой величины состоит в том, что это корень из определителя матрицы первой квадратичной
формы поверхности. Следовательно, модуль RU на RV равно корень из определителя этой матрицы.
Вот такое утверждение мы доказали. Ну ладно, давайте мы сейчас сделаем перерыв и после перерыва уже
займемся вопросами ориентации и поговорим вот про поверхностный интеграл второго рода.
Так, ну ладно, значит, пожалуй, я не очень хорошо к этой лекции подготовился, потому что я не
продумал объяснение вот этого момента про геометрический смысл матрицы вот этой квадратичной
формы. Но за перерыв мы этот момент прояснили и мы выяснили, значит, что какой геометрический смысл у
нее. Смысл у нее в том, что если мы на плоскости УВ рассмотрим какие-то два вектора, то, ну в общем
так можно сказать, под действием дифференциала отображения R, которая просто задается соответствующей
матрице якобе, эти векторы перейдут какие-то два вектора. Не на этой картинке, наверное,
мне лучше объяснять, но в общем вот векторы с координатами dU dV и dU' dV' перейдут вот в такие
вот векторы. Значит, вектор с координатами dU dV перейдет вектор R по U dU плюс R по V dV. Ну и
аналогично вектор dU' dV' перейдет в вектор с компонентами, ну вот вот в этот вектор,
который мы обозначим как dR'. И вот тогда мы можем что сделать. Мы можем посчитать скалярное
произведение векторов dR' и dR. И если мы раскроем скобки в этом скалярном произведении, то у нас
получится как бы некоторая билинейная форма. И вот матрица гамма, которая сдает эту билинейную
форму, это в точности вот эта матрица, которая записана здесь. Ну вот можно в этом убедиться,
легко. Ну а мы пойдем дальше и мы сейчас обсудим такое понятие как ориентация поверхности. Значит,
вот из этого объяснения, которые, ну вот из этой картинки по крайней мере, значит, где мы
определили векторы R по U и R по V, где мы изобразили векторы R по U и R по V, ясно, что их можно
проинтерпретировать как векторы, которые, значит, касаются поверхности в точке, вот в этой точке.
Ну в каком смысле они касаются? То есть вот мы как определить касательный вектор к поверхности в
точке. Ну вот если мы рассмотрим какую-то гладкую кривую, проходящую через эту точку, то направляющий
вектор этой кривой в этой точке будет называться вектором касательным к поверхности. И из вот этого
рассуждения видно, что все касательные поверхности, все касательные векторы поверхности,
они лежат в плоскости, в плоскости, которая параллельна векторам R по U и R по V. Вот,
так, хорошо. Ну вот давайте мы дадим определение. Плоскость параллельная
вектором R по U и R по V называется плоскостью касательной к рассматриваемой поверхности
касательной к поверхности S. Ну, правильнее было бы сказать касательной плоскостью, да. Ну оставим
так, значит, касательной к поверхности S в точке R с компонентами U, V. R от U, V. В точке R от U, V.
Это не с точки R с компонентами U, V, а в точке R от U, V, да, потому что мы, ну, вот это у нас
получается X от U, V, Y от U, V, Z от U, V. Так, ну вот, соответственно, раз у нас есть плоскость,
у нас есть нормаль к этой плоскости. Вектор N равный R по U умножить на R по V называется нормалью.
Ну, на самом деле, так, нормалью называется любой вектор перпинкулярной этой плоскости,
да, то есть нормаль к этой плоскости. Ну да, значит, мы можем как бы, просто смотрите,
как бы плоскость это какое-то множество векторов, да, и если мы плоскость рассматриваем как линейное
пространство, то там всегда нулевой вектор есть, и в этом смысле любая плоскость через ноль проходит.
Вот, ну, как бы, если мы именно такую плоскость рассматриваем как множество точек в R3,
а не множество векторов, то, ну, в принципе, да, можно добавить плоскость параллельной вектором
и вот этим вот, и здесь можно добавить проходящие через эту точку, проходящие через R от U, V. Вот,
нормаль к этой, значит, нормаль к этой плоскости называется нормалью к поверхности в точке R от U, V.
Нормаль к этой плоскости в точке R от U, V называется нормалью к поверхности в этой точке.
Ну и, следовательно, вектор N равный векторному произведению R по U на R по V. Вот этот вектор,
он является нормалью. Нормалью к S в R от U в. Вот, как правило, еще дополнительно требуют,
чтобы нормаль была единичной. То есть, как правило, мы под нормалью понимаем единичную нормаль,
если не оговорено иное. Так, ну и теперь что еще мы можем здесь написать? Ну, вот,
собственно говоря, определение ориентации, да, определение. Простая гладкая поверхность называется
ориентированной, если на ней задана непрерывное поле единичных нормалей.
Так, ну вот, я думаю, что под этим понятно, что имеется в виду. То есть, вот есть какая-то
какая-то поверхность, и в каждой точке этой поверхности задана какая-то нормаль. Ну так,
вот тут N от XYZ, точка XYZ. Вот, если зависимость от XYZ непрерывна, то есть именно зависимость
от точек поверхности, то поверхность называется ориентированной. Ну, и, соответственно, вот этот
поле, оно называется ее ориентацией. Вот. В принципе, такие же рассуждения, как были для кривой,
приводят к тому, что у любой простой гладкой поверхности есть всего две ориентации. Отуждение
такое. У любой ПГП есть две возможных ориентации. N, ну вот, смотрите, которая улитаряет следующему
свойству от X от UV и так далее. Ну, здесь имеется в виду Y от UV, Z от UV равно R по U умножить на R по V,
разделить на модуль R по U, на R по V. И то же самое со знаком минус. Ну, давайте мы назовем это M
тогда. И M равное минус R по U умножить на R по V, на модуль R U умножить на R V. Так. Ну вот, у любой
ПГПшки есть две возможных ориентации. Значит, вот такая вот со знаком плюс и со знаком минус.
Значит, так это делал нам доказать. Ну, идея такая. Вот. Я могу, значит, ну, например, вот эту вот N-ку,
значит, N от XY, Z в силу инъективности, да, я могу это выразить как вот это вот выражение, да,
получается так, R U на R V, на модуль R U на R V, вычисленное в точке, в какой, значит, ну вот,
я должен найти U и V такие, что XYZ равно R от U V. То есть, получается, я должен такую штуку написать,
R минус 1 от U V равно R R минус 1 от XYZ. Ну, вот такая вот конструкция получается. За счет того,
что R взаимоднозначно отображает D с чертой на S, D с чертой на S взаимоднозначно отображает.
Эта вот формула, она имеет смысл. И все, что мне нужно доказать, это, что вот это вот отображение R
минус 1, оно непрерывно. Вот, а как мы это дело доказываем? Ну, то есть, получается, мне нужно
доказать, что близким точкам на поверхности будут соответствовать близкие точки на плоскости U V.
Ну, это я слишком мелкий рисунок нарисовал. Давайте я здесь нарисую. U V U' V' U V. То есть,
я утверждаю, что если расстояние между этими точками достаточно мало, то и вот это расстояние
будет мало. Ну, как доказать такое утверждение? То есть, утверждение получается такое.
Любого епсила больше нуля, существует дельта больше нуля. Такое, что если модуль x, y, z минус
x' y' z', ну это как вектор имеет в виду, меньше, меньше дельта, то модуль U V минус U' V' меньше
епсила, где U V это R минус 1 от x' y' z', ну и аналогично для штрихов. Вот, ну как мы это дело будем
доказывать? В противном случае у нас есть последовательности какие-то. Ну, смотрите,
то есть, я хочу, значит, смотрите. Я, во-первых, хочу задать поле нормалей вот таким вот образом.
Я так могу сделать, потому что между замыканием вот этой вот области D и поверхностью есть
взаимно назначенное соответствие. Теперь я хочу проверить, что вот эта штука является непрерывной
функцией от x' y' z'. Вот, как мне это проверить? Ну, вот как бы это вот и есть, значит, если я проверю
вот это вот, то здесь у меня получится просто композиция непрерывных функций. Ведь вот это вот,
смотрите, вот эта штука как функция от переменных U и V непрерывная, правильно? И я сюда подставляю в
качестве U и V вот эту функцию. Если я докажу, что вот эта функция непрерывна зависит от x' y' z',
то здесь композиция непрерывных функций получается. Вот этот момент, да, я не объяснил. Так,
вот таким образом, то есть, мне достаточно доказать непрерывность вот этого отображения R минус 1.
Ну, я доказываю по определению, доказываю от противного. Иначе существует там какая-то
последовательность x' n y' n z' n. Ну, и, значит, ну, такая вот, что у нас модуль x' n,
я вот в качестве x' и y' и z' возьму. Так, минус x' n, y' n, z' n. Вот эта штука сходится к нулю,
но вот эта штука больше ли брона кого-то епсилона, который больше нуля? Вот такая штука получается.
То есть, иначе существует епсилон больше нуля, такое, что найдется точка сколь угодно близкая к
точке x, y, z такая, что вот эта разность будет больше либо равна чем епсилон. Ну, и я могу перейти
к сходящейся последовательности по тереме Бальсана и Верштрасте. Не уменьшая общности x' n, y' n, z' n
сходится, значит, сходится к чему-то. Ну, к чему оно может, ну, сходится к какой-то, значит,
точнее говоря так, я не то написал, вот, извините. Этот мы и так знаем, что к чему сходится, значит,
вот у n в n должно к чему-то сходить, у' в' оно к чему-то сходится, но x' n, y' n, z' n сходится к x' y' z,
и у нас-то получается, смотрите какая штука, у нас получается, что r от u, v, u', v', должно быть
пределу при стремляющейся бесконечности r от u, n, v, n. Ну, в силу непрерывности должно быть такое,
а это у меня как раз x, y, z. Вот. А кто у меня в x, y, z переходит? Ну, с другой стороны у меня r от u, v равно x, y, z.
Вот. Тогда получается u, v равно u', v'. Ну и всё. И это противоречие, потому что у нас должно быть
больше опсилона. Вот. То есть мы доказали, что вот это вот отображение будет непрерывным, r-1,
ну и значит это действительно непрерывное векторное поле. Вот. Так. Ну, надеюсь, это понятно. Теперь
мы можем, собственно говоря, перейти к определению поверхностного интеграла второго рода, и даже мы
посчитаем какой-нибудь пример, чтобы было более явно. Так. Теперь определение. Пусть на s,
которое является pgp. А пока что мы только такие рассматриваем. Задано непрерывное векторное поле.
Ну, как бы нам его назвать? Давайте мы его назовём A. A с компонентами p, q, r. То есть у нас p, q и r
это функции от x, y, z. Которая определена для всех троек x, y, z, которые попадают на нашу
поверхность. И зависимость от x, y, z непрерывна. Ну, более общая ситуация, это когда у нас ограниченная
баррельская. Либо ограниченная баррельская. Так. Хорошо. Вот. Тогда, значит, интеграл по s
A умножить на dс, который определяется так. Значит, это интеграл по d от A умножить на n. Да,
извините, что-то я тут задумывался и не написал самое главное. Пусть на s задано непрерывное
векторное поле, а s это, значит, ориентированная поверхность. Значит, на s ориентированной
полем нормалей n задано непрерывное векторное поле. Вот, извиняюсь, я вот эту штуку как-то
забыл написать, потому что вроде я уже n определил, ну и ладно. Значит, но оно нужно. Значит, то есть
вот здесь речь про ориентированную поверхность. Ну, ориентированная поверхность — это поверхность,
на которой задана ориентация. Как задана ориентация? Ориентация задана указанием непрерывного поле
единичных нормалей. Вот. Тогда вот такая штука. Значит, смотрите, я могу посчитать скалярное
произведение a на n и уже взять интеграл первого рода. И она называется поверхностным интегралом
второго рода или потоком векторного поля a через поверхность s. Ну вот, поток — это более
приятный термин. Значит, потоком a через s. Вот эта штука называется потоком a через s. Так, хорошо.
Ну, смотрите, если оно непрерывное, вот как мы пока что основной случай рассматриваем непрерывное
векторное поле, то смотрите, ведь s у нас — это r от замыкания d. Правильно? И поскольку r — непрерывное
отображение, то s — это непрерывный образ компакта. Значит, компакт. На компакте любая непрерывная
функция ограничена. Поэтому автоматом, значит, вот если оно непрерывное, то оно будет ограничено.
Если оно не является непрерывным, то оно может быть неограниченным. И вот эту ситуацию я здесь пишу,
потому что иногда бывает удобно интегрировать векторное поле, которое там в какой-то
половине пространства не равно нулю, а в другой половине пространства равно нулю. Таким оно точно
будет. Я немножко не точно сказал. Бывает удобно интегрировать поле, которое такое. В одной половине
пространства оно задается как какое-то непрерывное поле, а в другой половине пространства, например,
просто ноль. Вообще говоря, оно разрывно, но тем не менее его можно вот так вот интегрировать.
Вот. Значит, хорошо. Называется потоком A через s. Ну, здесь вот эта стрелочка s мне не нравится.
Значит, через s ориентированную полем n. Вот. И важно вот что сказать. Для таких вот криволинейных
интегралов, точнее не криволинейных, а поверхностей, еще используется обозначение следующее. Также
используется обозначение. Значит, смотрите какая вещь. Пишут так вот. p dy dz плюс q dx dz.
Плюс r dx dy. Вот. Сейчас давайте мы разберемся, почему такое обозначение имеет право на существование.
Так. Ну, вот. Смотрите. Значит, рассмотрим простой случай, что s удалось, значит, удалось
прометризовать в виде таком. Значит, в виде z равно f от x y. То есть, как бы, допустим,
s однозначно проецируется на какую-то плоскость, например, на карандатную плоскость x y и задается
какой-то хорошей гладкой функции f. Вот. Так. Ну, тогда что получается? Давайте я просто да. Да. И
вот еще вот что. И про ориентацию надо сказать. Пусть также s. Пусть также ориентация s.
Заду на поле. n равно r по x умножить на r по y. То есть, вот смотрите, роль, самая простая ситуация,
когда роль u играет x, роль v играет y. То есть, у нас получается r от x y. Это вот такой вот вектор x,
y, f от x y. Вот. Тогда что получается? Тогда получается, что вот я могу эту вещь посчитать.
И считается она легко. Я дифференцирую по x, все это дело. Получается 1, 0, f, x. Множить на. Ну,
здесь не единичное поле нормальное получается, но еще надо отнормировать. Значит, так. Я вот так
напишу. Смотрите. Заду на поле нормальность направленным вот с этим вектором. Тогда все
будет корректно. 0, 1, f по y. Так. Ну, вот. Ну, что получится здесь? Получится минус f по x,
да? Вот. Минус f по y. И здесь получится единичка. И смотрите, как получается. То есть, какое поле
нормальный задает ориентацию нашей поверхности. То есть, n получается будет равно 1 на корень из
1 плюс f х квадрат плюс f y квадрат умножить на минус f х минус f y 1. Вот такая вот вещь, да?
И смотрите, как интересно получается. Вот. Пусть векторное поле наше имеет компоненты 0, 0, r.
Тогда a умножить на n. Вот эта штука. Чему будет равна? Ну, вот. Если поле имеет компоненты p, q, r,
то нужно просто скалярное произведение посчитать вот это вот на вот это. Значит, 0 на это, 0 на это
плюс r на это. Вот получается такое скалярное произведение. r на корень из 1 плюс f х квадрат
плюс f y квадрат. Ну, можно было бы это даже не считать. Сейчас вы увидите почему. Ну, и следовательно,
и что мы можем сказать про наш интеграл? Вот осталось вот эту вещь написать. И равно интегралу по d.
Так. Значит, r на корень из 1 плюс f х квадрат плюс f y квадрат. И вот когда мы переходим к
параметризации, значит, по определению поверхностного интеграла первого рода,
d sigma у нас получается переходит в модуль r по x умножить на r по y dx dy. Вот. А чему равно
r по x умножить на r по y? Можно было это не считать на самом деле. Ну, да, значит, ну ладно,
сейчас мы напишем все-таки более общую ситуацию. Вот. Значит, r по x на r по y, ну вот оно у нас уже
посчитано, да? Поэтому его длина, это будет как раз в точности корень из 1 плюс f х квадрат плюс
f y квадрат. Хорошо? И все, оно сократилось. И получилась вот такая штука. Интеграл по d, r, dx dy.
То есть, какой сухой остаток получается? Что если у нас область однозначно проецируется на
плоскость координатную dx dy, то все сводится просто к двойному интегралу, к банальному. Вот эта
штука у нас не возникает, не надо ничего считать, у нас замечательным образом вот это вот с этим
сократилось. Ну, это легко понять, почему это так получилось, на самом деле, в общем случае даже.
Если n равно r по u на r по v на модуль ru rv, то интеграл, значит, то поток а
через поверхность s, это будет интеграл по d а умножить на r по u умножить на r по v на модуль ru
на rv умножить на, значит, это я расписал скалярное произведение а на n, да? И еще остается ru умножить
на rv du dv. Ну и вот эти две вещи сокращаются и получается, что мы можем наш поверхностный интеграл
записать в таком красивом виде. Получается интеграл по d от смешанного произведения, да?
А на ru rv du dv. То есть это вот более, в общем случае, ну и получается, что, то есть какой вывод у нас?
Если, значит, смотрите, если у нас поверхность s можно задать в виде z равно f от x и y и векторное
поле имеет только третью не нулевую компоненту, да, то вот этот вот интеграл, значит, вот этот
вот интеграл, он в точности вот такой вот, да, без этих двух кусков. А логично, значит, если она
проецируется однозначно на другие плоскости, получается, что вот этот вот интеграл и можно,
и будет равен ну либо вот такому, либо вот такому. Ну принцип понятен, как бы, да, что берутся
дифференциалы тех переменных, компоненты для которых, ну по тем по тем осям, для которых
соответствующие компоненты векторного поля равно нулю. Вот. Ну а в общей случае он, как бы, видно,
видно, что зависимость вот этого интеграла от a линейная, да, вот. Поэтому, в общем случае,
должна быть такая вот сумма. Ну вот эта формула, вот эта формула, она, конечно, в явном виде работает
только для тех поверхностей, как бы, которые продуцируются одновременно на координатной
плоскости xy, xz и yz. Вот. Так, ну все, теперь давайте небольшой пример разберем и на этом закончим.
Вернемся к нашему примеру сферы. Значит, x равно, так, ну там было так, cos u, значит cos u cos v,
y равно sin u cos v, z равно sin v. И, ну вот, несмотря на то, что вот то, что здесь написано,
если u принадлежит от нуля до pi пополам, вот. Значит, несмотря на то, что эта штука не является,
строго говоря, простой гладкой поверхностью, мы считаем этот интеграл по этой же формуле,
вот. Ну это можно обосновать из общих соображений про интегрирование по сфере,
которые, ну, сейчас мы не успеваем обсудить. Значит, здесь я просто ограничусь тем, что скажу,
что несмотря на то, что это не простая гладкая поверхность, вот, поток векторного поля считается
по тем же формулам. Давайте мы в качестве a возьмем x, y, z. Значит, замечание такое, s не ПГП,
но интеграл по s, ну, я надеюсь, мы быстро сейчас закончим, я извиняюсь, где-то минут 5, максимум 10.
Значит, но интеграл по s, а на d sigma мы определим также как для ПГП. Ну, почему это можно сделать,
сейчас давайте не будем обсуждать, иначе я не успею этот пример посчитать. Ну, как мы с вами
обсуждали, геометрический смысл этой картинки, геометрический смысл этой поверхности, да,
что это кусок сферы, который лежит в пересечении плоскостей, где все компоненты больше нуля. Вот
такой кусок сферы. Вот. Ну и давайте мы ограничимся тем, что найдем интеграл z dx dy, вот такой вот интеграл,
потому что в силу симметрии, да, у нас остальные интегралы такие же получатся. Вот. Ну, вот как
этот интеграл посчитать? Ну, очень просто, значит, это будет интеграл по проекции,
значит, получается такой интеграл, равно интегралу по x больше нуля, y больше нуля,
x квадрат плюс y квадрат меньше одного. Так, ну а от чего? z в этом случае будет равно корню из
1 минус x квадрат минус y квадрат dx dz. dx dy, да, извините, dx dy. Вот. Ну и такие вот интегралы,
понятно, как считать. Значит, этот интеграл, он просто, мы просто переходим к полярным координатам
уже на плоскости x, y. x, y. И тут фи. Значит, интеграл от нуля до pi пополам до фи, интеграл от нуля до одного
до r. Ну и осталось что еще написать? На, r dr, вот удобно здесь и кубя написать. И сама функция,
она у нас выражается как корень из 1 минус r квадрат. Так, ну, значит, это будет pi пополам умножить на,
смотрите, вот эту вещь я могу написать как dr квадрат пополам, да, поэтому здесь будет интеграл
от нуля до одного корень из 1 минус t dt. Вот. И вот этот тут интеграл, он легко считается, да, значит,
ну так, pi на 4 здесь будет минус 1 минус t в степени 3 вторых, на 3 вторых в пределах от нуля до одного
t будет у нас в единичке ноль, в нуле вот получается у меня такая штука, pi на 4 умножить на два, на две
третьих, да, равно pi, pi на 6, вот такая штука получилась. Ну и заключительное, да, значит,
значит, и вот поток векторного поля А, которое равно вот этому в силу симметрии, да,
в силу симметрии интеграл по s, а на n, а на d сигма, он будет в три раза больше, то есть получается pi,
pi пополам, да, вот. И смотрите, заключительное замечание короткое такое будет, вот если бы мы
интегрировали не по вот этой вот части сферы, а по всей сфере, ну вся сфера, она стоит из восьми
таких кусков, у нас получилось бы, да, в восемь раз больше, да, вот. Ну нет, смотрите, не ноль, потому
что там же, ну вот векторное поле имеет вот такое направление, то есть, ну, а на нижней, на нижней,
на нижней части сферы оно соответственно вниз смотрит, то есть оно в каждой точке, как проверить,
что строго больше нуля, в каждой точке угол между нормалью и положительный, поэтому интеграл,
поэтому поток векторного поля точно будет положительной величиной, вот. Значит, замечание,
если по всей сфере, ну если интегрирует по всей сфере, то и будет равен 8 умножить на pi пополам
равен 4 pi, вот. И на что это похоже? Это похоже на 4 третьих, ну, то есть это в три раза больше,
чем, чем объем шара, да, вот. Значит, ну это, ну с другой стороны, это площадь сферы, да, но это,
значит, тоже можно понять, почему это так, вот, то есть тут как бы одновременно пересечение, такое
волшебное совпадение. С одной стороны, это площадь сферы, но площадь сферы, это понятно,
почему на самом деле, потому что наше поле, оно на сфере будет единичное, и это в точности нормально
получается. То есть a равно нормали, следовательно, интеграл s a на d sigma в точности равно площади
поверхности, равно нам 4 pi. Это первое замечание. Но более интересное замечание такое, что наш
интеграл оказался равен 3 объемам единичного шара. Вот так вот я могу это написать. Ну, объем
единичного шара, это его мер Лебега. Вот. И в следующий раз мы поймем, почему здесь тройка стоит. Ну,
в принципе, кто знает формулу Острыгавского гауса, сразу видит, что здесь получается тройка,
потому что дивергенция этого поля равна 3. Вот. Ну вот, все. Тогда спасибо.
