Ну, надо какой-то сделать, так сказать, краткий повтор, да, наверное.
Так, короче говоря, что мы делаем? Мы сводим кратный интеграл к повторным. Вот у нас есть
какая-то функция. Ну, на самом деле, даже более общая ситуация рассматривается,
не обязательно интегрируемые функции. Такой интеграл, он у нас определён,
он называется кратный, если мы интегрируем по двухмерной мере релебеда. Вот. А если мы сначала
интегрируем по одной переменной, а потом по другой, такие интегралы называются повторными.
Соответственно их много, потому что всё зависит от того в каком порядке мы интегрируем. Вопрос,
совпадают ли повторные интегралы, взятые в разном порядке, и совпадают ли они с кратным
интегралом. И вот мы привели пример функции, у которой они не совпадают в общем
случае. А сейчас я хочу еще один пример привести функции,
который немножко с одной стороны приятнее, но с другой стороны его немного
сложнее запомнить. Давайте вот такую интересную функцию рассмотрим. f от xy
равно, ну на мой взгляд, ее легче всего запоминать в такой форме. Берем
arctangent x деленного на y и считаем вторую производную, смешанную, частную
производную. Сначала дифференцируем по x, потом по y. Ну или наоборот. Вот такая
вот функция. Значит, если аккуратно там все это посчитать, ну оставим это в
качестве упражнения, значит получится. Ну кажется что-то такое. Я вот сейчас я не
записал, но по-моему такая штука получится.
Насколько я помню, вот такая конструкция. Упражнения проверить.
Вот. Ну в такой форме эту вещь там не очень удобно считать вот те вот интегралы
повторные, которые записаны на второй доске. Ну в такую вещь немножко
удобнее. И что предлагается проверить? Предлагается проверить
вот такая вещь. f от x, y так dx, dy. Что вот такой вот интеграл. Значит, если мы сначала по x
интегрируем потом по y, то получится пи на 4. А если в другом порядке, то минус пи на 4.
Вот. Ну здесь нужно что сказать. То есть вот эта функция, мы можем так ее сказать, что она
определена, ну немножко можно уточнить, чтобы было все более строго. То есть она равна вот этому
вот, если x и y принадлежат 0 и 1, и она равна нулю иначе. И тут. Чтобы можно было сопоставить с тем
примером, который был до этого. Тогда у нас тоже получится функция на всей вещественной прямой,
ну на всей плоскости будет функция. И вот эта функция, она интересна тем, что она записывается
некоторой простой формулой в отличие от вот той функции. Вот. И у нее тоже вот эти вот повторные
интегралы отличаются друг от друга. Вот. И они откратно тоже отличаются. Ну вот. Пока что нам
не очень удобно проверять, принадлежит ли эта функция l1. Ну вот. На самом деле можно проверить,
что f снова не принадлежит l1. Вот. Ну и что мы будем оставшуюся часть лекции делать? Мы будем
доказывать, что если f принадлежит l1, то все хорошо. Вот. Ну тут придется некоторую технику нам
развить. Вот. Значит, вначале мы, конечно же, с чего начнем? С какой ситуации? Ну, даже мы немного
более общий случай рассмотрим. Мы начнем с случая, когда функция f от x и y является индикатором
некоторого множества a. Вот. И в этом случае мы увидим, что даже если мера множества a бесконечна,
ну и интеграл тогда этой функции будет бесконечен, то есть функция не будет интегрируемой, то все равно
можно переставлять местами интегралы. Вот. Как раз с этого мы начнем. Давайте я сотру то,
что написано на той доске. Вот. И мы начнем как раз с этого утверждения, которое называется
принципом кавальере. Так. Ну вот. Первая наша теорема будет называться принцип кавальере.
Правда, перед тем, как ее формулировать, все-таки надо вести, извините, парочку обозначений. Ну. Давайте
так, да. Что-то я тут ослабился. Значит, вот. Пусть есть какое-то множество a, которое лежит в R2.
Пока что произвольное множество. Надо картинку нарисовать. Это вот a. Это y. Это x. Вот. И если мы
зафиксируем какое-то y, то можно рассмотреть сечение множества вот горизонтальной
прямой, да, проходящей через y. И координаты тех х, при которых пара x и y принадлежит множеству
a. Множество всех таких координат, оно называется горизонтальным сечением множества a. Ну,
значит, a. Для любого y, a с верхним индексом y, это множество всех тех х. Ур принадлежит. Р,
правильно, да. Вот. Спасибо. Значит, для любого y из R, а с верхним индексом y, это множество тех
х из R, для которых пара x и y принадлежит a. Вот. Ну и аналогично для любого x, принадлежащего R,
а с нижним индексом x, это множество всех тех y, принадлежащих R, для которых x и y принадлежит a.
То есть вот, если я x зафиксирую, то множество всех тех y, для которых пара x и y принадлежит a,
значит, оно называется вертикальным сечением, да. То есть вот это вот называется горизонтальным
сечением, проходящим через y, а это называется вертикальным,
проходящим через x. Вот. Ну, то есть вот это вот у меня ay, а вот это вот у меня ax. Вот. Вот
теперь я могу сформулировать эту теорему. Теорема 1. Принцип кавальере. Принцип кавальере. Значит,
в чем он стоит? Пусть множество a измеримо. Тогда выполнено следующее свойство. Значит,
во-первых, для почти всех x и y, принадлежащих R2 множество ax и ay измеримо.
Второе. Функции phi от x равная мере ax и psi от y равная мере ay тоже измеримы. И третье.
Что значит, меру множества a можно получить как интеграл от мер сечений. Значит, вот записывается
так. Мера множества a равна интегралу по R от phi от x dx и равна интегралу по R от psi от y dx.
Да, это специально, потому что иначе как бы неоднозначности возникает. Вы мне даете y,
я говорю, рассмотрим ay, и непонятно, я имею ввиду горизонтальные или вертикальные сечения. Это
просто чтобы отличать. Давайте до перерыва, что успеем с вами проверить, наметить общую идею
доказательства. Давайте так. Мы воспользуемся стандартным трюком всей этой теории. В чем
стоит стандартный трюк? Ну вот стандартный трюк такой. Рассмотрим семейство всех тех множеств,
для которых это все работает. Единственное, что я хочу начать с оговорки. Давайте будем
доказывать только для вот таких вот, только для вертикальных сечений. Доказываем только для
вертикальных сечений, ну просто чтобы два раза не писать одного и того же. Для горизонтальных
и технологичных. Итак, вот пусть f это семейство всех хороших множеств.
Всех хороших, а принадлежащих m2. А что мы понимаем под хорошим? Такое,
что для почти всех у ау измеримо. Второе, что ψ от у равное мере ау измеримо. И третье,
что мера а равна интегралу от мер сечений. Идея такая. Подобная идея уже была где-то. Как мы
доказывали критерии измеримости функций. Мы рассматриваем семейство всех множеств,
прообразы которых измерим, и доказываем, что оно является сигма-алгеброй. Идея такая же,
что мы хотим доказать, что f это сигма-алгебра. Но напрямую это сложно сделать, поэтому мы будем
на самом деле постепенно расширять это семейство f. А вначале давайте заметим следующую вещь.
Значит, вначале заметим, что для любых... Заметим, что все клетки, они хорошие. Ну,
это совсем просто делается. Давайте... Сейчас я напишу. Вот пусть... Пусть... А, это клетка. И умножить
ножи. Ну вообще ладно, давайте лучше, чтобы по звонку ориентироваться. Давайте я на этом сейчас
сделаю паузу, и после звонка мы это проверим. Давайте так лучше. Ну вот, давайте мы начнем с того,
что все-таки поймем, что это семейство хороших множеств, оно не пустое. И в него входят все вот
такие вот дикартовые произведения, промежутков. Ну, доказываем. Ну, наметим. Да, я хотел успеть до
перерыва. Но я всегда хочу успеть больше до перерыва, чем я могу. Поэтому мы наметили... Ну,
не успел я наметить план, да. Ну, вот сейчас давайте начнем доказывать. Я просто хочу начать с того,
чтобы пощупать вот это семейство. И мне кажется, проще его пощупать путем того,
что проверить, что оно не пусто. Значит, давайте проверим, что оно не пусто. Но для этого проверим,
что в него входят все вот такие клетки. Значит, есть ли множество, а вот такое? Ну, давайте смотреть,
что из себя представляет АY. АY равно... Ну, вот, в принципе, из картинки, я думаю, легко понять.
Это вот у меня I, это у меня J, X, Y. Так, значит, если я Y зафиксировал, то сечением этого множества
является либо I, либо пустое множество, да. Поэтому АY это будет, ну, либо I, если Y принадлежит J,
либо пустое множество, если Y не принадлежит J. Вот. Ну, как мы видим, для каждого Y это множество
измеримо. То есть, вот, первый пункт выполнен. Второй пункт. Нас интересует эта функция.
Пси от Y равна мере, одномерной мере АY. Ну, вот тут тоже просто взять, посчитать меру.
Значит, мера этого это лямбда 1, а ты И, Y принадлежит J, мера пустого множества 0. Вот. То есть,
я могу и так это записать. Это мера и умноженное на индикатор вот этого J, да. Тоже хорошая функция,
да. Тоже измеримая функция. Даже простая измеримая. Так. Вот. И осталось проверить вот это замечательное
свойство, что лямбда 2 от А равно вот этому. Ну, вот лямбда 2 от А. С одной стороны,
просто по определению, да, это что такое? По определению, ну, точнее, не по определению,
а по свойству. Помните, у нас было свойство, что для клеток мера Либега совпадает с клеточной
мерой, да. Поэтому это как бы получается равно mu от А, а это получается мера промежутка там,
mu от И умножить на mu от J. Ну, и это то же самое, что лямбда 1 от И умножить на лямбда 1 от J. Так.
Вот. Окей. Значит, тут получилось произведение таких мер. Ну, это понятно. Вот. А с другой стороны,
нам осталось посчитать вот эту штуку и убедиться, что она равна вот этой штуке. Значит, интеграл по
r, psi от y до y. Что это такое за конструкция? Ну, вот эту функцию надо проинтегрировать. Как
интегрировать простые функции мы знаем. По определению, да, это значение функции умножить
на меру множества, где функция принимает это значение, то есть на меру J. Она получается равна
лямбда 1 от И умножить на лямбда 2 от J. Вот. Вы видите, что это равно вот этому, да? Равно,
следовательно, 3 выполнено. Лямбда 1, да, извините. Мне как-то нравится номировать множители,
видимо. Да. Так. 3 выполнено. Ну, вот. То есть вот из этого следует, что 1 выполнено. Из этого
следует, что 2 выполнено. Так. А из этого следует, что 3 выполнено. Вот. Хорошо. Ну,
теперь нам надо двигаться дальше, и вот теперь давайте уже наметим некоторый план действий.
И давайте мы даже прямо назовем это свойство семейства F.
Свойство семейства F. Вот. Первое свойство. Значит, первое свойство, что давайте мы, ну,
вот идея такая, что мы как бы пытаемся понять, что это сигма-алгебра, и вот исследуем те свойства,
которые напоминают определение сигма-алгебры. Ну, значит, давайте начнем сразу с замечания.
Замечание, что сложно проверить, что любых A, B, принадлежащих F,
значит, допустим, пересечение A и B принадлежит F. Вот такие вот вещи сложно проверить. Но,
а вот все остальное более-менее просто. Давайте так. Ну, не тоже не совсем все остальное, но вот
ряд других свойств просто получается. Первое такое. Пусть любого N, принадлежащего N,
ANT принадлежит F и ANT лежит в AN плюс первым. Тогда множество A, которое равно объединению по N
одного до бесконечности ANT принадлежит F. Про объединение тоже как бы сложно проверить,
но здесь в чем мы себя прощаем жизнь. Вот у нас есть вот это замечательное свойство. То есть мы
доказываем, мы сейчас докажем, что наше семейство F замкнуто относительно счетных вложенных
таких объединений. Так, ну как мне это доказать? Давайте я вот эту формулировку сотру, потому что
в принципе пункты 1, 2, 3, они там уже записаны, те которые мы доказываем. Так, ну, с чего мы
должны начать? Что вот это множество измеримо? Ну, а с индексом Y. Как оно связано с AN, с индексом
Y? Ну вот просто по определению. Когда точка X принадлежит AY, когда пара XY принадлежит
A. А это относительно тому, что пара XY принадлежит какому-то из AN. Значит,
X должно принадлежать сечению какого-то из AN. И в другую сторону тоже верно. Поэтому у нас
есть вот такое замечательное равенство, что AY это объединение по N одного до бесконечности ANTY.
Есть такое равенство? Значит, заметим, что AY равно вот этому. AY у нас измеримы, потому что ANTY
принадлежат F. Это хорошее множество, сечение хороших множеств измеримы. Значит, объединение
счетного семейства измеримых множеств измеримых. Вот. Здесь мы, кстати, вот этим
свойством пользовались или нет, контрольный вопрос? Пока не пользовались. Вот, окей, хорошо,
не пользовались. Так, значит, ну первый пункт мы проверили. Теперь второй пункт. Вот эта функция,
будет ли она измеримой? Ну вот здесь уже, что надо сказать? Значит, как связана мера вот этого множества
с мерами вот этих множеств? Вот по непрерывности меры, да, значит, вот хорошо. Как раз почему мы
это хотели колоком провести? Потому что сейчас мы используем все, что там было. Значит, ну не все,
конечно, но по непрерывности мер либега мера ANTY равна пределу при N стремящейся бесконечности
мер ANTY. Вот. Значит, вот эти штуки как функции от Y измеримы, значит, и эта штука измерима.
Так, значит, свойство два выполнено. Так. Ну осталось третье свойство выполнить, вот это вот,
да. Ну давайте мы, во-первых, посмотрим на лямбда 2 от A. Ну поскольку у меня A это объединение в ложной
последовательности измеримых множеств, то снова в силу непрерывности мер либега вот эта штука,
она равна пределу при N стремящейся бесконечности мер AN. Вот. И она равна пределу при N стремящейся
бесконечности интегралов. Вот чего? Вот, вот AN-ное хорошее множество, да, поэтому меру множества
AN-ого я могу считать как интеграл от мер сечений, значит, интеграл от мер сечений до Y. Вот. Теперь,
смотрите, вот мы знаем, что вот эти штуки сходятся вот к этому. И что нам остается сделать? Нам остается
затащить вот этот предел под знак интеграла, да. Потому что мы же хотим доказать вот эту вот вещь,
то есть видите, да, здесь так написано, может быть, не очень это, но я могу, чтобы было более
лаконично, я вот так вот поправлю, вы у себя можете не исправлять, я просто перенес это сюда.
Вот. То есть, смотрите, вот для множеств AN-ное это равенство верное, и мы хотим получить это равенство
для множества A. Вот. Значит, с одной стороны, в силу непрерывности мер Либега мы меру множества
A можем расписать вот таким вот образом. Вот. Но с другой стороны, вот эти множества хорошие,
для них мера расписывается как интеграла от мер сечений. Вот. И теперь я хочу знести предел
под знак интеграла и воспользоваться вот этим вот равенством, которое строчкой выше есть. Вот.
Ну. Могу ли я это сделать? Какой теоремик? По левью. По левью. Во, все, отлично.
Ну вот. Вот это вот надо как-то назвать. Давайте так.
Вот. Все. Мы получили вот это вот равенство для множества A. Ну вот. Значит, свойства,
свойства, которые здесь записаны, у нас доказано получается. Да? Доказали. Вот. Теперь
я хочу сделать следующий трюк. Я хочу вот это стереть и еще написать пару аналогичных свойств.
Второе свойство будет, ну, полностью аналогично. Единственное будет дополнительное предположение.
Значит, пусть любого N, принадлежащего N, ANT принадлежит F, и ANT содержит AN плюс первое.
Причем, мера A1 – конечная. Вот. Тогда, значит, тогда, если я рассмотрю в качестве A пересечение,
AN, то оно снова принадлежит семейству F. Вот. Ну, это я, наверное, хотел бы, ну, не доказывать,
хотя тут аналогичное рассуждение. Единственное, что в чем будет отличие. Вот непрерывность меры
либега, она, значит, для возрастающейся последовательности множеств, она работает
без каких-либо дополнительных предположений. А для вот такой вот сужающейся последовательности
множеств нужно дополнительное предположение, что мера одного из этих множеств – конечная.
Вот. Поэтому вот это вот будет выполнено свойство в силу того, что мера первого множества – конечная.
Вот. А вот такое свойство будет выполнено? Здесь чем загвоздка? Вот. Чтобы вот это работало,
аналогично нам нужно, чтобы мера A первого была конечна. И вот вопрос, верно ли вот это вот,
получается. Ну как, вот это вот откуда возьмется? А, один хороший. Вот, так, так, так. Значит,
вот эта формула работает. Да, вот. То есть вот, обратите внимание, если множество имеет конечную
меру, то по известному свойству интеграла либега получается, что для почти всех Y мера его сечения
конечная. Поэтому это конечная для почти всех Y. Поэтому это тоже работает. И почему мы можем
вот этот трюк повторить с предельным переходом под знаком интеграла? Какой теоремой здесь
надо будет воспользоваться? Ну, я вас пытаюсь убедить, что доказательство пункта 2 – оно
аналогичное доказательству пункта 1. Вот. Теорему рибега. А кого мы в качестве мажоранта возьмем
в теореме рибега? Да, в лямбда. Вот эту штуку, да? Вот. Все. То есть пункт 2 выполнен. Так. Я
могу стереть с этой доски? Я думаю, да. Так. Еще нам понадобится вот такой вот пункт. Значит,
третье свойство. Если любого N принадлежащего N, а N принадлежит F, то их дизюнктное обеднение,
если они попарно не пересекаются, принадлежит F. Вот. Ну, на самом деле достаточно проверить,
что любых AB принадлежащих F, а объединенная с B принадлежит F. Вот. Почему? Тогда получится,
что вот такие вот множества объединения пуже от 1 до K ожитых принадлежат F, и к ним можно
применить вот пункт 1. К ним можно применить. Давайте мы назовем свойство 1. Свойство 1. Ну,
давайте так. Допустим, мы это доказали. Тогда, значит, для трех множеств тоже верно, да? Ну,
или любого конечного набора. Это понятно? Вот. Хорошо. А вот такие вот множества, они уже обладают
тем свойством, что BKT лежит в BK плюс 1, правильно? Вот. И объединение всех BKT такое же, как объединение
аэнных. Поэтому сразу получаем по вот этому пункту. Так. Ну вот. Хорошо. А как мне вот эту вещь
проверить? Ну, давайте мы посмотрим. Вот есть два множества, которые не пересекаются. Ну,
тогда сечения их тоже не пересекаются. Логично. Вот. Ну. Так, первое. Тут плохо, наверное, что я вот
эти три пункта так же, как вот эти свойства обозначаю. Давайте мы их как-нибудь, ну,
вот эти кружками будем обладить. Так. Значит, я проверяю первый пункт. Вот. Значит, вот. Я
вот эту вещь доказываю. Ну, это понятно. Первый пункт простой. A объединенное с B. Y это AY объединенное
с B. Y. Измеримы. Вот. Второй пункт. Функция. Psi от Y равная мере A объединенного с B. Y. Вот в силу
этого равенства, значит, вот это множество, это у меня объединение вот этих множеств. Тогда в силу
аддитивности меры либега мы знаем, что это равно будет, что это, ну давайте так, вот сначала вот
этим райстом пользуемся, да. Это лямбда 1 от AY, объединенное с B. Y. Теперь пользуюсь аддитивностью
меры либега. Это получается лямбда 1 от AY плюс лямбда 1 от B. Y. Вот эта штука как функция от Y
измеримая функция. Эта штука как функция от Y измеримая функция. Значит, Psi от Y это сумма двух
измеримых функций. Значит, измеримым. Тире. Сумма измеримых функций. Вот. Ну и третий пункт. Мне
надо вот это свойство проверить. Лямбда 2 от A. Это, значит, что у меня получается. Интеграл по R.
А объединен с B, правильно вы говорите, да. Вот, извините, молодцы. Хорошо, что поправили вовремя.
Значит, это что получается? Ну, во-первых, так, значит, просто в силу аддитивности меры либега
это лямбда 2 от A плюс лямбда 2 от B. Так, вот как-то я тут слишком хорошее, слишком маленькое место
себя оставил. Придется мне сюда перейти. Вот. Теперь, теперь A и B это хорошее множество, да. Значит,
для них вот эта формула работает. Значит, получается, что это будет интеграл лямбда 1 от Aу dy плюс
интеграл лямбда 1 от Bу dy. Вот. Ну, везде интегрируем по R. Дальше одиннадцать интегралов.
Вот, отлично. Дальше одиннадцать интегралов.
Так, придется сюда вот залезть. Ну, а это у меня
интеграл по R лямбда 1 от их объединения от Aу dy. Ну, и мы уже выяснили, да, что это то,
что нам нужно. Что это интеграл по R. Вот. То есть мы убедились, что объединение A и B
улучшается в формуле 3. Вот. То есть объединение A и B это хорошее множество. Значит, мы вот это
действительно проверили. Ну, и тогда к множеству Bкты применимы вот то свойство 1. И в силу этого
их объединение, которое совпадает с объединением оянных, принадлежит F, является хорошим. Так.
Ну, вот. Второе, значит, уже третье свойство мы доказали, да. Я тогда вот это все сотру.
Так. Четвертое свойство. Четвертое свойство будет такое, что если A и B принадлежат F,
и A лежит в B, и мера B конечна, то B без A тоже хорошее. Ну,
давайте я, как бы, наверное, сосредоточусь на вот этом свойстве. Или вообще уже это очевидно,
и не надо доказывать. Так. Ну, наверное, что можно сказать. Наверное, все-таки надо
чуть-чуть мне прокомментировать, я смотрю, судя по вашей реакции. Значит. Так. Ну, давайте мы. Да,
значит, где-то у меня это было записано, что я хотел дальше рассказывать. Ну ладно. Значит,
идея такая. Вот я хочу проверить, что это множество хорошее. Значит, для него надо вот это
равенство проверить. Как мне это сделать? Ну, давайте мы проверим его следующим образом. Значит,
вот. С одной стороны, лямбда от B минус A. Поскольку A лежит в B, и B имеет конечные меры,
то это лямбда 2 от B минус лямбда 2 от A. Эти множества хорошее. Значит, интегралы. Значит,
их меры вычисляются через интегралы сечений. Интегралы мер сечений. Здесь будет лямбда 1 от B
y dy минус интеграл лямбда 1 ay dy. Множество хорошее, поэтому вот эти функции являются измеримыми.
Вот. И кроме того, для почти всех y интегралы от них конечные. Вот. Поэтому здесь записано,
так сказать, записана разность интегралов от двух интегрируемых функций. Поэтому мы можем
воспользоваться аддитивностью интеграла Либега. Получится интеграл от лямбда 1 от B y минус лямбда
1 от ay dy. Вот. А поскольку при почти всех y эти множества измеримы, то эта вещь у меня равна интегралу
от B y минус ay dy. Почему интеграл от лямбда? Ну хорошо, да. Потому что множество a хорошее,
значит смотрите, множество a хорошее. Значит интеграл от лямбда 1 ay dy равен лямбда 2 от a.
Правильно? То есть для него работает вот эта формула. А мы рассмотрим множество, у которых
меры конечные. Смотрите, у B конечная мера, а a лежит в B, значит у A тоже конечная. Ну и тогда
получается, что лямбда 1 от ay конечна для почти всех y. Вот. Здесь еще что можно сказать. Вот
возможно я вот здесь слишком быстро про измеримость сказал, про измеримость сечений,
да. Здесь есть один нюанс, на который все-таки тоже хотел я обратить ваше внимание. То есть с одной
стороны хорошо, что вы не задали вопрос, но с другой стороны я все-таки на всякий случай здесь
подробнее один момент скажу. Вот помните, здесь мы говорили, что ay равно объединение по n от 1 до
бесконечности ay, ay, да. Вот такое было равенство. И мы сказали, что раз вот эти вот измеримые,
то это измеримо. Но здесь нюанс какой, что множество тех y, для которых вот это измеримо,
оно вообще зависит от n. Правильно? Вот. Смотрите, значит, я сейчас будем считать это, наверное,
эксклюзивом лекций. Наверное, в заметках я так подробно не буду это писать, но тем не менее,
вот смотрите, множество, множество е, н, тех y, для которых ay не измеримо,
имеют меру 0 для каждого n, но вообще говоря, зависит от n, да. Имеет меру 0 для любого n,
но зависит от n. Но это не страшно, потому что, как вы знаете, мера счетного объединения множеств
меры 0 также имеет меру 0. И тогда, если мы y возьмем не принадлежащим е, у нас вот эти множества
ay будут измеримы уже для всех n, да. Вот. Обратите внимание на этот момент. И у нас, то есть,
к чему мы пришли? Существует множество меры 0, такое, что для всех y, не принадлежащих
этого множества меры 0, сечение ay измеримы. Ну и тогда, соответственно, ay измеримы. Вот. Вот я как-то
забыл это сразу сказать, извините, но сейчас вот обратил ваше внимание. Ну дальше мы можем теперь
двигаться. Так. Ну вот, это все свойства, которые нам понадобятся. Теперь давайте мы постепенно
будем расширять семейство f. Я, наверное, продолжу нумерацию в том порядке, как это здесь все записано.
Так, значит. Ну. Так. Ну ладно, давайте мы пойдем так. Значит, вот пятый пункт. Как мы уже с вами
проверили в самом начале, все клетки хорошие. Вот. Шестой пункт. Значит, как вы знаете, любое открытое
множество можно представить в виде не более чем счетного беднения клеток. Было такое свойство?
Было. А можно ли открытое множество представить в виде не более чем счетного дезинктного
беднения клеток? Ну вот. Было такое. Такое свойство. Можно проверить. Значит, любое открытое множество
можно представить в виде не более чем счетного дезинктного беднения клеток.
Так. Как мне это сделать? Ну. Сначала представляем в виде просто какого-то
произвольного беднения клеток. Вот. Берем открытое множество. Представляем его в виде
объединения по N 1 до бесконечности, A N T, где A N T клетки. А дальше мы говорим, что это объединение по
N 1 до бесконечности B N T. Причем оно будет сразу дезинктным. Где B N T это объединение по,
ну давайте даже так сделаем. Это будет просто A N T минус объединение всех предыдущих. До N
минус одного. Покатаем. Вот это множество получается выкидыванием из одной клетки
конечного набора клеток. Значит, его можно представить в виде конечного объединения по парно-непересекающих
клеток. Ну и получается, что каждое из этих это конечное объединение по парно-непересекающихся
клеток и берется не более чем счетное дезинктное объединение. Значит, все. Представили произвольное
открытое множество в виде не более чем счетного дезинктного объединения клеток. Значит, в силу
пункта 1, в силу свойства 1, в силу 1 у принадлежит F. То есть вот мы расширили. Вначале в F были
только клетки, теперь в F попали все открытые множества. Теперь седьмой пункт. Ну если у меня
есть множество типа G дельта, то оно принадлежит F. Все множества типа G дельта принадлежат F.
Все множества типа G дельта принадлежат F. Вот так. И что еще? Да, вот это откуда следует.
Ну давайте докажем. Значит, пусть A это пересечение по N одного до бесконечности у N, где у N открыто.
Тогда A это будет объединение по R одного до бесконечности, а R-то, где АР-то... Ну,
значит, смотрите, я извиняюсь, давайте лучше так сделаю. Это будет объединение по R одного до
бесконечности A пересеченного с R окрестности нуля. Вот так вот я могу сделать. То есть я расширяю
окрестности нуля. Тогда A будет объединение таких множеств. И мне достаточно проверить,
что для каждого R вот такое множество принадлежит F. Проверим вот это вот.
Значит, давайте мы его назовем AR-то. Вот это вот. А множество типа G дельта. Что такое множество
типа G дельта? Это счетное пересечение открытых множеств. Вот взяли счетное пересечение открытых
множеств. И его же я его представляю в таком виде. Значит, это объединение пересечений A с UR.
Ну, AR, смотрите, AR это что такое? Это UR от нуля. Открытое множество пересеченное с U1. Ну,
ладно. В общем, вот это не псилонокрестность. Я просто подставляю A. Ну, то есть A это U1 пересеченное
U2 пересеченное и так далее. И вот я представляю это сюда. Значит, пересеченное с U1, пересеченное
с U2 пересеченное и так далее. То есть, смотрите, что получается. A это пересечение счетного набора
открытых множеств. И первая из этих множеств имеет конечную меру. Следовательно, по свойству
какому там? 2. По свойству 2. AR принадлежит F. Ну, ладно. Смотрите, что тут у нас выполняется.
Вот такое множество принадлежит семейству F? Это открытое множество. Это открытое множество.
Пересечение двух открытых открытое. Правильно? Вот. Значит, и оно является под множеством вот этого,
правильно? То есть, это открытое, это открытое, которое лежит в первом, вот это тоже открытое,
которое лежит во втором уже, да, ну и так далее. То есть, вот это все, это можно представить как
вложенное пересечение открытых множеств. Можно, вот спасибо, да, можно представить,
как вложенное пересечение открытых множеств. Значит, по свойству 2 у нас это AR принадлежит F.
О, отлично. Так, хорошо. Вот, ну и осталось совсем чуть-чуть. Значит, это было седьмое, восьмое.
Если мера множества N равна нулю, то N принадлежит F. Вот это свойство. Давайте подумаем.
Ну, любое множество 0 измеримо, да, это мы помним. Вот это как раз да, это как раз неочевидно,
да, вот. Не, ну давайте, а вот этим мы можем воспользоваться седьмым пунктом. Множество
мер 0. Оно типа же дельта или не типа же дельта? Ну, помните же, была там внешняя регулярность,
да, что мер ли бегает инфиум мер открытых множеств, покрывающих данное множество.
Вот. Значит, для любого N принадлежащего N по внешней регулярности существует открытое
УН такое, что N лежит в УН и мера УН меньше 1 на N. Ну и тогда получается, что, ну что там у нас
получается, что N лежит во множестве типа же дельта, да, N лежит во множестве типа же дельта,
лежит во множестве типа же дельта, лежит в пересечении по N одного до бесконечности УН-ных.
Вот. Так. Ну и что мы можем сказать? Значит, вот жаль, что у меня все эти три пункта стерлись,
да. Но смысл какой? Вот это множество некое М. Оно в силу пункта 7 хорошее. Вот. Значит,
что у меня получается? Для почти всех У, НУ, значит, вот смотрите, НУ всегда будет лежать в МУ,
да. Вот. Это, давайте я даже так напишу, для любого У. Для любого У сечение множества Н лежит в
сечении множества М. Но множество М хорошее, да. И его мера вычисляется через интеграл от мер сечения.
А оно имеет меру 0, потому что оно, ну его мера по построению меньше, чем 1 на Н для любого М. Значит,
лямбда 2 от М равно 0. Вот. Поэтому эта штучка равна 0. Следовательно, лямбда 1 от МУ равно 0 для
почти всех У. Так. Лямбда 1 от МУ равно 0 для почти всех У. Вот. Ну и что остается заметить? И для
всякого У, для которого это равно 0, мера этого тоже равна 0. Для всех таких У мера НУ равна 0.
Правильно? Следовательно, множество, ну любая множество меры 0 измерима. Следовательно,
НУ измерима для почти всех У. НУ измерима для почти всех У. Так. Значит, что там еще было? Ну вот,
первое было свойство такое, что НУ измерима. Теперь ПСИ от У. Это получается лямбда 1 от НУ равно 0
для почти всех У. Следовательно, ПСИ измерима. Ну и тогда интеграл от ПСИ равен 0. А в то же
время это мера множества Н. То есть, в принципе, получается мера множества Н действительно
вычисляется через интеграл от мер сечений. И то, и другое 0. Вот. Множество меры 0. Таким образом,
множество меры 0 хорошее. Так. Убедил вас? Все. Ну и заключительный шаг, и на этом сделаем
перерыв, что если множество А измеримо, то оно хорошее. Действительно. Тогда
А, его можно представить как что? Его можно представить как P-Q, где P это множество типа
G дельта. А Q имеет меру 0. Вот. Ну как в этом убедиться? Точно так же с помощью внешней регулярности.
Значит, мы берем наше множество А, покрываем последовательностью зажимающихся открытых
множеств. Их пересечение это вот это множество П типа G дельта. Вот. Его мера будет такая же,
как мера множества А. А мера зазора между А и П равна 0 в силу измеримости. Ну то есть,
вот в качестве P любого n берем, для любого n берем у n открытое. Такое, что А лежит в у n мере,
у n меньше либо равно меры A плюс 1 на n. P это пересечение у n до бесконечности у n. Следовательно,
А лежит в P. Мера P равна мере A. Берем в качестве Q P-A. Ну и тогда мера Q равна мере P минус
мере A равна 0. Вот. И получается, что мера, ну то есть, вот мы доказали, что множество А можно
представить в виде разности множества типа G дельта и множество меры 0. И вот в силу пункта,
в силу свойства 4 получается, что А измеримы. Следовательно, А, ну не измеримо, а хорошее,
что А принадлежит F в силу, ну или так, по свойству, по свойству 4. Все. Ура. Принцип
кавалерии доказан. Все. Давайте сейчас сделаем перерыв. Я должен сделать два замечания, чтобы,
два уточняющих замечания. Значит, вот первое замечание такое, что как мне в перерыве справедливо
указали, свойство 9 мы доказали только для измеримых множества конечной меры. Правильно? Потому
что мы использовали вот этот вот трюк. Вот. А если и то и то бесконечность, то это не работает.
Ну вот. Значит, то есть, вот здесь мы доказали, доказали, что если А измеримо и мера А конечна,
то А хорошее. Ну, а в общем случае, если А измеримо, если А измеримо, то любого R,
ну допустим, натурального множества АР, А пересеченное у Р нуля. Это тоже измеримое, да? Ну и его мера конечная.
Значит, АР хорошее. Ну и у нас ясно, что АР лежит в АР плюс первом, поэтому по свойству 1 получается,
что А тоже хорошее по свойству 1. Так. Это первое замечание. Второе замечание такое, что, возможно,
когда я говорил про свойства, что все открытые множества хорошее, значит, какой это был пункт,
кто помнит? Пятый, да? Пятый пункт был. Если у открытая, шестой был, да? Шестой. Если у открытая,
то у принадлежит f. Вот. Я сослался на пункт 1, да? Да, да. Вот. А правильно было сослаться на пункт 3. Мы же его
представили в виде дезюнктом объединения клеток, да? Значит, раз речь о дезюнктом объединении клеток,
то мы должны сослаться на пункт 3. Ну и свойство 1 тоже можно получить, потому что 3 из 1 получалось,
но так тоже нормально получается. То, что я рассказывал, правильнее сослаться на пункт 3
получается. Так, ну вот, опечатки исправлены. Значит, идем дальше. А дальше мы, ну, наверное,
все мы не успеем доказать, что я хотел, но вот, давайте такой рассмотрим вопрос.
Значит, чтобы дальше двигаться, рассмотрим такой вопрос. Будет ли Декартово произведение измеримых
множеств измеримым? Это вот простая вещь. Если, значит, если я у вас, как это сказать?
Теорему доказали, да. То есть в принципе кавальере мы доказали, да. Нет, мы не
использовали. Мы получили, что все измеримые множества попадают в f. То есть мы не доказали,
что это сигма-алгебра. Это, кстати, тоже такой интересный момент. То есть как можно интерпретировать
это доказательство? Мы пытаемся доказать, что это сигма-алгебра, а те свойства, которые у нас
не получается доказать, мы обходим. То есть, ну, по-хорошему надо было бы там замкнуть,
относительно взятия дополнений доказать, относительно объединений или пересечений.
Но вот с этим сложности возникли. Но что нам помогло? Что пересечение открытых открытое. Вот это
существенно использовалось, да. И это вот как бы то, что нам позволило обойти проблему с тем,
что непонятно доказать замкнутость семейства хороших множеств f относительно взятий
пересечений и объединений, не обязательно там вложенных множеств. Так, ну теперь давайте такое
утверждение докажем. Вот немножко будет попроще. Значит, пусть есть два измеримых множества. Пусть
a и b измеримы. Тогда их произведение Декартово измеримо. Ну, начнем с такого трюка. Смотрите,
вот a умножить на b. Это то же самое, что a умножить на r пересеченное с r умножить на b. Вот такой вот
простой трюк. То есть, ну на картинке это просто нарисовать. Это вот a, это вот b. Значит,
вот Декартово произведение. Декартово произведение А на b это пересечение двух вот таких вот полос,
получается. А на b это пересечение двух полос. И если мы покажем, что каждая такая полоса
а измеримо, то пересечение двух измеримых измеримо, потому что измеримые образуют
сигма-алгебру.
Ну тут даже сигма не обязательно, достаточно того, что просто алгебра, так как
м2 алгебра, то достаточно проверить, что a на r и r на b измеримы. Ну и, как
обычно, мы докажем, что одно из них измеримо, а второе скажем, что доказывается
аналогично. Докажем, что a на r измеримо. Докажем, что a на r измеримо. Вот. И каким
трюком мы воспользуемся? Давайте вырубаем, ну вот. Здесь снова будет использоваться
стандартный трюк, так сказать, теории меры, теории множеств. Ну вот мы хотим
доказать, что такое множество измеримо для всех измеримых множеств a. Рассмотрим
семейство всех хороших множеств a. Значит, рассмотрим f равно все измеримые a, для
которых a на r измеримо. Вот. Ну что туда точно войдет, в это семейство?
Что еще раз? Пустое множество. Так. Ну это не очень содержательно. Ну да, пустое множество войдет.
Так. Ну да, значит, все клетки войдут. Так. Ну клетки, да. Клетки, кстати говоря,
почему клетки все войдут сюда? Потому что что будет? Ну да, то есть можно вот так вот обрезать,
как бы, да. Значит, если мы такой кусочек рассмотрим и будем расширять, то ну вот вы имеете в виду
что-то в таком духе, что a умножить на r это объединение по n, но до бесконечности, a умножить на
минус n, n. Поэтому, если это является клеткой, то такое произведение будет тоже. Клетку образовывать
это счет на объединение. Ну ладно, да. Значит, вот, следовательно, все клетки, да, попадают в f. Так.
Вот. Ну что еще мы можем сказать? Открытое множество, да. Того один лежит в f тоже. Ну потому
что если a открыто, то a на r тоже открыто. То. Вот. Ну и все открытые множества измеримы.
Вот, да. Значит, если множество лежит, то его дополнение тоже туда попадает, да. Значит, если
a принадлежит f, то ac принадлежит f. Ну почему? Потому что если я возьму ac на r, то это ровно то
же самое, что взять дополнение, да. Это a умножить на r, c, да. Вот. Так. Так, ну хорошо. Значит, ну что? Мы,
кстати, параллельно идем, так сказать, несколькими разными путями, но ничего страшного. Вот. Но вот
это похоже как бы на то, что мы хотим доказать, что f это сигма-алгебра, да. Вот. А что нам еще для
сигма-алгебры тогда надо, если мы по вот этому пути пойдем? Что еще раз? Счет на объединение. Вот,
да. Ну давайте так. А счет на объединение у нас попадут. Пусть у любого n, а n принадлежит f.
Тогда объединение по n до бесконечности, а n на r, точнее говоря, вот такая штука, да, на r. Вот я хочу
понять, это множество хорошее или нет? Для этого мне надо понять вот это множество измеримо или
нет. Ну, а это множество я могу представить как объединение по n до бесконечности, а n на r. Вот так
вот, да. Ну вот это множество измеримое, потому что каждое из них измеримо, потому что они хорошее.
Значит, счет на объединение измеримых множеств. Значит, это вот у нас m2. Это измеримо, потому что
а n хорошее, объединение счетного набора измеримых измеримо. Так, и мы пришли к чему? Мы пришли к
тому, что объединение по n до бесконечности, а n хорошее. Так, ну, то, что пустое множество принадлежит,
тоже понятно, да. Вот говорилось такое было. Вот. Ну, тогда мы можем сказать, что это сигма-алгебра, да.
Так, значит, f сигма-алгебра. Так, и что мы можем тогда сказать? Ну, по крайней мере, в f войдет тогда,
значит, смотрите, у нас f это сигма-алгебра и вот это вот сюда падает. Это один лежит в f. Значит,
если подействуем сигмой на все это, то сигма от тета 1 лежит в f. А это баррелевская сигма-алгебра.
То есть все баррелевские множества лежат в f. А мы хотим доказать, что все измеримые. Ну,
кажется, там мы уже отмечали, что измеримых немножко побольше, чем баррелевских. Вот. Ну,
как нам теперь быть? Значит, ну, мы знаем, что любое измеримое это баррелевское плюс множество
меры 0, да. Если a принадлежит m1, то существует баррелевское множество b и мера n равна 0 такие,
что a это b, объединенная с n. Вот. Ну, замкнутость относительно объединений у нас есть, поэтому
в случае того, что это хорошее, нам осталось проверить, что n это хорошее. То есть если n
имеет меру 0, то, значит, n на r измеримо. А как нам проверить, что n на r измеримо? Давайте попробуем
какую-нибудь разумную гипотезу предложить насчет этого множества. Значит, будет ли n принадлежать
f? Будет ли n принадлежать f? Ну, вот это что означает? Это означает, что будет ли вот такое множество
n на r измеримо? А что про него? Ну, вот смотрите, n это множество меры 0. А будет ли это иметь меру 0?
Вот. А в чем здесь сложность? Ну, вот берем множество меры 0, n. Вот я его как-то нарисую.
Вот. И мне нужно доказать, что объединение всех этих вертикальных прямых, проходящих через n,
имеет меру 0. Ну, я хочу упростить себе жизнь. Давайте мы вот так вот сделаем. Мы обрежем это
все некоторым n. И я хочу проверить, что... Проверим, что лямда 2 от n умножить на... Ну,
или давайте так. Лучше n, наверное, не очень хорошо. Давайте скажем так. Это a, это минус a, а это a.
И проверим, что вот такое множество имеет меру 0 для любого a. Ну, допустим, принадлежащего n.
Если мы это проверим, то все. Такое множество это объединение всех таких. Если каждое из них
имеет меру 0, то это тоже имеет меру 0. Ну, а как это нам проверить? Покроем множество n открытым,
множество меры которого меньше, чем епсилон. Покроем. Даже, наверное, приятнее будет вот так
сделать. Покроем n открытым u с лямда 1 от u меньше епсилона. Ну, всякое открытое множество,
это будет счетный... Ну, тут можно по-разному рассуждать, значит, как будет проще всего это понять.
Ну, тогда u это объединение по i 1 до бесконечности a it b it, где сумма по i 1 до бесконечности b it
минус a it меньше епсилона. Это вот общая структура открытого множества. Ну, тогда
n на u, точнее, ну да, u на minus a a, это будет объединение по i 1 до бесконечности a it b it умножить на
minus a a. Вот. И что можно сказать про меру этого множества? Ну, она получается, я ее прямо могу
точно написать, чем она равна. Она будет равна сумме по i от 1 до бесконечности меры вот этих
множеств. А мера такого множества равна, значит, 2a умножить на b it минус a it. Вот. Ну и это у меня
будет меньше, чем 2a епсилон. Эпсилон произвольная, значит, ну а что получается? А вот n на minus a a
лежит вот здесь вот, да, то есть я могу так написать, что вот здесь вот у меня лежит n множить на
minus a a. Вот. И тогда получается, что у меня мера n множить на minus a a меньше, чем 2a епсилон,
любого епсилон больше нуля. Значит, она равна нулю. Ну и, значит, один верный. Значит, это тоже множество
меры нуль, да? Все. Доказали. Вот. Таким образом, мы доказали, что n принадлежит f. Вот. Ну и тогда
получается, что вот это множество принадлежит f как объединение двух множеств, принадлежащих f. Все.
Это доказали. Кстати говоря, можно было попроще порассуждать с помощью доказанного нами принципа
кавальере. Я вот тут как бы решил попроще это, так сказать, ну простой техникой доказать. А как
еще можно было бы? Вот. Можно было бы сразу с помощью принципа кавальере. Смотрите. Наверное,
я вот здесь вот сотру что-нибудь. Так, где мне лучше стереть? Ну, я могу вот здесь вот стереть.
Способ два. По принципу кавальере. Для a равного, значит, a это у нас n,
умножить на r. А, ну мы правда не знаем, что оно измеримо, да? Ладно. Вот это вот так просто не
получится. Ну ладно. Для вот этого множества, для u умножить на r получится, да? Значит,
вот для такого, для a равного, для a равного u умножить на r, для такого получится. Значит,
мера a равна. Так, вот здесь вот надо понять, по какой переменной нам сначала интегрировать.
Значит, ну вот у меня есть открытое множество u, которое я здесь изобразил. Вот. Это вот x,
это y. Ну и я могу так написать. Это мера рянда 1 от ay до y, да? Вот так получается. Вот. А если я
взял y, то ay это что будет? Что будет ay у нас? У будет, да? Вот. Поэтому получается интеграл от
лянда 1 от u до y. Вот. Ну и нам тоже тут надо воспользоваться все-таки сначала, если мы
возьмем здесь не r, а минус a a, да? Минус a a. То есть здесь будет интеграл от минус a до a. Вот. От
минус a до a. Ну и это получится 2a на меру, на меру u. Вот. Ну преимущество этого способа в том,
что мы не пользуемся вот этим вот описанием, что множество u это дизюнктное объединение счетного
набора по парам не пересекающихся открытых интервалов. Ну вот. А просто говорим, что вот у нас
получается сразу, что мера такого множества равна интегралу от минус a до a. От мер его сечений.
Ну и получилась вот такая штука. Вот. И поскольку мы говорили, что мера u меньше, чем epsilon, да,
то получается, что, следовательно, для на 2 от n меньше, чем 2a epsilon, для любого epsilon больше 0. Вот.
Ну чуть-чуть короче, да. Ну ладно. Так. Хорошо. Значит, вот эту вещь мы доказали. Теперь я еще одно
небольшое замечание хочу сказать, которое просто у вас может возникнуть как вопрос, и там ответ на
реальный, поэтому лучше я это скажу. Значит, замечание. Если a принадлежит m2, то по принципу
кавальере, по принципу кавальере, что можно сказать? Значит, для почти всех x и y, принадлежащих r,
сечения ax и ay измеримы. Вот. И у вас может возникнуть, естественно, и вопрос такой. А верно ли обратное?
Да, то есть пусть есть множество, про которое известно, что все его сечения измеримы. Будет ли
такое множество измеримым? Ну вот, оказывается, что в общем случае обратное неверно. Обратное
в общем случае неверно. Ну вот, существует некое множество a. Такое, что для любого x,
для любых x и y принадлежащих r, ax и ay состоят из одной точки. Вот. Нет, с Виталей как раз все
хорошо. Потому что, смотрите, вот это тоже важный момент. Если мы вот так вот как бы сделаем,
ну, повернем множество диагонали, множество Виталии и растянем его немножко. Вот. Возьмем здесь
множество Виталии, то такое множество, оно как ни странно, если рассмотреть его как множество
на плоскости, будет измеримо. Почему? Потому что его мера равна нулю. Ведь смотрите, я его могу
покрыть сверху клеткой сколь угодно малой меры. Правильно? Вот. То есть вот такое множество имеет
меру нуль на плоскости, поэтому оно измеримо. Вот. Ну да, это я сейчас тоже напишу как замечание,
давайте. Значит, но в чем проблема? Вот я закончу эту фразу, что существует странное некоторое
множество, а мы его не будем встроить такое, что для всех x и y. Его сечение состоит из одной
точки, но а не измеримо. Но а не измеримо. Вот. Это первое замечание. Второе замечание такое,
что для некоторых, вот для почти всех x и y эти множества измеримы, но для некоторых x и y они
могут быть не измеримы. Для некоторых x и y, принадлежащих r, ax и ay могут не быть
измеримы, даже если а измеримы. Пример. А это множество виталий умножить на ноль, например,
на множество из одного нуля. Более простой пример, вот такой вот, да. Значит, у нас получается а с индексом 0,
а с индексом 0. А с индексом 0 это у нас получается множество виталий
не измеримо. Но лямбда 2 от а равно нулю, так как любого эпсилона больше нуля, а лежит вот в таком
множестве, значит, лежит 0, 1, умножить на минус эпсилон, эпсилон. Ну и, следовательно, мера а меньше,
чем 2 эпсилона. Вот. Ну а с другой стороны, вот только что мы с вами доказали, что произведение
измеримых множество измеримо. Так, ну что, наверное, давайте мы закончим тем, что мы сформулируем основные
теоремы про сведение кратных интегралов к повторным, ну а в следующий раз их докажем, да. Давайте так поступим.
Значит, есть две основных теоремы. Первая теорема тоннеля. Пусть есть какие-то два множества,
но давайте, скажем, х и у измеримы. Значит, есть два измеримых множества, и f отображает x на y в 0
плюс бесконечность измеримая функция. Здесь вот очень важно, что она принимает только не отрицательные
значения. Я еще так напишу, f больше либо равно 0, 3 восклицательных знаков, что это очень важно в этой теореме. Вот.
Тогда первое. Первое такое, что для почти всех x из x, y из y функции f от x точка и f от x, f от
точка y. Вот такое вот обозначение. f от y измеримы. А что это означает? Ну, то есть это означает такую
конструкцию. Мы взяли, зафиксировали x и рассматриваем f как функцию второго аргумента. Да,
тогда эта функция оказывается измеримой для почти всех x из x. И аналогично, вот эта функция,
как функция от первого аргумента при фиксированном y, тоже измерима. Второе. Функции
y функции phi от x равно интеграл по y f от x, y d, y и psi от y равно интегралу по x f от x, y d, x измеримы.
Вот. И третье свойство, что кратный интеграл сводится к повторным. Что интеграл по x на y
f d лямбда 2 равен интегралу по x от интеграла по y f от x, y d, y d, x и равен интегралу по y от
интеграла по x f от x, y d, y d, x. Вот. Это значит теоремы тоннели и заключительная теорема,
наверное, на сегодня. Еще надо про геометрический смысл интеграла, конечно, что-то сказать, но вот.
Да, правильно, да. Сначала по x, а потом по y. D, x, а потом y. Вот. И теорема Фубини,
которую я в самом начале анонсировал, но сейчас я ее еще раз анонсирую, а в следующий раз докажем.
То есть теорема Фубини стоит в следующем. То же самое. Пусть у меня x, y измеримы,
измеримы, и f интегрируема на произведение x на y. Тогда верно. Ну, значит, тогда,
давай я лучше все-таки напишу более аккуратно. Здесь небольшого отличия будет. Ну, значит,
первое. Для почти всех, для почти всех x из x, y из y функции f от x точка, вот эта функция принадлежит
l1 на y, а функция вот такая вот принадлежит l1 на x. Второе. Второе, что вот эти функции,
функции phi, psi из теоремы тоннеля принадлежат, ну, phi будет принадлежать l1 на x и psi принадлежит
l1 на y соответственно. И третье. Выполнено равенство 3 из теоремы Фубини. Что говорите?
На этом лекция продолжается неопределенное время. Еще, конечно, мне нужно было бы сформулировать
геометрический смысл интеграла, что интеграл либега от неотрясательных функций равен площади
под графиком. Ну, что, дадите мне пару минут, чтобы это сформулировать? В следующий раз все-таки. Ну,
давайте, ладно. Ну, мы тогда сразу ее и докажем. Вот. Но, по крайней мере, название сегодняшней
лекции мы оправдали. Мы хотя бы сформулировали теоремы тоннеля и Фубини, которые позволяют
кратный интеграл сводить повторным, да? Вот. Ну, если вы потребуете, можем сформулировать, да. Но,
вообще говоря, основная цель доказать. Наверное, надо придется сформулировать,
чтобы... Но они несложно формулируются. Так. Спасибо.
