Ну, по-видимому, сегодня мы ограничимся только интегралом
Альбега для неотрицательных функций.
Так, ну начнем с того, что такое измеримые функции, и чтобы про них подробно говорить,
нам нужно скорее, наверное, освежить в памяти, что такое сигма-алгебра и порожденная сигма-алгебра.
Поскольку на семинарах это уже, насколько я понимаю, у всех было в той или иной степени,
я некоторые детали, наверное, буду пропускать.
Вот, предположим, что у нас есть какое-то семейство f под множество множества x.
Вот, и давайте мы начнем с такого определения, что если мы рассмотрим пересечение всех сигма-алгебр
под множество множества x, в которое входит f, то такое семейство называется порожденной сигма-алгеброй.
Сигма-алгеброй порожденной семейством f называется
сигма от f. Это у нас будет пересечение всевозможных алгебр, всевозможных сигма-алгебр, куда входит семейство f.
Вот, и от того, что мы назвали это сигма-алгеброй, обратите внимание, не следует, что это сигма-алгебра,
но довольно легко проверить, что если есть у нас две сигма-алгебры, то их пересечение тоже сигма-алгебра.
Это вот легко проверить. Ну и аналогично, если для любого индекса и из некоторого множества индексов и большое
у нас аито это сигма-алгебра, то пересечение аитох это тоже сигма-алгебра.
Ну это надо просто по определению проверить. Проверяется по определению. И что тогда получается?
Тогда действительно вот эта конструкция, это действительно сигма-алгебра. Тут некоторое такое упражнение
подумать на тем вот в этом случае, что же будет множеством индексов и большое. Ну это в общем я думаю все уже хорошо знают
и несложно проверить. Вот, и дальше важное какое свойство этой сигма-алгебры, что она оказывается наименьшей
по вложению среди всех сигма-алгебр, куда входит семейство F. Сигма от F это наименьшее по вложению,
или даже лучше сказать минимальное. Вот минимальное короче, поэтому давайте скажем минимальное по вложению
среди всех, всех сигма-алгебр, а лежащих 2 в степени х таких, что F лежит во.
Ну это тоже как проверяется, что если у нас есть одна А из таких вот сигма-алгебр, то это одна из семейств пересечения,
которых мы здесь рассматриваем. Значит, сигма от F лежит в А. Ну а то, что она является одной из таких, вот это следует из того,
что написано строчкой выше. Так что это все следует из построения, да, по построению.
Строго, что это означает? Но это как раз означает, вот эта вещь означает, что для любой сигма-алгебры
а лежащий 2 в степени х такой, что F лежит в А, сигма от F лежит в А. То есть она, ну вот если это интерпретировать как знак меньше либо равно,
то она получается меньше либо равна, чем любая сигма-алгебра, куда входит F. И она является одной из таких.
Поэтому она в этом смысле среди них минимальное положение. Ну что такое минимальный элемент множества?
Это, например, для компакта. Мы знаем, что в любом компакте на вещественной прямой найдется минимальный элемент.
В каком смысле минимальный? Минимальный в том смысле, что это некоторое число, которое меньше либо равно, чем любое другое число из компакта.
Но при этом еще ему и принадлежит. Ну здесь то же самое.
Так, хорошо. Ну это вот мы освежили, что это такое. Теперь пара замечаний про то, как ее искать, если кто-то еще с этим делом не освоился.
Ну собственно говоря, из того, что написано на доске, из минимальности положению, следует такая вещь.
Если, точнее даже начнем с такого. Вот просто из определения.
Если у нас есть два семейства, F лежит в G, а лежит в два степени X, то сигма от F лежит в сигма от G.
Потому что всякая сигма-алгебра, включающая в себя семейство G, будет включать в себя также семейство F.
Вот сила этого вложения. Поэтому когда мы ищем вот эту штуку, мы заведомо пересекаем все сигма-алгебры, включающиеся в себя G,
ну может быть еще что-то. Поэтому такое вот вложение. То есть в общем удобно.
Получается такое, что если рассматривать сигму как некоторый оператор, то сигма сохраняет вложение.
Можно действовать сигмой на неравенство. Видите, да?
И еще такое замечание номер два.
Это что если A сигма-алгебра, то сигма от A чему будет равно?
Сигма-алгебра, проведенная сигма-алгеброй.
Она же сама будет, да, вот правильно.
С точки зрения этих двух замечаний, можно чисто механически искать порожденные сигма-алгебры в некоторых случаях.
Что еще осталось мне сформулировать?
Еще осталось мне сформулировать, что такое баррельская сигма-алгебра.
Пусть tau с индексом D это семейство всех открытых подмножеств ВРД.
Иногда я индекс D не буду писать, чтобы не загромождать, когда понятно, чему он равен.
В общем случае будем tau D писать.
И сигма-алгебра, порожденная вот этим семейством, называется баррельской.
B D это очень равно сигма tau D, где под X большим понимается R D.
Называется баррельской сигма-алгеброй.
А ее элементы называются баррельскими множествами.
В частности все элементы tau D туда точно войдут, поэтому все открытые множества баррельские.
Ее элементы называются баррельскими множествами.
Как следствие сразу автоматом из определения мы получаем, что все открытые и замкнутые множества баррельские.
А также и счетные пересечения и объединения баррельские.
Сразу у вас возникает такой вопрос.
У нас уже была одна сигма-алгебра, которая называлась сигма-алгебром множества измеримых полибегу.
И наверняка у многих из вас возникает вопрос, чем же отличаются множества измеримые полибегу от баррельских?
И то, и то это как бы сигма-алгебра.
Чем отличаются баррельские множества?
Вот измеримых полибегу.
Чтобы ответить на этот вопрос, удобно воспользоваться внутренней регулярностью мер либега.
А именно, помните, что если у нас есть какое-то измеримое полибегу множество,
я сейчас это не буду писать словами, скажу, что в чем состоит внутренняя регулярность мер либега.
Что мера либега измеримого множества А равна точной верхней грани мер компактов, вписанных во множество А.
Поэтому в силу внутренней регулярности я могу построить такую вложенную последовательность вписанных в А компактов,
меры которых сходятся к мере А.
Вот измеримую полибегу тогда, когда в силу внутренней регулярности существует последовательность компактов
КН, значит, КН лежит в А любого Н,
ну даже давайте я напишу немного точнее, что мы всегда можем добиться того, что они будут именно вложены друг в друга.
Вот такая будет ситуация, что КНТ лежит в КН плюс первым, а КН плюс первое лежит в А.
Вот такая вот последовательность компактов.
Эту должно быть для любого Н.
Таких, что меры этих компактов сходятся к мере А при Н, стремящемся к бесконечности.
Не обязательно, но если этого нет, то мы можем переопределить так.
Это будет объединение по И от 1 до N к Н.
Если мы вот так вот сделаем, то если вот эти не были вложенными, то есть не обладали вот этим вот свойством, то вот эти вот уже будут.
Ну и понятно, что конечное объединение компактов это снова компакт, поэтому это будут компакты.
И, естественно, они все будут валежать.
Вот так. Ну и что тогда получится?
Ну и я возьму в качестве К.
Так, значит, возьмем.
Так, сейчас тут возможно будет.
Надо как-то подождать, пока она высохнет от доска.
Ну давайте я здесь напишу, пока это место есть.
Значит, возьмем.
Возьмем, значит, в качестве, ну допустим, Е.
Объединение всех вот этих вот КН.
По N с одного до бесконечности КН.
Вот. Что про это множество Е можно сказать?
Ну нет, что-то про него можно сказать. По крайней мере, мы можем сказать, что оно лежит в А, да?
Не, ну как? Каждое из этих множеств лежит в А.
Объединяя под множество множества А, даже если их не счетное семейство, я все равно получу какое-то под множество А.
Вот. Оно не обязательно быть компактом. Это правда, да. Это лежит в А.
Лежит в А. Вот. Не обязательно компакт.
Но в любом случае это будет баррелевское множество, потому что это счет на объединение баррелевских множеств.
Вот этим как раз баррелевские множества удобны.
Значит Е не обязательно компакт.
Но в любом случае баррелевское множество.
Я не буду писать в любом случае.
Но Е баррелевское.
Как счет на объединение таковых.
Ну компакты они же замкнутые, значит баррелевские.
Замкнутые множества являются баррелевскими, потому что они дополнение открытых.
Вот. И остается вопрос, а что можно сказать о том, что они замкнутые?
Ну, что можно сказать о том, что они замкнутые?
Вот. И остается вопрос, а что можно сказать про его меру этого множества?
Она такая же, как ОА. Ну, вот по построению, да.
Потому что мы брали, что, ну, вот было свойство, да, которое называлось непрерывность меры либега.
Хотя не обязательно им тут пользоваться, в принципе, можно сказать, что просто по построению.
Ну, это свойство важное, не лишнее, так сказать, не будет лишним им еще раз воспользоваться.
То есть сила непрерывности меры либега.
Точнее говоря, сейчас, дайте-ка мы подумаем, в чем же мы пользуемся.
Все-таки здесь именно по построению, да, вот именно непрерывность меры либега здесь нам не помогает.
Но вспомнить его полезно, в любом случае, что это такое за свойство, да.
Вот как раз контрольный вопрос, почему это нам не помогает.
Ну, у нас лямбда от KN стремится к лямбда от А, а лямбда от Е больше либо равно, чем лямбда от KN.
Потому что KN лежит в Е, для любого Н, да.
И, естественно, в силу того, что у нас, как там написано, Е лежит в А,
а так как KN лежит в А, то мера KN меньше либо равна, чем мера А.
Ну и вот отсюда мы делаем вывод, какой, что вот отсюда следует, что мера Е больше либо равна, чем мера А,
а отсюда следует, что, ну вот, собственно говоря, здесь нам про Е надо написать, да,
что вот про Е, Е, а с другой стороны мера Е меньше либо равна.
Вот, все, получается, что мера Е равна мере множества А.
То есть вот у нас было какое-то множество А, вот не знаю, кого изобразить, какое-то множество А,
и мы в него вписывали расширяющиеся компакты, и вот получилось у нас какое-то множество Е.
Конечно, нарисование довольно сложно, но вот то множество, которое у нас получилось, оно обладает тем свойством, что его мера такая же, как у множества А.
Вот, и плюс оно, ну, как мы говорили, открытое замкнутое множество измеримо по Либегу, да,
поэтому множество Е тоже измеримо по Либегу, потому что оно получается объединением замкнутых множеств.
Е равно объединению по Н до бесконечности КН, следовательно, Е измеримо.
Вот, и теперь мы можем выполнить следующее действие,
а именно я могу записать определение измеримого множества,
значит, взяв в качестве множества Т из определения измеримости, я могу взять А.
Получится лямбда от А, это лямбда от А пересеченного с Е, плюс лямбда от А без Е, правильно?
И если это упростить, то будет лямбда от Е плюс лямбда от А минус Е.
Вот, это равно вот этому, как здесь написано, значит, лямбда от А минус Е равно нулю.
Вот, таким образом мы доказали такое вот нехитрое утверждение.
Если множество А измеримо по Либегу, то существует Борелевское множество В
и множество меры 0.
Ну, такое множество меры 0, это множество такое, что лямбда от N равно нулю.
Такие, что А есть объединение В, причем дизъюнктное объединение В с N.
Ну, естественно, в качестве N мы берем вот это вот множество.
Вот, то есть сухой остаток такой, что всякое измеримое по Либегу множество представимо
в виде некоторого Борелевского множества, объединенного с множеством меры 0.
Вот, можно и по-другому это сделать, значит, можно доказать такую вещь,
что всякое измеримое по Либегу множество получается из Борелевского выкидыванием множества меры 0.
Вот здесь мы как бы к Борелевскому...
Ну да, это вот в духе как раз той задачи, которая в домашнем задании есть.
Вот, так, ну вот это вот мы обсудили, значит, да.
Что нам星ать воспользоваться непрерывностью на лебечение?
Воспользоваться чем? Воспользоваться непрерывностью на leukствие aim.
Но непрерывность говорит о том, что мед КНaciones стремится к мере объединения КН.
Но мы же не знаем мезу объединения КН.
Мы как раз хотим доказать, что мера объединения КН равна мере A.
мере А. Здесь вот существенно, очень-очень существенно по построению, что вот очень
существенно вот это вот, что у нас вот это свойство выполнено по построению.
Ну иначе же может быть такая ситуация, что вот есть какое-то множество и вы в него
вписываете компакты, но заполняете его там только наполовину, например. Да, их, ну,
вот это свойство сохраняется, что мера объединения равна пределу мер, но она, эта
мера объединения не имеет никакого отношения с мерой самого множества А.
Да, но вот я еще раз говорю, что нам очень важно здесь, что меры КН их сходятся именно к мере А.
Да, мера объединения равна пределу мер, но мы не знаем здесь меру объединения, если мы не пользуемся
этим свойством. Пожалуй, это мы получаем, но нам этого мало, потому что мы-то хотим, чтобы мера
Е была равна мере А. Ну да, окей, да, ну можно, да, можно, ну и в любом случае вот это
свойство, оно самое главное здесь, да, значит, можно использовать непрерывность, в принципе,
но в любом случае вот без этого свойства не обойтись. Так, хорошо, теперь что еще я хотел
рассказать здесь. Ну вот на практике важно еще знать, какие другие семейства множеств, кроме Тау,
порождают баррельскую сигма-алгебру. И мы начнем вот с такого простого упражнения,
что баррельская сигма-алгебра порождается просто всеми лучами, допустим, от минусы бесконечности
до некоторого числа А. Определим семейство F как семейство всевозможных лучей и вида
от минусы бесконечности до А, где А принадлежит Р. Тогда, значит, тогда сигма-алгебра,
порожденная этим семейством, есть баррельская сигма-алгебра. Вот такое вот просто утверждение.
Ну, в принципе, подобные вещи мы уже рассматривали. А вообще, пока вот я не буду стирать эту туску,
мне еще пригодится. Значит, давайте мы это докажем. Собственно говоря, что тут можно сразу заметить.
Давайте мы заметим, что семейство всех таких множеств лежит в Тау-1, в семействе всех открытых
множеств. Все вот такие вот лучи, они открытые. Поэтому вот такое вложение у нас есть. А значит,
в силу вот этого вот простого замечания, сигма-алгебра, порожденная семейством F,
лежит в сигма-алгебре, порожденной семейством Тау-1. А это вот и есть B1. Я доказываю вот это
равенство. И вот получается, я доказал вложение вот такое вот. И остается вот такое вложение
доказать. Ну, значит, как мне это доказать? Давайте мы будем смотреть. Вот по определению
B1 это сигма от Тау-1. И что нам хотелось бы проверить? Вот верно ли, что Тау-1 попадает
в сигма-алгебру, порожденную семейством F? Если мы такое вложение получим, допустим,
такое доказали, то подействовав сигмой, еще раз, с учетом вот этого второго свойства,
мы получим, что сигма от Тау-1 лежит в сигма от F. Ну, здесь было бы сигма от сигма от F,
но сигма от сигма от F это сигма от F, потому что вот эта штука это сигма-алгебра. И вот это
как раз то, что нам нужно, потому что это как раз B1. Вот. Вот это вот надо доказать.
Вот. А что, как нам это сделать? Ну, давайте мы сделаем просто такое замечание, что
если я рассмотрю два вот таких вот луча, то их разность в любом случае попадет в сигма-алгебру,
порожденную семейством F, правильно? В любых A, B подлежащих R, давайте мы будем считать,
что A меньше, чем B. Вот множество вида от минус бесконечности до B, минус от минус бесконечности
до A, это у нас получится такой полуинтервал AB, принадлежит сигма-алгебре, порожденной семейством F.
Вот. Потому что оно является разностью двух множеств из семейства F. Вот. Да, значит,
следовательно, вот AB я могу представить в таком виде. Это объединение по всевозможным рациональным
числам R из A, B пересеченного с Q. Вот так вот, да? Значит, берем всевозможные рациональные числа R
из интервала AB. Вот. И что мы объединяем? Объединяем вот такие вот множества R, B. Вот. Значит, вот такое
множество у нас получается счетным объединением таких множеств. Раз все они попадают в это сигма-алгебре,
то и всякая множество такого вида попадает, да? Поэтому AB принадлежит сигма от F. Вот. Ну и отсюда
мы делаем какой вывод? Что всевозможные открытые интервалы, вот сейчас мы доказали, что всевозможные
открытые интервалы попадают в сигму-алгебру, порожденную семейством F. Дальше можно двумя
способами рассуждать. Я просто на всякий случай их вот напишу. Вот. Первый способ такой, что любое
открытое множество. Можно представить в виде не более чем счетного объединения вот открытых
интервалов такого вида с рациональными концами. Значит, в виде объединения. Ну, давайте я здесь
лучше словами не буду писать, я формулу напишу. Вот так вот. U это будет объединение по, значит,
PQ, где объединение берется по всевозможным числам P и Q, принадлежащим Q таким, что PQ лежит в U.
И вот за счет того, что рассматриваются только рациональные концы отрезков, такое объединение
является не более чем счетным и значит оно принадлежит в сигмат F. Вот. Каждая множество
такого вида принадлежит в сигмат F, значит их объединение не более чем счетное тоже принадлежит
в сигмат F. Вот. Это первый способ. Он хорош тем, что он как раз переносится практически без
изменений на случай произвольной размерности. И второй способ такой, что в прошлом, в одном
из предыдущих семестров мы обсуждали такую вещь, что любое открытое множество можно представить в
виде не более чем счетного объединения парно непересекающихся открытых интервалов.
Следовательно существует АИБИИ до бесконечности. Ну, не более чем счетное на самом деле. Но можно
всегда брать АИТE равно БИТE, тогда получатся пустые интервалы. Такие, что U равно дизъюнкному
объединению АИТE, БИТE. Это вот некая специфика вещественный прямой. Открытое множество очень
просто устроено и этим удобно пользоваться. Ну, тогда вообще у нас сразу получается счетное
объединение. Это тоже получается принадлежит в сигмат F. Вот. Таким образом, что получается?
Вывод в любом случае и как из А, так и из Б. Следует, что TAU1 лежит в сигма-алгебре,
порожденной F. Что и требовалось доказать. Вот это вот мы доказали и получили вот это вот.
Не, ну, B было в предыдущем семестре. Вот это вот как доказать. В принципе понятно, что,
ну, во-первых, по построению такое множество лежит в U, поэтому достаточно доказать,
что U лежит в объединении таких интервалов. И что мы делаем? Мы берем какую-то точку X из U.
Раз множество U открыто, то эта точка лежит в U вместе с некоторым интервалом. Ну и, подвинув
его концы, мы получаем рациональные числа PQ такие, что X лежит в интервале от P до Q. Поэтому
для каждой точки X из U найдутся рациональные PQ такие, что X принадлежит интервалу с концами PQ.
Вот. Поэтому это все верно. Вот. Ну и обобщением этого утверждения, которое тоже я сейчас лучше не
буду доказать, потому что, в принципе, это будет повтор этих рассуждений, состоит следующее. Что
если мы рассмотрим sigma-алгебру, порожденную семейством всевозможных клеток в Rd,
то тоже получится баррельская sigma-алгебра. Это прямое обобщение вот этого утверждения,
которое мы только что доказали. Доказывается аналогично. Ну вот здесь как раз используется пункт А.
Потому что пункта B, аналога пункта B в случае произвольной размерности нет.
Так. Ну все. Ну на самом деле мы частично даже это на предыдущей лекции затронули. В принципе,
мы помните как раз доказывали, что любое открытое множество можно представить в виде не более чем
счетного объединения клеток. Поэтому фактически вот то, что tau d лежит в sigma от theta d, вот это
вот вещь, вот это вот вложение было доказано на предыдущей лекции. Так. Ну сейчас, видимо,
нужно будет сделать перерыв. Ну вот до перерыва я успею дать определение, наверное.
Как обычно, я был излишне оптимистичен. Но вы можете записать пока на словах,
значит, что... ладно. Давайте сделаем перерыв. Все. Входим к более интересным вещам, к измеримым
функциям. Значит, что такое измеримая функция? Ну как мы сейчас с вами увидим,
измеримая функция это обобщение непрерывной функции. Давайте сразу общую ситуацию рассмотрим в
качестве определения. Пусть есть некоторая функция, которая задана на множестве x и отображает
его в R с чертой, где x лежит в Rd измеримо. Ну как правило, рассматривая функции, мы будем
предполагать, что ее область определения измерима. Это не будет создавать каких-то
искусственных ограничений в большинстве случаев. Вот. И что такое измеримая функция? Давайте мы дадим
два определения. Первое. Вот. Если для любого бареллевского множества a лежащего в R f-1 от a измеримо,
а также f-1 от плюс бесконечности и f-1 от минус бесконечности измеримы, то f называется
измеримую полибегу. Второе. Если для любого бареллевского f-1
от f-1 от a является бареллевским, а также
параобразы плюс и минус бесконечности являются тоже бареллевскими, то функция называется бареллевской.
Вот. В чем отличие этих двух определений? Вот эта вещь несколько техническая такая,
что мы требуем, чтобы прообразы бесконечности тоже попадали. В частном случае, когда функция
принимает только конечные значения, как выглядит это определение? Бареллевская функция — это когда
прообраз любого бареллевского является бареллевским, а измеримая полибегу — это когда прообраз любого
бареллевского измерим полибегу. То есть вот видите, в чем разница? Здесь вот это вот измеримые полибегу
множество, а здесь мы требуем, чтобы были бареллевские множества. Вот. Ну.
Ну это множество всех точек, в которых функция принимает значение плюс бесконечности, например.
Если мы говорим про образ плюс бесконечности. Строго говоря, здесь надо было бы скобки вот такие
вот нарисовать, но можно их и не рисовать лишний раз, в принципе. Так тоже понятно. Вот. Он хитро
строится. Ну, наверное, на семинарах я это буду рассматривать. Такую штуку. Ну. Общее замечание
действительно такое, что сразу из определения видно, что любая бареллевская функция измерима
полибегу. Поэтому интересный вопрос — это когда это, если измеримая полибегу функция,
не являющаяся бареллевской. Вот. Ну. Давайте мы это напишем пока что как замечание. Вот в духе этого утверждения.
Замечание. Мы с вами знаем из тиремы коротадоре, что клетки измеримы полибегу. Тогда
сигма-алгебра, порожденная клетками, лежит в сигма-алгебре МД. А это вот БД. Следовательно,
все бареллевские множества измеримы полибегу. Вот. Обратное неверно. И вот мы начнем с того,
что построим когда-нибудь пример измеримого полибегу множество, которое не является бареллевским.
Но пока что вот мы, значит, это просто анонсируем без доказательства, что обратное неверно.
Значит, все бареллевские множества измеримы полибегу — обратное неверно. Но из того,
что все бареллевские множества измеримы полибегу, следует, что если у меня функция бареллевская,
то она измерима полибегу. Поэтому вот эту я тоже давайте зафиксирую здесь в качестве замещания.
БД лежит в МД. Следовательно, любая бареллевская функция — функция измерима полибегу.
Вот. Но подобно тому, как измеримые полибегу множества не сильно отличаются от бареллевских.
В каком смысле не сильно? Мы на предыдущей части нашей лекции доказали, что любое измеримое
полибегу множество — это бареллевская плюс множество меры 0. И вот с функциями оказывается та же
самая ситуация имеет место, что любая измеримая полибегу — функция, значит, если ее переопределить
на множестве меры 0, становится бареллевской функцией. Есть такое туждение тоже. Я к тому,
что у нас есть два класса функций, но в нулевом приближении можно различия между ними больших
не делать. Но в чем различия, я скажу, будут проявляться. Значит, утверждение такое. Для любой
измеримой полибегу функции существует множество n меры 0 такое, что, переопределив
на n, получим бареллевскую. Ну, это пока что тоже такой анонс, так что скорее это замечание,
а не утверждение. А сейчас мы займемся свойствами измеримых функций. Зря я все-таки эту вещь стер,
ну ладно. Значит, какие у измеримых функций есть свойства? Ну, во-первых, такое вот определение,
которое написано здесь, оно не очень удобное для проверки, потому что как проверить, будет
функция измерима или нет. Я вам даю функцию. Вы же не будете перебирать все бареллевские множества
и смотреть на их полные прообразы. Но это как бы такая задача неподъемная. Поэтому есть такой
простой критерий. Давайте мы сформулируем, наверное, про измеримые функции, а про бареллевские есть
аналогичный критерий, будет понятно, как его сделать. Значит, критерий измеримости функции.
Вот. Пусть у нас есть какое-то семейство таково, что сигма-алгебра, порожденная этим семейством,
значит, является бареллевской. Так, здесь все-таки лежит такой знак вложения. Тогда
для измеримости функции f из x в r с чертой, где по-прежнему вот это вот x большое,
это измеримое множество в rd. Так вот, для измеримости вот этой функции f необходимой достаточно
чтобы для любого множества а, ну давайте я начну с бесконечности, чтобы про них не забыть,
чтобы f-1 от плюс и минус бесконечности были измеримы. Вот. И любого а из семейства f. f-1 от a измеримо.
Вот. Вот такой вот критерий. Ну давайте мы пока что, чтобы его осознать, этот критерий будем
рассмотреть только функции, принимающие конечные значения, тогда вот эта вот штука
автоматом выполнена. Вот. И о чем говорит критерий? Что, значит, если у меня есть семейство f,
которое порождает бареллевскую сигма-алгебру, вот в таком случае, когда такое равенство есть,
так же говорят, что семейство f порождает вот эту сигму-алгебру. Вот. Так вот. Значит,
оказывается, что для того, чтобы вот эта функция была измерима и необходима достаточно,
чтобы для любого множества из f его полный прообраз был измерим. То есть не обязательно
все бареллевские перебирать множество, достаточно перебирать все множество из семейства f,
которое порождает бареллевскую сигма-алгебру. Вот. Это вот очень важное на практике утверждение.
Так. Давайте мы его докажем.
Это швабра, это какая-то фикция. Она не отжимается, но это мнимая швабра.
А, вот. Вот это вот у меня осталось утверждение. Очень хорошо. Значит, вот как раз мы сейчас им
воспользуемся.
Ну, наверное, мы начнем с того, что докажем это утверждение, потому что доказательство
использует прием, который вот в этой науке часто применяется в других ситуациях. Вот. Вот на это
я хотел обратить ваше внимание. Значит, как мы будем доказывать? Ну, тут, поскольку критерий,
нужно доказывать, как обычно, необходимость и достаточность. Что проще? Необходимость или
достаточность? Необходимость, как бы очевидно, что если функция измерима, то прообраз любого
бареллевского множества измерим. А раз у нас есть вот это равенство, то все такие множества,
они бареллевские получаются, да. Вот. Поэтому необходимость, в общем-то, очевидна.
Так. Вот. А, собственно говоря, как доказывать достаточность? Что нам нужно доказать?
Нужно доказать, что любого бареллевского лежащего R, его полный прообраз под действием А,
это бареллевское множество. Это, ну, мы про измеримый говорим, значит, нужно доказывать
измеримость. Вот. А что мы знаем? Мы знаем, что для любых А принадлежащих семейству F это выполнено.
Вот. И вот здесь мы используем такой трюк, который с одной стороны очевидный, но он довольно красивый.
Давайте мы рассмотрим семейство А. Вот такое А каллиграфическое. Это семейство всех тех множеств
А, лежащих в R, для которых полный прообраз измерим по либегу. Вот. То есть это неформально мы можем
назвать семейством всех хороших множеств. Хорошие множества это те, у которых полный прообраз
измерим по либегу. Вот. И что я хочу сказать? Вот смотрите, как у меня есть ситуация. По условию,
вот в это семейство хороших множеств точно войдет F. Поэтому если мы докажем с вами,
что семейство А является сигма-алгеброй, то получится, что А это одна из сигма-алгебров,
включающих в себя F, а значит она в себя включает и минимальную сигма-алгебру, содержащую F. Вот.
То есть если мы покажем, что А это сигма-алгебра, то отсюда
что А сигма-алгебра, то она будет включать в себя сигма-алгебру, порожденную семейством F.
И это то, что нужно доказать. Потому что в условии мы говорим, что сигма от F это B1.
B. Единственное, что я здесь почему-то написал BD, а вот здесь, наверное, B1 надо написать.
Ну смотрите, что нам нужно. Давайте еще раз мы на это посмотрим. Я хочу доказать,
что любого баррелевского множества полный парообраз измерим по либегу. Вот мы ввели семейство
всех множеств, которые измеримы по либегу. Что мне нужно доказать? Нужно. Нужно доказать,
что все баррелевские множества принадлежат семейству А. То есть нужно вот такое вот,
чтобы B1 лежит в А, правильно? То есть еще раз, давайте так, мы договорились хорошими множествами
называть те, у которых полный парообраз измерим. По условию хорошими являются все множества
семейства F, а нам нужно доказать, что все баррелевские множества хорошие. Теперь,
предположим, что я доказал, что А это сигма-алгебра. Тогда что получается? Тогда А это одна из сигма-алгебр,
включающих в себя семейство F. Вот это вот вложение получается. А это одна из сигма-алгебр,
включающих в себя семейство F. Ну значит в А войдет и порожденная сигма-алгебра, да? Потому что она
минимальное положение. Вот. То есть вот из нижней строчки как бы следует верхнее. Я просто тут
попробую эту стрелку нарисовать. Вот отсюда из нижней строчки следует верхнее. Вот. Поэтому нам
нужно доказать, что А это сигма-алгебра. А как нам это доказать? Ну вот критерии. Давайте мы
докажем, что А это сигма-алгебра. Ну, во-первых, если А принадлежит А, то давайте мы посмотрим
на занудность относительно взятия дополнений. То будет ли АС принадлежать А? Давайте мы посмотрим
на полный прообраз множества АС. То есть что такое полный прообраз дополнения множества А? Это все те,
это все те, ну все те иксы, да, для которых, для которых F от X не принадлежит А. Правильно?
Это те иксы, которые принадлежат как бы дополнению этих иксов. Вот так вот, да, я могу написать. Ну то есть
вот это множество, это дополнение вот этого множества. Правильно? Просто так как бы с точки
зрения здравого смысла, что F от X не принадлежит А, тогда только так, когда X не принадлежит множество
тех иксов, для которых F от X принадлежит А. Такая вот татология как бы немного получается. То есть у нас
получается, смотрите как, полный прообраз дополнения есть дополнение полного прообраза.
Поэтому получается, что если у меня множество А хорошее, то его полный прообраз измерим,
а значит его дополнение тоже измеримо. Значит вот это, значит АС хорошее.
Вот, мы видим замкновенность относительно взятия дополнений. Вот, ну второе, что очевидно,
что пустое множество хорошее. Потому что полный прообраз пустое множество, это пустое множество.
Ну и что нам осталось проверить по критерию сигма-логибры? Счетное обеднение, да. Ну,
не-не, пересечения не надо уже, это лишнее. То есть достаточно что-то одно. А, или вы сказали,
да? Все правильно, да. Вот. Ну вот теперь, если любого N, АН принадлежит А, то что я хочу проверить?
То я хочу проверить, что обеднение принадлежит А. Ну для этого заметим просто, что полный прообраз
обеднения, причем на самом деле даже это верно для не обязательно счетного обеднения. Вот, что это такое?
Ну, это те точки Х, для которых найдется N такое, что f от х принадлежит АН. Те х, принадлежащие х,
существует N, х принадлежит f от х, принадлежит АН. Вот. Ну и другими словами, это те х, для которых
f от х принадлежит обеднению по N на воде бесконечности АН. Правильно? А это полный прообраз, значит,
сейчас, значит, точнее, я не в ту сторону пошел, да. Надо было вот так вот, надо было с этого начать,
значит. Вот это множество, это те х, для которых f от х принадлежит обеднению. Когда f от х
принадлежит обеднению? Когда существует N, такое, что f от х принадлежит АН. Вот это я слишком
увлекся расписыванием и пошел не в ту сторону, пошел в обратную сторону. Значит, ну и, а вот это вот
я могу как написать? Это вот обеднение по N на воде бесконечности тех х, принадлежащих х, f от х принадлежит
АН. Вот. И, в общем-то, вы видите, да, что то, что здесь записано, это просто обеднение полных
прообразов АН. Ну, поскольку для каждого N множество АН хорошее, его полный прообраз под действием f измерим,
значит, здесь у нас имеется счет на обеднение измеримых множеств. Так. Вот это счет на обеднение
измеримых множеств, значит, оно измеримо. Ну и из пунктов 1, 2, 3 следует, что А это сигма алгебра и
докладство утверждения завершено. Так. Ну что, значит, нам теперь остается пару следствий отсюда получить.
Значит, какие следствия? Ну, во-первых, во-первых, я хочу сказать, что любая непрерывная функция,
например, из Rd в R, бареллевская, а значит измеримая. Ну почему? Потому что в качестве f,
вот в этом туждении, которое вот здесь написано. Ну, вообще-то так, значит, я понял, что я забыл
сказать. Значит, здесь мы с вами доказали критерии измеримости функции, но такое же критерии можно
доказать для бареллевских функций. А он звучать будет как? Он будет так звучать, что начало такое же,
вот. А здесь будут такие слова. Для того, чтобы функция была бареллевской, необходимой достаточно,
чтобы полные прообразы бесконечности были бареллевскими. И для любого A из семейства f
его полный прообраз был бареллевским. Да, вот как раз. Ну, значит, вот давайте я напишу,
чтобы все-таки у меня было более такое как бы строгое изложение, что аналогичные критерии
работы для бареллевских функций. Что под этим понимается, я только что сказал.
Для бареллевских, для бареллевских функций. Ну, я извиняюсь, что тут так-то написал мелко,
в общем, я думаю, идея понятна. Доказательства просто один в один, там меняем слово измеримое на слово
бареллевское. Так вот, у нас любая непрерывная функция бареллевская, так как для любого открытого
у лежащего в R f-1 от u открытое, следовательно, бареллевское. Следовательно, используем критерий
с f равным tau. Ну и измеримость аналогична. А что еще можно сказать? Вот еще есть такая вещь,
что любая монотонная функция тоже является бареллевской. Любая монотонная функция. Вот,
чтобы доказать, кого удобно брать в качестве f? В качестве семейства вот этого. Ну да, вот лучи
какие-нибудь. Ну давайте я здесь напишу так, что лучи вида от минуса бесконечности до a, например.
Такие вот лучи. Что про них можно сказать? Их прообразами тоже будут лучи, раз функция
монотонная. Там концы могут включаться, могут не включаться, зависит от функции, но прообразы
лучей тоже будут лучами. Все такие лучи бареллевские, поэтому любая монотонная функция бареллевская.
Теперь, я думаю, понятие измеримых функций не вызывает у вас какого-нибудь антагонизма,
я надеюсь, потому что это просто обобщение тех функций, с которыми мы привыкли работать. Что
непрерывные функции являются бареллевскими и монотонные функции являются бареллевскими.
То есть сухой остаток такой, что те функции, которые встречаются нам на практике, они
как правило измеримые, причем, как правило, бареллевские. Ну, хорошо.
Теперь немного свойств и перейдем к антиграллу.
Важное свойство, которого нет у измеримых функций, но есть у бареллевских функций,
состоит в том, что композиция бареллевских функций всегда является бареллевской. Давайте
я в общем виде это напишу. Предположим, что у нас есть две функции f из r в r, это бареллевская,
а g из r в r, g из r в r, это измеримое поливегу. Вот, тогда их композиция измерима. Если g
бареллевская, то композиция бареллевская. Вот такое вот простое свойство. Сейчас давайте
мы его докажем и, видимо, сделаем перерыв. Предположим, что есть какое-то бареллевское множество,
что является его полным прообразом под действием композиции. Ну, мне надо взять сначала полный
прообраз под действием внешней функции и от него взять полный прообраз под действием внутренней
функции. Так, что-то тут у меня скобки лишние какие-то. Вот так вот, да? Вот, поэтому смотрите,
значит, если у меня вот эта функция бареллевская, то вот это множество бареллевское. А если же
измерима поливегу, то это получается измерима поливегу. Вот. Если же у меня g бареллевская,
то что получается? То g-1 от f-1 от a тоже бареллевская. Вот и все. И важное замечание такое,
что композиции измеримых поливегу не всегда измеримы поливегу. Композиции измеримых не всегда
измеримы. То есть чем бареллевские функции более приятные, это тем, что там с композицией нет
проблем. Композиция двух бареллевских функций всегда бареллевская функция. Вот. А вот для
измеримых это не всегда так, но это редко вызывает какие-то проблемы. Вот. И еще одно утверждение. Так,
ну что? Да, вот сейчас еще одно утверждение и сделаем перерыв. Значит, утверждение такое,
если у нас две функции измеримы, давайте мы его напишем в достаточно общем виде,
то следующие функции измеримы. Это то f, то функции первые. Минимальная из f, g,
вторая максимальная из f, g, третья. Ну да, вот такие вот вещи. Альфа на f, альфа принадлежит r,
четвертая. f плюс g. Это если они не принимают в качестве значений бесконечности разных знаков.
Вот. f на g. Как это записать, что они не принимают бесконечности разных знаков. Ну, значит,
их произведение не равно минус бесконечности. Вот так вот. И какая еще функция? А, ну и произведение,
конечно же. И пятое произведение. f умножить на g. Ну, вот здесь тоже мы что будем предполагать. Ну,
давайте мы в произведении будем предполагать, что f и g не принимают бесконечных значений. Да,
да, да, да. То есть вот это имеется в виду, что это функция, значение которой в точке x равно минимальному
из f от x и g от x. Вот. Вот утверждение стоит в том, что все вот эти вот функции измеримы по либегу.
Ну, шестое. f разделить на g. Если g не равно нулю. Вот. Измеримы по либегу. Вот. Ну,
смысл этого утверждения в том, что все привычные арифметические операции с измеримыми функциями
допустимы. То есть там линейная комбинация измеримых измеримы, произведение измеримых измеримы.
Ну, вот сейчас мы давайте сделаем перыф. После перыфа это дело докажем. И уже это нам позволит
начать интеграл. Да? Давайте пять минут. Да, где-то. Ориентироваться на пять минут. Я специально
хотел не стереть вот эти предыдущие утверждения, но из дефекта доски немножко они стали менее
читаемыми. Я надеюсь, вы просто помните, где что было записано, поэтому я буду о них просто
ссылаться. Вот. Итак, вот что мы хотим доказать? Мы хотим вот это утверждение доказать, что если у
нас есть две измеримых функции, то все перечисленные здесь функции измеримы. Но я немного схематично
буду доказывать, потому что мне главное общие приемы продемонстрировать, как это делается,
а я думаю детали при необходимости вы сами восстановите. Значит, вот давайте начнем с первого.
Я хочу доказать, что минимум из f и g это измеримая функция. Вот. Давайте мы сразу еще такое сделаем
замечание, точнее говоря обозначение. Вот. Если у меня есть функция какая-нибудь там f из x в r с
чертой, например. Вот. То давайте мы ну или там в r, например. Значит, давайте мы под множеством
f меньше a будем понимать множество всех тех x, принижающих x большому, для которых f от x меньше
чем a. Вот. Давайте будем такие вот обозначения использовать. Они удобны, потому что более такие
компактные получаются вещи. Вот. Ну и, значит, давайте смотреть на вот эту функцию. Минимум от f и g.
Давайте мы назовем h. h это минимум от f и g. Вот. В силу того трюка, который мы использовали вот за
этим семейством, значит нам достаточно что сделать. Нам достаточно доказать, что все полные прообразы
множеств из этого семейства под действием функции h измеримы. Да. Вот. Достаточно доказать в силу
критерия измеримости. Достаточно доказать, что любого а лежащего r множество h меньше a измеримо.
Вот. Так. Теперь вот этот мне, эта запись мне не будет нужна, но вот это утверждение нам еще пригодится
немножко попозже. Вот. А в каком случае h от x меньше чем a? Ну h это минимальное из f и g, да,
поэтому h от x меньше a равносильно тому, что либо f от x меньше a, либо g от x меньше a, правильно?
Значит это равносильно тому, что либо f от x меньше a, либо g от x меньше a. Минимальное, ну хорошо, да,
это, это минимальное, да, согласен. Значит, что, что, не, подождите, подождите, подождите-ка. Давайте,
давайте все-таки разберемся. Ну, нам с точки зрения теории, с точки зрения этого доказательства,
на самом деле не важно как, но, но, но все-таки минимум, значит, это что такое? Вот. Когда
минимальное меньше чем a, когда хотя бы одно из них меньше чем a, все-таки, правильно? Поэтому в
начале, наверное, я все-таки вот правильно написал, что такая вот скобка. Вот. Вот так все-таки лучше.
Но из доказательства сейчас будет видно, что разницы нет, оно и так и так работает. Но вот это что
означает? Это означает, что множество точек, где h меньше чем a, это объединение того множества,
где f меньше чем a, и множество, где g меньше чем a. Правильно? Вот. Ну все, это множество у
меня измеримо, потому что функция f измерима. Это множество тоже измеримо. Объединение измеримых
измеримо, значит, это измеримо. Вот. Первый пункт доказали. Вот. Второй пункт аналогичен. Вот здесь как раз будет,
ну, будет, наверное, пересечение, да, значит, будет и. Не и, а и. Так. Значит, второй пункт аналогичен.
Так, третий пункт. Ну, это вообще понятно. Вот. Вот, четвертый пункт как бы более хитрая вещь.
Значит, давайте мы четвертый пункт подробнее рассмотрим. Значит, что из себя представляет множество,
где f плюс g меньше a. Ну, давайте мы воспользуемся таким трюком. Это множество тех х, где f от x
плюс g от x меньше чем a. Ну, давайте я буду доказательства проводить для, там, случаев,
когда у нас функции принимают конечные значения, чтобы не загромождать. Вот. Значит, вот это вот как
бы такая штука, которая не очень понятна, как свести к прообразам каких-нибудь, там, лучей по
действиям f и g, да. Но вот это вот я могу так написать, что это равносильно тому, что f от x меньше
чем a минус g от x. Да. Вот. Очевидно. Ну, а трюк такой заключается, что между любыми двумя различными
вещественными числами можно вставить рациональное число, да. Поэтому это вот равносильно тому, что
существует r принадлежащее q такое, что f от x меньше чем r, а r меньше чем a минус g от x. Вот. Правильно?
И все. Вот теперь у нас это множество, где f плюс g меньше чем a, оно получается, мы его представили в
виде объединения. Раз здесь знак существует, то объединение по рациональным r множеств, где f меньше
чем r. Вот. И здесь вот, видите, стоит и, значит, пересечение. Пересечение с множеством, где g больше
чем r минус a. Ну, можно и так написать, в принципе, так тоже будет понятно. r меньше чем a минус g. Вот. Это
измеримо. Это измеримо. Вот. Таким образом, наше множество, где сумма функций меньше чем a представили
в виде счетного объединения измеримых. Значит, измеримо. Измеримо. Вот. Хорошо. Значит, четвертый пункт мы
сделали. Ну, понятно, что с минусом тоже будет верно. Вот. Как нам помогло? Потому что счетное
объединение. Если бы было не счетное, то все, уже это нам ничего не дает. Вот. Так. Теперь, смотрите,
вот, ну, пятый пункт, давайте мы начнем с того, что докажем, что квадрат измеримой функции измерим.
Это вот интересная такая штука. Значит, пятая. Докажем, докажем, что f квадрат измеримы. Вот.
Рассмотрим g от y равное y в квадрате. Какая это функция? Измеримая. Но это мало. Значит, она,
ну, значит, она баррельская. Да. Вот. Вот. Ну, она непрерывная, да. Значит, баррельская. И,
значит, можно воспользоваться вот этим утверждением, но только тут наоборот получится, да.
Следовательно, f квадрат это g, это композиция g с f. И вот у нас внешняя функция в композиции
получается баррельская, да, а это измеримая. Значит, по вот этому вот утверждению, ну,
некоторое, конечно, тут обобщение, здесь одномерный случай, но здесь такое тривиальное
многомерное обобщение. То есть вот здесь можно было бы внутреннюю функцию рассматривать не из r в r,
а можно было бы, например, из rd рассматривать. Ну, понятно, что там то же самое, такое же доказательство.
Вот. Таким образом, вот эта вот композиция, композиция баррельская и измеримый.
Следовательно, измеримый. Вот. Так, вот с этой функцией мы разобрались. То есть квадрат это
измеримая функция. Ну, можно было бы на самом деле по-другому доказывать, можно было бы попроще,
да. Значит, другой способ такой. Что такое множество, где f квадрат больше, чем a?
Вот. Там корень берем, да. Да, вот. Ну, тоже через объединение. То есть можно вот так вот.
Так в некотором смысле проще, но вот мне нравится через композицию. Ну, теперь осталось.
Смотрите, значит, в этом утверждении важно, чтобы внешняя функция была баррельской. Потому что
когда мы берем полный прообраз, мы берем в обратном порядке, начиная с самой внешней. Вот. А здесь у
нас как раз так и есть. Просто здесь вот с обозначением получилась путаница, потому что g стало
внешней, а там g было внутренней. Вот. Ну, в общем, это понятно. Это равно, значит, это равно, там,
r если a меньше нуля и, значит, множество, где f больше корень из a, объединенное с f меньше,
минус корень из a, если a больше или в равно нуля. Ну и вот каждый из этих измеримо,
значит, это измеримо. Это другой способ. Вот. Теперь рассмотрим произведение f и g. Вот. Как
произведение свести к квадрату. Вот. Такой трюк. Значит, это у нас будет f квадрат, значит, f плюс
g в квадрате минус f квадрат минус g квадрат пополам. Вот такая вот вещь. Значит, ну, что? Вот. То,
что сумма измеримых измерима. Мы знаем, возведение в квадрат хорошая измеримая функция. Это измеримая,
это измеримая. Значит, это все измеримые функции. Деление на 2 измеримые функции. Все. Ну вот. Так.
И что осталось еще? А, ну деление, давайте деление в качестве упражнения рассмотрим. Ну там понятно
тоже, что 1 на g, грубо говоря, больше, чем а, это равносильно тому, что g, ну там от знака все зависит,
да? Ну, в принципе, тоже можно композиции свести. Давайте, ладно, ставим к упражнению. Шестой пункт.
Шестой пункт упражнения. Надо же что-то в качестве упражнения предложить. Так. Вот. Ну, это вот первая
вещь. То есть наши операции, которые мы делаем арифметически, они не нарушают измеримость. Вот.
Есть еще такое утверждение. Если f равно g почти всюду, вот давайте мы ведем такой термин, как
почти всюду. Почти всюду, значит, везде, кроме множества мер 0. То есть существует множество n
лежащее в рт. Мера n равна 0. Любого x, не принадлежащего n, f от x равно g от x. Вот. Что значит,
что f равно g почти всюду. Вот. Если такое верно, то f измеримо тогда и только тогда, когда g измеримо.
Вот. Для Борелевских такое, кстати говоря, неверно. Вот. Но вот для измеримых это верно. Вот. Как это
понять? Это довольно простое утверждение. То есть оно утверждает, что если мы измеримую функцию как-то
поменяем, переопределим на множестве меры 0, то измеримость сохранится. Вот. Ну, как в этом убедиться?
Ну, давайте я напишу доказательство. Доказательство. Идея такая, что если у нас f и g отличаются на
множестве меры 0, то полные парообразы какого-нибудь множества под действием f и g также отличаются не более,
чем на множестве меры 0, да? Значит, f, ну, давайте так. Сравним f минус 1 от a и g минус 1 от a. Вот.
Сравним два полных парообраза. Да, этиметрическая разность. Вот. Ну, где оно будет лежать? Оно будет
лежать в n. Правильно? Потому что на дополнении n они совпадают. Вот. Значит, их мера симметрической
разности равна 0. Так. Ну, вот это простое замечание мы сделали. И теперь самое главное свойство измеримых функций.
Перед тем, как я его напишу, я все-таки напишу замечание, что вот аналога для Борелевских
функций нет. Для Борелевских... Неверно. Ну, грубо говоря, так вот. Рассмотрим точку x,
когда она принадлежит симметрической разности вот этих вот двух полных парообразов. Мера 0. Ну,
значит, что здесь утверждается? Значит, допустим, у меня функция f измерима. Я хочу доказать,
что g измерима. Я беру полный прообраз Борелевского множества под действием функции g. Вот. То,
что здесь написано, означает, что этот полный прообраз отличается от вот этого вот измеримого
множества на множество меры 0. Правильно? Вот. Ну и, значит, в этом случае, да, как мы знаем,
если к измеримому множеству добавить множество меры 0, то получится измеримое множество. И если
измеримого множества исключить множество меры 0, то снова получится измеримое множество. Поэтому
получается, что вот это вот... Ну, в общем, вот это вот отличается от этого на множество меры 0,
а это измеримо. Значит, это тоже измеримо. Так. Ну вот. То есть здесь используется... Ну, хотите,
я напишу так, такое упражнение. Если a измеримо и мера множества n равна 0, то a дельта n измеримо.
То а дельта n измеримо. Вот. Ну или, наверное, более понятно будет так еще вот. Более,
более просто. Значит, а минус n, а объединенное с n измеримо. Так. Хорошо. С этим, я думаю,
мы разобрались. Вот. Теперь важное свойство измеримых функций, которое отличает его от,
отличает эти измеримые функции от непрерывных функций. И почему мы так любим измеримые функции?
Сейчас мы дадим ответ на вопрос, почему мы в этом семестре так много внимания им уделяем. Ну,
это будет одна из причин. А вторая причина... Ну, я надеюсь, сегодня успею ее анонсировать.
Так.
Так. Ну вот, оказывается, что измеримые функции
очень хорошо ведут себя относительно взятия поточечных пределов и даже других операций.
Сейчас мы это выпишем. Подожди. Пусть для любого n, принадлежащего n, fn из x в r измеримо.
Где x, это измеримое множество. Тогда. Ну, тогда функции. Напишу. Функции. Значит,
какие функции? Supremum по n, fn и верхний предел при n, стремящемся к бесконечности, fn. А также
infimum по n, fn и нижний предел при n, стремящемся к бесконечности, fn. Вот эти вот функции измеримы.
Ну, имеется в виду... Что за функции? Да, вот здесь, например, речь идет про функцию, значение которой
в точке x равно supremumu по n, fn от x. Вот. Давайте мы докажем для первых двух. Для вот этих вот это
аналогично. Ну, можно, в принципе, свести там, умножив на минус 1. Верхний предел. Ну, это как там
supremum множество частичных пределов, например. Да, можно. Ну, вот на самом деле нижний предел,
верхний предел, да, что это такое. Это вот как его можно определить? Что это, ну, можно так сказать,
что это предел при n, стремящемся к бесконечности, supremum по k больше либо равного n. fk от x. Ну, можно
вот так вот написать. Ну, вот, нет, смотрите, давайте вот начнем вот с этого и будет понятно. Значит,
давайте мы начнем доказывать. Вот что такое, что понимается под supremum. Под supremum понимается,
что следующая функция g от x это supremum по n, fn от x. Вот. Для любого x, принадлежащего x
большому. Вот. Значит, что из себя представляет множество, где g от x больше, чем какое-то a?
Ну, вот, давайте пока что эти словки беру. То есть я хочу понять, что собой представляет множество,
где g больше a. Вот. g от x больше a. Это равносильно тому, что существует n такое, что fn от x больше,
чем a. Правильно? Вот. Поэтому я могу написать это на языке теории множества, что вот это множество,
где функция g больше, чем a, есть объединение по n, но до бесконечности множество, где fn больше, чем a.
Ну, раз у меня fn-ты измеримы, то эти множества измеримы. Не, зачем? По всем n.
Да, для любого x существует. Ну, вот, смотрите. Давайте так. Вот, когда x принадлежит левой части,
когда g от x больше a, когда x принадлежит правой части, когда существует n, который может зависеть
от x такой, что fn от x больше, чем a. Вот. Ну, все. Да. Да-да-да. n зависит от x. Существует n.
Вот этот n, оно вообще говоря, зависит от x. От x. Ну, вот такая вот вещь. Значит, это у нас измеримо.
Следовательно, g больше a измеримо. Вот. Так. Ну, теперь, ну, доказательства вот этого равенства
я оставляю на вашей совести. Это, кстати, предлагаю освежить. Ну, то есть, что нужно доказать? Что,
значит, супремум множества частичных пределов есть о том, что здесь написано. Вот. Это просто,
как бы, на освежение, хорошее упражнение, то, чтобы освежить мотан первого семестра. Вот. Ну,
вот этот предел, как он себя ведет? Давайте так посмотрим. Значит, давайте мы вот эту функцию
назовем как-нибудь там, phi, phi n, например. Вот. Как соотносятся phi n и phi n плюс первое?
Вот. Значит, phi n я бы сказал, что больше либо равно, да? Потому что мы берем супремум из
большего множества. phi n-то больше либо равно, чем phi n плюс первое от x. Вот. Поэтому вот этот
предел, он на самом деле равен, он на самом деле равен, получается, инфимуму, да, по n. Ну,
последовательность не возрастает, поэтому ее предел, это ее инфимум. Вот. Поэтому, что я могу
сказать? Вот. В силу доказанного свойства, в силу доказанного свойства, phi n измеримо, а это
значит инфимум измеримых. Ну, а то, что инфимум измеримых, измерим, это доказывается аналогично
тому, что супремум, да? То есть вот надо правильно так это оформить, что для супремума мы доказали,
про инфимум мы говорим аналогично. Ну или можно на минус 1 умножить. Аналогично.
Инфимум по n fn измеримо. Вот. Тогда у нас что получается из доказанного? Значит, вот смотрите,
отсюда следует, что предел при n стремящейся к бесконечности phi n от x это инфимум по n
phi n от x. Вот. Ну и как-то надо это занумеровать, значит. Первое, второе, третье, четвертое. Значит,
phi n измеримо в силу 1. Следовательно, вот эта вот вещь, которая здесь написана, ну надо было
как-то ее, наверное, обозначить. Ну давайте мы это назовем h от x. Следовательно, h измеримо в силу 2.
Вот. Мы доказали 3. Нет, нет, нет. Не композиция. Почему? Я просто вот эту функцию обозначил
за phi n. То есть вот получается, как бы мы завернули это в черный ящик. Вот. Если мы докажем,
что phi n измеримый, то это измеримо. А phi n измеримый, потому что phi n t это вот эта функция. Ну,
supremo берется пока начиная от n. Ну понятно, что можно сдвинуть так, чтобы был supremo по всем
натуральным k. Так. Третье доказано. Четвертое аналогично. Вот. Все. Теперь я в качестве замечания
хочу сказать, что на самом деле аналогичное утверждение верно для баррелевских функций,
что если у меня для каждого n, fn баррелевская функция, ну которая задана каком-то баррелевском
множестве, то что можно сказать, то все вот эти функции, которые здесь написаны, тоже будут баррелевскими.
Аналогично. Верно. Любой баррелевский, для баррелевских функций. Вот. Ура. И наконец-то мы подходим к тому,
чтобы дать определение интеграла ли бега. Так. Ну, что тут нам еще нужно будет, правда, доказать.
Но это потом можно доказать. Давайте мы все-таки начнем с определения интеграла ли бега. Значит,
вот. Везде далее множество x большое, предположим, что будет измеримо по ли бегу. Вот. Функция f из x в r,
вот здесь важно, что она может принимать только конечные значения, называется простой,
простой, значит, если она принимает лишь конечный набор значений. То есть,
если весь образ x, это конечное множество. Конечное, вот, не, ограниченное это не то, вот именно конечное.
Вот. Это равносильно тому, что x разбивается на конечный набор какой-то попарно не пересекающихся
множеств, где n может быть произвольным натуральным числом. Вот. Таких, что f постоянно накатывается.
Вот. Как это можно такую функцию записать? То есть, общий вид простой функции такой. f это
линейная комбинация индикаторов множеств окатая с коэффициентами окатая. Сумма пукат одного до n,
окатая, индикатор окатого. На всякий случай, я, наверное, должен напомнить, что, что такое индикатор
множества. Вот. Индикатор множества a, это функция значения, которой в точке x равно единичке,
если x принадлежит a, и 0, если x не принадлежит. Вот. Ну, потому что, если функция принимает
конечное число значений, то всегда можно x разбить на конечный набор множеств. Да. Не-не-не,
это x большое. Вам вот это не нравится? Не, ну что? Вот. Вся область определения функций f разбивается
на конечный набор множеств, таких, что на каждом из них функция принимает некое постоянное значение,
окатая. Несчетное, да, вот именно. Конечное, конечное, да. То есть, просто вот, конечный
набор значений. Вот. Ну, например, в качестве окатого можно взять f-1 от окатого, да, то есть,
то есть, как можно, как можно это разбиение построить? Значит, мы берем, смотрим на множество
значений, оно конечное, значит, их можно как-то занумировать. Занумировали a1, a2, и так далее,
а n. В качестве окатого берем полный параобраз окатого значения. Вот. Все, да, все x разбивается
на, там, n по парам не пересекающиеся множество. Да? Вот. Ну вот, значит, это вот что такое простая
функция. Теперь контроль на вопрос. А в каком случае простая функция будет измеримой?
Ну вот, да, совершенно верно. Значит, такая функция измерима, когда для любого k на
wdn оката измерима. Не обязательно, да. Ну, значит, это в некотором смысле вопрос терминологии. То
есть, понятно, что всегда можно предъявить такое разбиение, что они будут различны. Но мы этого не
требуем в этой формуле. В этой формуле окаты могут совпадать. Так. Ну и теперь, я думаю,
я могу дать определение интеграла. Ну, вначале давайте мы определим интеграл для простых измеримых
функций. Определение. Вот простые неотрицательные измеримые функции мы будем обозначать символом s.
Пусть s равно сумма по k на wdn оката, индикатор оката, где x большое это объединение по k на wdn
оката. Эта неотрицательная простая измеримая функция. Тогда ее интеграл либега определяется так.
Интеграл, значит, обычно пишут по всему множеству x. Ну, если это x не пишется, то имеется в виду,
что по всему x. С. Значит, есть несколько способов это дело обозначать. Самый короткий тут такой
способ. S d лямбда. Значит, вот эта вещь. И как мы ее будем определять? Мы будем определять как
сумма по k на wdn окатая на меру окатого. Вот такая вот конструкция называется интегралом либега от s.
Пока что мы намеренно определяем только для неотрицательных функций. Для отрицательных в чем
возникает здесь загвоздка для знакопеременных. Что какие-то из этих слагаемых могут оказаться равны
бесконечности. Тогда непонятно как их складывать. Могут получиться бесконечности разных знаков.
Поэтому в случае знакопеременной функция эта штука может вызывать какие-то вопросы. А если
функция неотрицательная, то это всегда определено. Упражнение какое? Здесь важно сделать. Я все-таки
наверное его не буду расписывать, но это прямо хорошая вещь такая для начала, чтобы с этим
освоиться. Показать, что эта сумма не зависит от способа разбиения x на множество, где функция
принимает постоянные значения. Это как раз то, что спрашивали. Предполагается лишь, что все окаты
различны. Доказать, что эта сумма не зависит от выбора. В таком случае мне надо все-таки
дополнительно написать, что окаты измеримы. Надо немножко поаккуратнее тоже сказать,
что функция вида 1 с различными окатами. А здесь мы должны просто дополнительно написать,
что окаты все измеримы. Потому что иначе мы это никак не получим. Там можно брать прообразы
этих окатых по одному и будет понятно. А так вообще одно измеримое множество всегда можно разделить на
два неизмеримых, если его мера положительная. Есть такое туждение, что в любом измеримом множестве
положительной меры есть неизмеримое подмножество. Упражнение такое, что доказать, что эта сумма
не зависит от выбора измеримого разбиения множества х. Ну, что такое разбиение, это понятно. Это набор
по пары непересекающихся множеств, объединение которых есть х. А измеримое разбиение – это то
разбиение, у которого множество измеримое. Так, вот это определение есть. Ну, я думаю, вы чувствуете,
что это легко доказать, но все-таки я оставлю это как упражнение. Ну и осталось определить
интеграл Лебега в общем случае. Мы определили некий символ, но не написали, что это называется
интегралом Лебега. Интегралом Лебега под s по множеству х. Так.
Так, ну вот. И давайте мы с вами теперь определим в общем случае интеграл Лебега для произволения
отрицательной функции. Это удобно сделать, кстати говоря, даже не предполагая измеримость функции.
Вот, пусть f из х в ноль плюс бесконечность. Вот, обратите внимание, что здесь берется
не отрицательность, ну и также допускаются бесконечные значения. Вот, пусть у меня есть такая вот
функция, х по-прежнему это измеримое множество. Вот. Тогда интеграл х f d лямбда определяется,
как супремум. Ну неформально, значит это словами говорят так, что это супремум интегралов простых
функций, которые подпирают нашу функцию f снизу. Значит, супремум интеграл х s d лямбда,
где s отображает х в ноль плюс бесконечность, не включая бесконечность. Это простая измеримая,
измеримая, и ноль меньше либо равно, но это вот избыточно. Значит, достаточно просто написать так,
что s меньше либо равно, чем f. Вот такое ненависть имеется в виду, что в каждой точке множества х
с от х меньше либо равно, чем f от х. Вот. f от х необязательно измеримо. Ну иногда определяют
только для измеримых, но вот эта конструкция, в принципе, в ней нигде измеримость функции f не
требуется. Поэтому, не все функции измеримого полибегу, но важность измеримых полибегу функции,
она будет состоять в том, что есть, ну сейчас я надеюсь успею сказать, в чем важность измеримости
полибегу. Ну давайте как раз сейчас, я хотел чуть позже сформулировать, но давайте я сейчас
сформулирую. Самая важная теорема, ну одна из самых важных теорем, я не могу сказать,
что это самая важная, но это самая неочевидная теорема, называется аддитивность интеграла
полибега. Вот. Если даны две функции, которые не отрицательны и измеримы,
то интеграл от суммы равен сумме интегралов. Вот. Здесь есть аналогия с измеримостью множества,
помните, да, что мы говорили, и было такое упражнение, построить с помощью конструкции
Виталия два множества, такие, что мера объединения А и В строго меньше, чем мера А плюс мера В. Помните,
было такое упражнение? Вот, было такое упражнение. Вот. Но в то же время была теорема, да, что если
множество А и В измеримы, то имеет место равенству. И здесь аналогичная ситуация, значит, что вот если
функции f же измеримы, то интеграл от суммы равен сумме интегралов. Ну, казалось бы, это вот такое
свойство более-менее очевидное, но оно никак не следует из определения, вот, и его все-таки надо
доказывать. Вот. А чтобы его доказать, что нужно, давайте я здесь сформулирую. Значит, в следующий раз мы
ее докажем, эту теорему, ну и сформулируем еще раз. Значит, это настолько важная теорема, что ее
можно будет лишний раз сформулировать. Хуже от этого не будет. Значит, вот. Ну, вот такая есть теорема.
Значит, это мы сейчас наметим доказательства через пару минут. А с помощью чего мы это будем
доказывать? Вот один из краеугольных камней в этой сеть теории. Это теорема Леви о монотонной
исходимости. Вот. В чем эта теорема состоит? Значит, предположим, что у нас есть последовательность
неотрицательных измеримых функций. Измеримо. Вот измеримая функция. И раз есть слово «монотонность»,
то где-то в предположении должна быть монотонность. И вот что утверждается, что f n меньше либо равно,
чем f n, f n плюс 1. То есть вот последовательность возрастает. Вот. Тогда, ну нестрого возрастает,
она сходится. Причем предел последовательности будет равен супревому. И таким образом получается,
что если я возьму поточечный предел этой последовательности, то это будет измеримая
функция в силу того утверждения, которое мы до этого доказали. Значит, тогда f' равно предела
при n стремящейся бесконечности f n. Измеримо. И интеграл, ну давайте я так напишу,
чтобы это было легко запомнить, самую главную часть, то я так напишу, что предел при n стремящейся
бесконечности интеграла f n dλ равен интегралу от предела при n стремящейся бесконечности f n dλ.
То есть вот мы можем переходить к пределу под знаком интеграла. Вот как бы то, за что была борьба.
Да, здесь поточечная сходимость. Да, вот здесь как раз мы, вот преимущество по сравнению с интегралом
Риммана, что в интеграле Риммана, там чтобы переходить к пределу, нужно было добиваться
равномерной сходимости. А здесь, ну это вот одна из теорем. Еще будет теорема Либега обограничной
сходимости, она еще важнее, чем эта теорема. Но все равно те теоремы, которые мы докажем вот в этой
науке, они будут удобнее для использования, чем те теоремы, которые были в интеграле Риммана.
Почему как бы сейчас все любят использовать интеграл Либега? Потому что вот эти теоремы,
они очень удобные для использования. Так, ну что, осилим еще одно утверждение и доказательство вот
того вот. Перевыполнили норму, да? Ну ладно, значит, ну что поделать, придется, вот, ну придется
следующий раз продолжить. Да, хорошо. Давайте тогда, раз время кончилось, ничего не поделаешь.
