# Название: Интеграл Лебега и теория поля 4. Мера Лебега в IRn
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241947
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T14:01:50Z

Мы, на самом деле, уже много чего достигли в познании теории меры. Давайте сделаем такое краткое summary, чтобы было понятно, что будем делать сегодня. Сначала мы с вами ввели абстрактные меры на полукольца. Правда же?
Меры на полукольца. Это было первое. Второе. Мы с вами ввели абстрактное понятие внешние меры. И мы сказали, что такое измеримость по кратодории относительно внешней меры. Но эти понятия априори не были никак связаны.
Есть мера на полукольце, есть внешняя мера. У внешней меры есть какая-то своя сигма алгебра. А на третьей лекции мы связали эти два процесса за счет понятия внешней меры Лебега. То есть мы сказали, что если есть мера на полукольце, то мы построим не абы какую внешнюю меру, а очень специальную меру внешнюю, которую мы вот так вот обозначали мю со звездочкой от Е.
Я просто напомню, что мы говорили это инфимум сумм по Ж от одного до бесконечности мер П житых, когда Е заключается в объединении по Ж вот этих П житых. И вот это очень специальная такая получалась внешняя мера.
И ее мы называли как бы вот конструкцией Лебега, ну или Лебега-Каратеодори. То есть она нам давала как раз связь меры на полукольце с внешней мерой. То есть мы по мере на полукольце строили вот такую вот внешнюю меру, а потом к ней применяли всю вот эту вот теорию.
Ну и мы с вами очень многое доказали. Мы доказали, что на самом деле получается тем самым продолжение меры. Правда же? То есть потому что было полукольцо, построили внешнюю меру, получили более широкую сигма-алгебру, которая включает в себя исходное полукольцо.
И более того, на измеримых множествах у вас вот эта μ со звездой совпадает просто с мерой μ. То есть это действительно получается продолжение с полукольца. Потом мы с вами поработали с вопросами единственности этого продолжения.
Мы сказали, что если есть какая-то там другая счетно-аддитивная, которая продолжает нашу исходную меру с полукольца на свою сигма-алгебру, то на пересечении сигма-алгебр в большинстве случаев имеет место совпадение.
То есть в некотором смысле вот эта конструкция, она очень правильная. И еще она очень правильная с какой точки зрения? Если я требую от меры полноту, счетную аддитивность, и чтобы она была продолжением с полукольца, то в некотором смысле та сигма-алгебра, которая соответствует μ со звездой измеримым множеством, она получается наименьшей.
Потому что любая другая мера, которая продолжает с полукольца и которая полна, и сигма конечна, она будет содержать вот ту сигма-алгебру, порожденную μ со звездой. Это все, что было в прошлый раз.
Теперь мы эти знания хотим применить к конкретным рассуждениям. Потому что ну вот это все абстрактная штука, и пока не очень понятно, как это все считать, как с этим работать. Так давайте мы теперь всю эту развитую схему применим в совершенно конкретной мере Либега.
Мера Либега в РН, поэтому сегодня будет у нас мера Либега уже в РН. То есть теперь все те конструкции, которые были на первых трех лекциях, у нас заработают в РН. И что мы скажем? Давайте мы введем меру Либега от любой ячейки по правилам.
Я про это уже говорил, но еще раз скажу. Произведение и от 1 до N модуль АИТ минус БИТ. Это если у меня вот эта ячейка АВ, она как раз есть декартово произведение и от 1 до N АИТ БИТ. Логично так определить? Логично.
Ну вот это собственно, что мы от меры ожидаем, в принципе, в РН, от классической меры, чтобы мера прямоугольника была равна произведению длинных сторон. Дальше. Мы с вами доказывали на первой, по-моему, лекции, что в случае N равно 1 получается какая мера?
Счетная аддитивная на полукольце ячеек. То есть ранее было доказано, ранее в случае N равно 1, одномерная ситуация, N равно 1, было доказано, что у вас LN это счетная аддитивная мера на полукольце ячеек.
Счетная аддитивная. Ну давайте L1 я здесь поставлю, поскольку одномерная ситуация. Счетная аддитивная мера на полукольце. Вот этих одномерных. Вот этих одномерных ячеек P. Давайте я P1 назову.
P1 это полукольцо одномерных ячеек. Совершенно аналогично, вот все то же самое, просто многомерное доказывается. Давайте я не буду это делать. Аналогичные рассуждения позволяют установить, что на самом деле вот эта мера LN, она счетная аддитивна на полукольце многомерных ячеек.
На полукольце. Давайте я его так вот PN назову. Это просто многомерные ячейки, всевозможные, они тоже образуют полукольцо, и мера Лебега на них счетная аддитивна. Ну хорошо. Тогда в соответствии с предыдущей схемой, я ввожу соответственно, верхнюю меру Лебега для любого множества, LN со звездой от E, я кладу по определению инфимум сумм по I от 1 до бесконечности, LN от P .
Если P образуют покрытие, то есть E включено в счетное объединение P . А последовательность берется из полукольца ячеек. Получается верхняя мера Лебега в РН. Она измеряет любое множество.
То есть это для любого E, лежащего в РН. Ну а дальше мы говорим. Те множества, которые по коротаодоре измеримы, образуют сигма-алгебру измеримых по Лебегу множеств. И на них вот эта штука LN со звездой счетная аддитивна.
А на полукольце она совпадает с тем, что было изначально. Вот и все. То есть в силу предыдущих лекций, в силу теорем предыдущих лекций, у вас получается, что вот эта вот MN это сигма-алгебра измеримых относительно вот этой внешней меры LN со звездой множеств.
На вот этой сигма-алгебре LN со звездой является счетно-аддитивной мерой. И более того, она продолжает меру с полукольца. Более того, LN со звездой, если ее ограничить на вот это многомерное полукольцо, то будет LN.
То есть она является действительно продолжением. Окей? Хорошо. Ну вот получается у нас такой могучий запас измеримых множеств. И вот эта сигма-алгебра измеримых множеств, она, конечно же, содержит полукольцо.
Да? То есть, ну давайте я это в системе напишу, что вот эта вот сигма-алгебра измеримых по Лебегу, она содержит полукольцо PN. Вот. Отлично. Это мы просто применили все, что было ранее нам известно, к конкретной ситуации.
То есть первые три лекции были абстрактные меры, абстрактные внешние меры, абстрактные полукольца. Теперь конкретное полукольцо с конкретной мерой на полукольце, конкретная внешняя мера, конкретная сигма-алгебра.
Вот мы теперь с этим будем с вами работать. Что еще можно сказать? Мера Лебега, она сигмаконечна, конечно же. Да, и давайте мы с вами договоримся, что вот эта LN со звездой, ограниченная, ну давайте я вот здесь напишу, договоримся об обозначениях.
То есть теперь LN, это будет не только мера на полукольце ячеек, а давайте мы договоримся, что вот эта LN со звездой, если ее ограничить на сигма-алгебру измеримых по Лебегу, я тоже ее буду называть буковкой LN.
Вот так вот. То есть это мера, ограниченная на вот эту вот сигма-алгебру. Ну и вот мера LN, она сигмаконечна. Сигмаконечна. Ну давайте вспомним, что такое сигмаконечная мера. Это означает, что все пространство представимо в виде счетного объединения кусков конечной меры.
Правда же? Ведь LN можно представить в виде объединения, ну вот давайте, ну давайте дизъюнктное сделаем. Дизъюнктное объединение по N от 1 до бесконечности N минус N до N, вычесть вот так вот.
Минус N минус 1, N минус 1. Согласны? Ну то есть, что здесь написано? Что такое минус N N? Это многомерная ячейка просто. Это означает взять Декартово произведение и от 1 до N одномерных полуинтервалов от минус N до N.
Ну картинка примерно такая. Я нарисую двумерную, конечно, ситуацию, многомерная, понятно. Ну вот здесь получается минус N, вот здесь у меня N. Вот так вот. Здесь вот минус N, вот здесь вот у меня N.
Поэтому левая сторона включается, нижняя сторона включается, правая не включается, верхняя не включается. Это двумерная ячейка. Ну, многомерную по аналогии, понятно. Окей? Ну и если я, соответственно, из этой ячейки вычитаю предыдущую ячейку, то я такое вот делаю объединение таких вот, ну не колец, конечно, а вот таких вот коридорчиков прямоугольных.
Исчерпываю все пространство Rn. Ну и, конечно же, у меня мера вот этого коридорчика, она конечная. Мера Ln от него конечна. Окей? Теперь, что мы еще с вами понимаем? Что мера Лебега полна, конечно же.
Потому что таким свойством обладает любая внешняя мера, у которой берется сужение на запас измеримых по коротеодоре множеств. А у нас с вами Ln, это что такое? Это сужение внешней меры на сигма-алгебру измеримых по коротеодоре множеств.
Поэтому мера Лебега полна. То есть мы пока что фиксируем с вами вот эти свойства, которые у нас получились. Значит, мера Лебега, еще полна, оказывается. Мера Лебега полна, так как этим свойством обладает любая внешняя мера, так как этим свойством обладает сужение любой меры внешней, любой внешней меры на сигма-алгебру, измеримых по коротеодоре множеств.
Измеримых по коротеодоре множеств. Все. То есть у нас, в принципе, все есть для счастья. То есть мера полна, счетно-аддитивно, сигма-конечно. Ну и еще что остается заметить, что поскольку у меня множество, которое я умею измерять, образует сигма-алгебру, да, измеримых по коротеодоре, и эта сигма-алгебра, она содержит полукольцо ячеек, значит, эта сигма-алгебра содержит и наименьшую сигма-алгебру, порожденную этими ячейками.
Окей? А что будет сигма-алгеброй наименьшей порожденной ячейками? Да, Борелевская сигма-алгебра. Вам на семинарах это должны рассказать, это не очень сложно понять, что, ну, у вас, по сути дела, задача в задании, а не ровно об этом.
То есть, что порождает Борелевскую сигма-алгебру? На самом деле ячейки тоже ее порождают. Давайте сделаем замечание, что на самом деле наименьшая сигма-алгебра, порожденная ячейками, она совпадает с Борелевской сигма-алгеброй пространства Rn.
Замечание. Я напоминаю, вот такой символ обозначает наименьшую сигма-алгебру, порожденную этим семейством. Так вот, наименьшая сигма-алгебра — это Борелевская сигма-алгебра пространства Rn.
Это легкое упражнение. Следовательно, в силу конструкции Каратеадори, ну, точнее, в силу вот этой звездочки, система, которая у меня тут написана, видите, у меня в системе полукольцо n-мерное, оно содержится в сигма-алгебре измеримых по Либегу.
Да, здесь Pn. В силу звездочки вот этой системы, мы получаем, что тогда у меня что выполнено? Что сигма-алгебра измеримых по Либегу содержит внутри себя Борелевскую сигма-алгебру пространства Rn.
Поэтому все Борелевские множества в Rn, они измеримы по Либегу. Согласитесь, это здорово. Ну, Борелевских множеств их очень много. Все рациональные точки — это Борелевское множество, все иррациональные точки — это Борелевское множество.
Всякие там счетные пересечения, объединения открытых, дополнение открытого-замкнутого пересечения всякие, от них еще раз объединение, от них еще раз пересечение и так далее. Вот сколько хотите раз — это все будут Борелевские множества.
Но общая структура Борелевских множеств, она очень сложная. На самом деле мы ее изучать не будем. Я про это уже все говорил. То есть здесь я вам ничего нового не говорю. Но возникает вопрос, насколько же все-таки запас множеств, измеримых по Либегу, насколько он большой вообще?
Существуют ли неизмеримые множества по Либегу? И здесь оказывается вопрос достаточно сложный с позиции математической логики. Какие конструкции в теории множеств нам разрешается делать?
Какие мы считаем допустимыми, какими мы не считаем допустимыми? Давайте я сформулирую просто так называемую аксиому выбора. Аксиома выбора — это некоторая аксиома в аксиоматической теории множеств, которую мы с вами будем принимать.
Пусть у меня для любого, ну, давайте так скажем, пусть и это произвольное индексное множество, произвольное индексное множество, любое мощности, индексное множество. И задано семейство множеств.
Задано семейство абстрактных множеств Е альфа, когда альфа пробегает вот это индексное множество И. Тогда существует отображение, F я его назову, нет, давайте не F, а вот так вот, CH, от слова choice, то есть выбор, которое каждому индексу И поставит в соответствие какой-то элемент из объединения.
Таким образом, что, то есть choice от альфа принадлежит Е альфа. То есть каждому индексу альфа, соответствует точка, находящаяся в множестве Е альфа. Еще раз, это выполнено для любой ситуации, как только вам дано произвольное индексное множество, произвольное семейство множеств Е альфа.
Я здесь не указываю, пересекаются они, не пересекаются, это неважно. Для меня все ситуации допустимы. Вот аксиома выбора, она утверждает, что в любой такой ситуации такая выборка есть. Может показаться наивный вопрос, типа, ну а что такого, что это не очевидно, что ли?
Ну как-то странно, ну в каждом альфа вы выдернули точку Х альфа. Что такого-то? Но вот оказывается, если поглубже начать про это размышлять, то выясняется, что, а с чего бы вдруг? В чем здесь тонкость?
Тонкость в том, что, почему такое отображение, почему такое отображение существует? Или более точно так скажем, а почему это является отображением? Ведь что такое отображение? Это соответствие между множествами.
Правда же? Тогда возникает вопрос, а почему подергать из каждого Е альфа по точке и все это вместе собрать, это множество? Почему это считать множеством можно? Понимаете? Но с нашей позиции можно, мы с вами не очертили аксиоматику теории множеств.
То есть я вам не сказал уже, что считать множеством, а что не считать, правда же? У нас такого не было. Я сказал, что множество основное понятие математики. Какая-то совокупность элементов, там, туда-сюда.
Поэтому с этой позиции эта аксиома, она как бы само собой разумеющаяся. Но с позиции строгой математической логики этот факт, он не очевиден и он выделяется в отдельную аксиому. Что интересно, эта аксиома не зависит логически от предыдущих аксиом теории множеств, которые я вам не сказал, но которые есть.
То есть их на самом деле штук 7. А вот эта восьмая, по-моему. То есть она подобна континуум гипотезе, если слышали про такую. То есть она не зависит от остальных аксиом теории множеств. То есть если вы ее примете, противоречия не будет.
Если вы ее не примете, противоречия не будет. И, соответственно, получаются разные миры математики. В одном мире математики вот это принимается и все вот те построения, которые я сейчас буду проводить, законны.
А в другом мире математики это не принимается и тогда для них не существует неизмеримых по Лебегу множеств. Ну, по крайней мере, не существует таких, которые я вам буду сейчас рассказывать.
Но это я просто так для расширения кругозора, чтобы вы понимали, что это достаточно сложные штуки. Теперь, что еще мы с вами заметим? Такая простая лемма мера Лебега трансляционно-инвариантна.
Мера Лебега трансляционно-инвариантна. То есть, что это означает? Для любого множества Е, которое измеримо по Лебегу, то есть принадлежит сигма-алгебре, для любого вектора Х из РН у меня выполнено, что, во-первых, если я Е сдвину на Х, ну, что такое Е плюс Х?
Понятно, да, что это такое? Это все векторочки вида Y плюс Х, когда Y пробегает Е. Ну, сдвиг. Ну, вот было множество, да, и я его прибавил Х, и получилось Х плюс Е. Так вот, оно, оказывается, тоже будет измеримым, и его мера будет равна мере Е.
ЛН от Е равняется ЛН от Е плюс Х. Вот такое простенькое утверждение. Оно действительно простое, потому что для полукольца, ну, это прям совсем очевидно. Произведение длин сторон от того, что вы сдвинули какую-то ячейку, оно никак не поменяется.
Ну, давайте я краткое доказательство дам, я не буду подробно, здесь рутинные вычисления просто. Для Е, Е, принадлежащего полукольцу, очевидно, по определению. Очевидно, по определению. Ну, а для общего множества Е вы что понимаете?
В общем случае, вы понимаете, что что такое будет ЛН от Е? Поскольку Е измеримо, то оно равно ЛН со звездой от Е. Правда же? Ну, а это, я напоминаю, есть инфимум сумм по Е от одного до бесконечности ЛН от ПИ, когда ПИ покрывают Е.
Но если ПИ покрывают Е, то сдвинутые ПИ покрывают сдвинутые Е. То есть, давайте заметим, что ПИ покрывает Е тогда и только тогда, когда Х плюс ПИ, если их объединить, покроют Х плюс Е. Правда же?
Ну и, соответственно, у вас получается, что тогда инфимум взять по тем, инфимум по тем, это одно и то же. Каждая слагаемая от сдвига не страдает, а инфимум берется по одному и тому же запасу.
Ну, грубо говоря. С точностью до сдвига. Правда же? Ну, то есть, вот поскольку на полукольце сдвиг никак не чувствует мера или бега, а для произвольного множества это инфимум по всем покрытиям, правда же?
И я, если имею в виду вот это, вот смотрите, если вот это учесть, то что получается? То я этот инфимум могу продолжить. Это будет инфимум по всем покрытиям Е, ln, дальше я беру, от ПИТ плюс Х.
Правда же? Но, а в силу того, что я написал, если это покрытие, то это получается инфимум по всем ПИТ плюс Х покрытием Е плюс Х. Вот сумма от одного до бесконечности ln ПИТ плюс Х. Ну и все.
И теперь сделаем как бы замену переменной, грубо говоря, да? То есть, по модулю сдвига. Как только все покрытия пробегают полукольцо для Е, то сдвинутые покрытия пробегают полукольцо для Е плюс Х, ну, по которому берется инфимум.
Понятно? То есть, а это будет, у меня получается то же самое, что инф по всем, ну, давайте там, ПИТ с волной. То есть, если я заменю теперь ПИТ с волной, это ПИ плюс Х, то это то же самое, что взять инфимум по всем ПИТ с волной, который содержит Е плюс Х, сумма Е от одного до бесконечности, ln от ПИТ с волной, ну, а это есть ln со звездой от Е плюс Х, да?
А это есть тогда у меня ln от Е плюс Х. Вот. Ну, это я доказал, что на самом деле, используя, что оно измеримо, да? То есть, что мера та же самая, получается, используя, что Е плюс Х измеримо.
Остается вопрос, почему Е плюс Х измеримо? Ну, здесь просто нужно по коротеодори проверить. Давайте я вам это оставлю в качестве упражнения. То есть, если Е измеримо по коротеодори, то Е плюс Х тоже будет измеримо по коротеодори относительно ln со звездой.
Легкое упражнение. Вот. Ну, теперь мы с вами готовы к построению неизмеримого полибегу множества. Это множество построил итальянский математик Виталий. То есть, это фамилия, да? Это не имя, это фамилия.
Звать его не помню как, но Виталий. Теорема неизмеримое множество Виталий. Неизмеримое множество Виталий. Утверждается следующее, что пусть у меня есть произвольное сначала измеримое множество полибегу, которое лежит в сигма-алгебре, да?
Измеримых полибег. И его мера положительна. Ну, пусть от нуля до плюс бесконечности. Не плюс бесконечности, больше нуля. Вот. Тогда существует неизмеримое подмножество В, которое содержится внутри А.
Ну, неизмеримое полибег. Ну, В от слова Виталия используем. Окей? То есть, еще раз, в любом множестве положительные меры содержится неизмеримое подмножество. Так, чего бы мне стереть? Ну, давайте даже плюс бесконечность разрешим.
Это, в принципе, здесь с никакой погодой не играет. Ну, доказательства, поехали. Смотрите, понятно, что если я попересекаю множество А с кубиками от минус n до n, в степени n, да? Вот это А .
Мне же дано, что А измеримо полибегу. В силу непрерывности меры снизу, помните, у нас с вами была такая теоремка на прошлой или позапрошлой лекции, да? В силу непрерывности меры снизу, я говорил, что это равносильность счетной аддитивности.
Меры снизу. У вас существует предел А. Предел А . Здесь А большое. При n, стремящемся к бесконечности, равной мере А. Окей? Ну, значит, при достаточно большом n это просто получается измеримое по дно, что положительные конечные меры.
Следовательно, при достаточно большом n натуральном, у меня получается А во-первых измеримо, а во-вторых его мера положительно конечна. То есть мера либега А принадлежит от нуля до плюс бесконечности.
Поэтому теперь я дальше буду работать с вот этим А . Что я сделаю? Ну, как вы думаете, какой самый простой метод построения неизмеримого подножия? То есть неизмеримое подножие — это когда нельзя приписать никакую меру. Правда же?
Ну, вот смотрите, мера она либо ноль, либо не ноль. Ну, в данном случае либо число, либо ноль. Бесконечность нельзя, потому что у меня А имеет конечную меру, и я внутри него что-то хочу выбрать.
Ну, в силу монотонности. То есть, смотрите, если бы я мог взять вот это множество какое-то, которое кандидатное, неизмеримое, и все множество А представить как его трансляции. Ну, то есть подвигать на всякие векторочки и получить мое А .
Если бы я такое множество нашел, оно было бы неизмеримым. Почему? Ну, потому что если бы у него была мера ноль... Да, и таких сдвигов давайте будем считать, что счетное число. Если бы у него мера была ноль, то через счетное число сдвигов множество меры ноль я не могу порадиться, я не могу порадить множество меры не ноль.
Согласны? А с другой стороны, если бы у него была положительная мера, и сдвиги бы... Тут еще нужно вот что, чтобы сдвиги давали непересекающиеся. То есть, чтобы разные сдвиги давали непересекающиеся куски.
И я бы получил, что тогда множество мое можно составить из непересекающихся одинаковых кусков. У нас же мера Лебега трансляционно-инвариантна, да? То есть, по сдвигу она не меняется. И поэтому, если есть такой кусок, который за счет счетного числа сдвигов, так, чтобы давались непересекающиеся множества, можно получить мое исходное множество, то все, я победил.
Потому что с помощью одного и того же числа, если его взять счетное число раз, можно только бесконечность получить. Правда же? А у меня множество конечной меры. И я приду к противоречию.
Вот и все. Основная идея. Значит, нам теперь нужно построить некоторое подмножество, которое бы обладало тем замечательным свойством, что если его счетное число раз подвигать, то получаются непересекающиеся множества, которые в объединении дают мое множество.
Как такое сделать? Вот здесь и вступает в игру аксиома выбора. Каким образом? Какие самые простые можно за счет счетного числа сдвигов чего-то получить? Что надо сделать? Взять рациональные сдвиги. Правда же? Например.
Ну так давайте мы сделаем такую хитрую вещь. Я скажу введем отношение эквивалентности на множестве. То есть я зафиксирую n большое такие, что у меня множество имеет положительную меру и при этом конечную.
И введем отношение эквивалентности в множестве a n. То есть я скажу что у меня x эквивалентно y. если их разность является рациональным сдвигом. Согласитесь, это отношение к эквивалентности, да?
Ну, рефлексивность есть, симметричность, понятно, есть, транзитивность тоже, очевидно, есть. Если x от y отличается на рациональную, y от z отличается на рациональную, то x от z тоже отличается на рациональную.
Здесь все есть. Хорошо, но мы же с вами знаем, что у нас получается класс эквивалентности. И, следовательно, получается разбиение аэнтово на классы эквивалентности. Мы с вами знаем, что разные классы эквивалентности не пересекаются, которые попарно не пересекаются, правда же?
Но их объединение, очевидно, покроет все аэнты. То есть обозначим теперь так, трансляции множества вот какого-то, ну, то есть, разные классы эквивалентности еще раз не пересекаются. Давайте эти классы как-нибудь занумеруем.
Значит, пусть, как бы мне их обозвать-то? Пусть eα это как раз семейство вот этих классов эквивалентности. Какое это семейство? Счетное, несчетное? Несчетное, конечно, да? Семейство классов эквивалентности.
Семейство классов эквивалентности. И вот теперь я применю аксиому выбора. Применим аксиому выбора и выберем, ну, то есть, что значит выберем? Каждому α поставим в соответствии какую-то точку из класса eα.
То есть xα принадлежит eα. Для любого α из e. То есть, ну, я так, выберем в кавычках, конечно. Понятно, что мы, как человек, не можем выбрать из несчетного семейства по точке. Получили множество.
То есть пусть e это и есть по определению вот все вот эти xα. α пробегает i. Окей? Здесь, на самом деле, в чем даже читерство использовано, даже с позиции аксиомы выбора? Мы с вами аксиому выбора формулировали для множеств.
А здесь классика. Классы эквивалентности. Вот конструктивисты логики в математике, они говорят, ну, хорошо, из множества можно по точке выбрать. А почему из классов можно выбрать? Класс эквивалентности это множество или нет?
Вот считать ли его множеством? Оно как бы множество, но оно как бы не конструктивное множество. То есть, ну, это я вам просто говорю, что есть конструктивистская математика, которая не признает, что класс эквивалентности это множество.
И более того, она не признает, что из этих классов можно по точке надергать. Но мы с вами это разрешаем. То есть вот мы собрали вот такую штучку по точке из каждого Е альфа. И я утверждаю, что получилось множество.
Это я такую вот аксиому выбора в такой форме максимально общей использую, максимально вольной. Ну и что мы видим? Смотрите, с одной стороны всевозможные сдвиги. То есть понятное дело, что х плюс вот это множество Е.
Если я объединю по всем разным сдвигам там, ну я не знаю, х из рациональным пересечь от минус n до n. Почему от минус n до n? Да потому что у меня множество сидит в кубе. То есть там никаких других сдвигов и быть не может.
Но на самом деле, если уж строго говоря, то сдвиги могут быть от минус 2n до 2n. Почему? Потому что если множество от минус n до n, то его диаметр не больше 2n. Значит вот эта штука, она покроет просто мое изначальное множество an.
Ну я здесь пояснение, почему я беру рациональное от минус 2n до 2n. Так как у меня эти самые... Господи. Диаметр an меньше либо равен 2n. Поэтому на самом деле мне возможно понадобятся сдвиги не только из куба минус n до n, а из куба минус 2n до 2n.
Это понятно почему? Ну то есть может оказаться, что у меня вот множество, оно вот в кубе минус n до n. Но вот здесь вот точки очень далекие. Между ними расстояние. Оно порядка 2n. Поэтому мне нужно с этим как-то считаться.
Ну хорошо. Но при этом смотрите, вот эти x плюс e, они попарно не пересекаются на самом деле. Поэтому я здесь могу взять вот такую вот дизъемную штуку. Класс эквивалентности. Мы же как строили, что если есть рациональное отличие, то это все в одном классе.
Значит рациональный сдвиг. Мне не может дать пересечение двух классов. То есть если бы у меня при каких-то рациональных два класса пересеклись, то что бы это означало? Это противоречие с тем, что они разные классы эквивалентности.
Потому что класс эквивалентности, еще раз, у него элементы друг от друга отличаются на рациональное число. Ну на рациональный вектор. Поэтому я здесь могу ставить попарно дизъемное. Ну вот смотрите.
Предположим, что e измеримо. Предположим от противного, что e измеримо. Тогда у меня либо ln от e равно нулю, либо ln от e больше нуля. Если первый случай рассмотреть, если ln от e равно нулю, то в силу трансляционной инвариантности, которую мы с вами только что рассматривали, и счетной аддитивности, следовательно, в силу трансляционной инвариантности, и счетной аддитивности, что я тогда получу?
Тогда, извините, у меня мера либега ln от моего множества an, она будет, поскольку вот это включение выполнено, монотонность есть, меньше либо равна, это сумма по всем x из qn-тых ln от x плюс e.
Так? Правда же? Ну а трансляционная инвариантность мне говорит, что это есть сумма по всем x из qn-тых ln от e, которая ноль. Счетная сумма нулей дает ноль. Значит, я получил, что... Тогда мера ln, она должна быть равна нулю.
А это противоречие, потому что вот на этой доске было написано, да, я стер, что an это кто такое? Ну это множество, у которого мера больше нуля, но меньше плюс бесконечности. То есть вот эта штука у меня больше нуля.
Противоречие. Поэтому меру ноль приписать нельзя. Можно ли приписать меру больше нуля? Случай второй. Если я беру, что ln от е, больше нуля. Ну там тогда совсем плохо все. Почему? Если ln от е больше нуля, тогда смотрите.
Все возможные сдвиги множества е, они в чем будут находиться? Сдвиги от минус 2n до 2n, а е от минус n до n. Значит, все сдвиги куда залезут? От минус 3n до 3n, да? От минус 3n до 3n. Ну вот здесь я в степени n.
Напишу как бы кубик многомерный. Значит, тогда у меня получается, что ln от дизъюнктного объединения по всем x и с q в степени n пересечь от минус 2n до 2n, x плюс е, да? Меньше либо равно, опять же в силу монотонности меры или бега, куба от минус 3n до 3n в степени n.
С одной стороны. А с другой стороны, то здесь дизъюнктное объединение в силу счетной аддитивности, в силу счетной аддитивности, что получится, что это и сумма мер, ну там, давайте сумма по x из qn ln от е, в силу трансляционной инвариантности и счетной аддитивности.
Ну давайте поподробнее напишу. Е плюс x. Вот так. Здесь x из qn пересечь с минус 2n до 2n в степени n. Ну а это в силу трансляционной инвариантности получается сумма по всем x из qn пересечь с кубиком минус 2n до 2n в степени n.
Мер или бега одного и того же множества. То есть, что это означает? Вы суммируете положительные, положительное число, бесконечное число раз. Это будет плюс бесконечность. Видите, что получается?
В правой части, то есть едем в правой части, вот это меньше плюс бесконечности, поскольку это кубик фиксированный. А в левой части получилось плюс бесконечности, здесь равно, равно, равно, меньше, либо равно, меньше.
Плюс бесконечность меньше, чем плюс бесконечность. Противоречие. То есть, снова противоречие. Противоречие. Откуда возникло противоречие? Ну, от нашего предположения, что можно приписать какую-то меру Значит, никакую меру приписать нельзя То есть, Е неизмеримо Следовательно, так как в обоих случаях противоречия Ну, то есть, у меня же другого ничего быть не может, либо 0, либо не 0 Так как в обоих случаях противоречия Следовательно, у меня Е не является измеримым По либегу Вот это и есть множество Виталий Еще раз, опять же, идея примитивная То есть, нужно создать множество, которое, как бы, свои копипасты получаются за счет трансляции И при этом в процессе этого копипаста вы сдвинули и не пересеклись Вот как только такое множество вы смогли создать Все, вы победили Потому что ему ни 0 нельзя приписать, ни положительное число нельзя приписать Ну, плюс бесконечность, тем более, нельзя Понятно, да?
Возникает вопрос А можно ли такому множеству приписать верхнюю меру либега? Множеству Виталия Ничему это не противоречит? Да нет, ничему не противоречит Значит, замечание Любому неизмеримому множеству можно приписать внешнюю меру какую-то Любому неизмеримому множеству В том числе множеству В можно приписать какую-то внешнюю меру Можно приписать Ну, точнее, не то, что можно приписать, а просто для него определена внешняя мера И поскольку это В лежит в кубе, то эта внешняя мера, она меньше плюс бесконечности Какая она, я не могу сказать Но внешняя мера, возможно А возникает вопрос, а нет ли здесь противоречия?
Ну, вот мы только что поняли, что ноль нельзя, положительное нельзя приписать А в то же время я говорю, что внешнюю меру можно приписать Почему здесь нет противоречия никакого? Ну, вот на экзамене вас спросят В чем здесь парадокс?
Меру либега нельзя приписать, а внешнюю меру можно приписать? Ну, конечно, да Мы же использовали счетную аддитивность, да еще и трансляционную инвариантность Кто сказал, что вот внешняя мера, ну, внешняя мера-то будет трансляционной инвариантной, конечно Но вот счетная аддитивность, она точно не будет Счетная аддитивность, когда мера?
Когда она сидит на алгебреизмеримых Точнее, на сигма-алгебреизмеримых, да? В сигма-алгебреизмеримых можно счетно объединять И мера счетного объединения равна сумме мер А вот для внешней меры там что есть?
Там есть только счетная полуаддитивность И тогда это ничего не даст. Понимаете? Вот в чем прикол. Хорошо. Это что касается неизмеримых множеств. Ну, теперь переходим к следующей теме. Это регулярность меры Лебега.
Внешняя и внутренняя регулярность, так называемая. Ну, это очень просто. То есть мы с вами теперь докажем, что можно плохие множества приближать хорошими. Мы же на матанализе очень часто плохие объекты приближаем хорошими.
Правда же? Ну, давайте вспомним, кого мы приближать уже умеем. Ну, функции в ряд раскладывать, да? Мы же, что это значит? Функцию разложить в ряд Тейлора. Это значит, что вы ее полиномом приближаете.
Ну, а здесь мы плохие множества будем приближать открытыми и замкнутыми. Регулярность меры Лебега. Теорема. Для любого измеримого множества e, то есть для любого e из m, n, существует открытое множество.
Давайте так, для любого измеримого, для любого ε больше нуля, существует открытое множество gε, которое содержит e внутри себя, и такое, что мера Лебега от их разности, gε, вычесть e, меньше, чем ε.
То есть вы сверху. Вы можете зажать множество открытым множеством. То есть какую бы вы гадость вот здесь вот не взяли, да? Вы ее можете окружить в открытое множество. И что здесь написано?
gε, вычесть e, меньше ε. Вот этот зазорчик, который остался, он достаточно тощий получается. Это внешний регуляр. Ну, давайте доказывать. Рассмотрим два случая. Сначала более простой случай, когда...
Мера е конечна. Пусть сначала у меня мера е меньше плюс бесконечность. Тогда по определению, что это означает? Она же совпадает с внешней мерой. ln со звездой от е, да? А это есть инфимум по всем покрытиям.
Значит, у меня, поскольку ε фиксировано, да? Я могу найти такое покрытие, чтобы у меня... Значит, существует набор прямоугольничков, ну, точнее, ячеечек, поитый, и от одного до бесконечности, такой, что у меня е залезает в их объединение, и при этом что еще выполнено?
Что мера ln от е плюс ε пополам будет равна... Будет больше, чем сумма и от одного до бесконечности ln от поитых. Согласны? Понятно, откуда это берется? Ну, из того, что у вас множество измеримо, значит, и его мера, это и есть его внешняя мера.
Внешняя мера – это инфимум по всем покрытиям, ячейками. Значит, по определению инфимума, и поскольку я предположил, что этот инфимум, он меньше плюс бесконечности, то я могу... взять ряд, ну, точнее, взять такое покрытие, что ряд из этих штучек, он с точностью до ε пополам реализует этот инфимум.
Ну, а теперь что я сделаю? Каждая ячейка – это и есть... Что такое? Значит, каждая ячейка, поитая, это и есть аитая, боитая. Ну, понятно, да? Где аитая – это вектор, на самом деле. Это не числа, это вектор.
То есть, это ячейка многомерная. Так, давайте я что сделаю? Я чуть-чуть сдвину левый конец. Да? То есть, возьмем аитая с волной меньше аитого. Что значит меньше? Ну, это значит, это вектор у меня, да?
Аи с волной. То есть, это, на самом деле, ну, столбец или строка, как вам больше нравится. Аи с волной – атен. И когда я говорю, что это меньше, это значит покомпонентно. Каждая компонента меньше каждой этой компоненты.
Да? Так вот, я выберу аи с волной так, что у меня мера либега поитого с волной поитая с волной – это как раз будет у меня по определению ячейка от аитого с волной до боитого. И вот пусть это лен от поитого будет меньше, чем лен от поитого плюс эпсилон поделить на 2 в степени и.
Геометрическая прогрессия. Да? Ну, давайте даже сделаем 2 в степени и плюс 1. 2 в степени и плюс 1. Ну, что тогда получается? Смотрите. Что? Не должно каким быть? Подождите. Подождите. Теперь я возьму множество вот такое.
Интервал. Я ж пока не знаю формально, чему равна мера многомерного интервала. Поэтому я, давайте скажу, что жеито, пусть у меня по определению, это есть вот такая штука. Аито с волной до боитого.
Значит, что я тогда понимаю? Что у меня поито залезает в жеито, а это залезает в поитоэсфалт. Для любого i натурального. И теперь я скажу. Положим по определению g. Это есть объединение по всем i от 1 до бесконечности жеитох.
Ну, поскольку вот эта штука открытая. Да? То есть это параллелепипед открытый. Ну, слева-справа у вас не включаются границы. Значит, это открытое множество, как счетное объединение открытых.
Открытое множество. Ну, все. Давайте считать теперь, что у меня получится. Поехали. Значит, силу монотонности, что я понимаю? Что у меня ln g вычесть e. Да? Меньше либо равно. Здесь я использую монотонность.
Это будет не превосходить ln от чего? Объединения волнистых поитых. Согласны? Ну, а это меньше либо равно ну, точнее, это просто равно для начала. Поскольку e измеримо, вот это единственное место, где я использую измеримость, что я вычитать могу это множество и приписывать меру. Да?
То есть, поскольку я в сигма-алгебре нахожусь и мера Лебегова у меня аддитивна, это будет ln от объединения и от одного до бесконечности поитых с волной. Да? Минус ln от e. Согласны? Ну, а эта штука в силу счетной полуаддитивности это будет меньше либо равно сумма и от одного до бесконечности ln от поитых с волной.
Да? И от всей суммы вычесть ln от e. Правда же? Ну, а каждая мера поитых с волной смотрите на это неравенство. Вот же она. Да? Давайте продолжим. Это будет меньше либо равно суммы по и от одного до бесконечности ln от поитых плюс эпсилон поделить на два в степени и плюс один.
Да? Вот это большое слагаемое и плюс да, точнее минус минус ln от e. Вот что получилось. Ну, и давайте продолжим эту оценку на эту доску. Мы же с вами знаем, что сумма ln от поитых она меньше чего? Смотрите.
ln от e плюс эпсилон пополам. Значит, продолжаем вот это неравенство. У меня будет меньше либо равно ln от e плюс эпсилон пополам плюс ряд суммы и от одного до бесконечности эпсилон поделить на два в степени и плюс один и минус ln от e.
Поскольку мы договорились с вами, что мера e конечна, то эти штуки у меня сократились. Ну, и суммируем геометрическую прогрессию будет равно эпсилон. Все. В этом случае мы все доказали. Вопросы здесь. Ну, а теперь общий случай, когда общий случай не обязательно конечной меры.
Общий случай, когда ln от e не обязательно конечна. Что тогда делается? У меня мера Лебега какая? Сигма конечна. Значит, можно развалить в кусочки. Правда же? И более того, можно считать их попарно непересекающимися.
Почему? Ну, потому что на первой лекции я вам говорил, что если есть какое-то объединение счетное, его всегда можно считать дизъюнктным. Надо просто взять соответствующие кубики более мелкие, развалить.
И все. И получится дизъюнктный. Мы же в сигма-алгебре находимся, я напоминаю. Так как мера Лебега сигма конечна, так как ln у меня сигма конечна, то у меня e можно реализовать как дизъюнктное объединение по g от 1 до бесконечности е житых, где у меня мера каждого е житого уже будет меньше плюс бесконечности.
Правда же? И при этом е ж, конечно же, измеримо. Но тогда я применю все предыдущие рассуждения к каждому е житому. Только буду его приближать не с точностью до ε, а с точностью до ε поделить на 2 в степени g.
Имею право же. Но ε был везде произвольным. Поэтому применим предыдущие рассуждения предыдущие рассуждения к каждому е житому. И что мне это даст? Мы получим с вами открытое множество открытое множество g житое, таки что у меня мера либега g житого вычесть е житого меньше, чем ε поделить на 2 в степени g.
И это верно для любого ε больше 0, для любого жи натурального. Правда же? Ну и все тогда. Смотрите, что опять же получится. Тогда, следовательно, у меня получается, что ln объединения по жи от 1 до бесконечности ж житых вычесть е, то есть я вот это теперь объединение ж житых я его по определению назову моим открытым множеством g.
Оно же открыто, правда же? Потому что каждое ж житое открыто, их счетное объединение. Ну поехали. Значит, что мы здесь с вами наблюдаем? Это есть вот что. Это есть ln. Распишем теперь ж житое вычесть е.
Так, сейчас. Ну да. ln Давайте мы напишем, что это в силу счетной полуаддитивности вот так вот сделаем. Меньше либо равно сумма по жи от 1 до бесконечности ln от ж житое вычесть е. Согласны? В силу счетной полуаддитивности.
Здесь меньше либо равно. Счетная полуаддитивность. А еще у меня есть монотонность. Если я выкину е из каждого ж житого, то согласитесь, это будет не больше, чем я из каждого ж житого выкину е житое.
Поскольку е это объединение е житое. Окей? Монотонность использовать. Значит, меньше либо равно сумма по ж от 1 до бесконечности ln ж житое вычесть е житое. Здесь использовали монотонность. Монотонность мер или бега ln.
Ну все. А это-то мы знаем, что это такое. Это будет меньше, чем сумма по ж от 1 до бесконечности ε поделить на 2 в степени ж. А это есть ε. Вопросы? Ваши лица выражают какой-то инфантильный взгляд на происходящее.
Чем это вызвано? Что-то очень сложное или, наоборот, очень скучное, простое? Мне обратная связь нужна. Нормально? Ну просто я как-то не посмотрю, у вас такой скучающий вид, как будто, не знаю, здесь какую-то ботанику проходим.
Чего вас развеселило слово ботаника? Я вот когда учился в школе, помню, там в каком, в шестом или в седьмом классе, там было много таких растений, там много такие цветы, это ужас, такая скукота была, семейства таких растений.
Терпеть не мог это. Но здесь в каком-то смысле да, немножко описательно все, немножко скучновато, но с другой стороны, смотрите, уже какая-то топология пошла, то есть мы измеримое множество приближаем открытыми.
А откуда будем приближать замкнутые? Ну, изнутри, да. Для любого е вот отсюда, для любого ε больше 0 существует измеримое множество, ой, замкнутое, извините, замкнутое, конечно, замкнутое множество f ε, лежащее в е, такое что у меня ln от е вычесть f ε меньше ε.
Ну, это прям совсем очевидно, да, что надо сделать. Как предъявить это множество, зная только что уже доказанные свойства? Что? Дополнение кому? Ну, смотрите, у меня, поскольку е измеримо, Еc, Е, комплимент, да, что такое Еc, я напоминаю, это есть ln вычесть Е, да, оно тоже измеримо.
Значит, к нему можно применить предыдущую теорему. Следовательно, по предыдущей теореме у меня существует g ε, которая накрывает дополнение, и оно такое, что у меня мера g ε вычесть дополнение меньше ε.
Но вот теперь мое f ε, по определению это будет, кто? f ε это кто теперь? Кто? Дополнение к кому? g ε, да? То есть это будет g εc. Ну, с одной стороны, поскольку g ε открытое, дополнение замкнутое, то есть очевидна замкнутость, как дополнение к открытому.
Понятное дело, что если у меня g εc, содержит в себе дополнение, то f' будет содержаться внутри. Значит, вот отсюда, вот из этого включения, у меня следует, что f' конечно же содержится в e.
Ну а теперь надо что заметить? Что e вычесть f' это ровно то же самое. То есть, так как у меня e вычесть f' это просто ровно то же самое, что g' вычесть ec в силу законов двойственности.
Это понятно? Значит, отсюда получается, что у меня ln от e вычесть f' меньше ε. Чтд. Ну и теперь. Важная теорема это, собственно, так называемая Борелевская регулярность меры Лебега. Значит, отсюда получаем теорему Борелевская регулярность меры Лебега.
Давайте мы будем пользоваться такой терминологией. Множество, которое является счетным пересечением открытых, мы будем называть множество типа g' дельта. А множество, которое является счетным пересечением открытых, мы будем называть множество типа g' дельта.
А множество, которое является счетным пересечением открытых, мы будем называть множество типа g' дельта. А множество, которое является счетным пересечением открытых, мы будем называть множество типа g' дельта.
Множество, которое является счетным объединением замкнутых, мы назовем множество типа F-сигма. Для любого E, которое измеримо, существует множество G типа G-дельта и множество F типа F-сигма.
Напишите себе, я не буду писать, то есть G-дельта, это множество имеет тип G-дельта, если оно представимо как счетное пересечение открытых. Значит, множество имеет тип F-сигма, если оно представимо как счетное объединение замкнутых.
Ну, не более чем счетное. Значит, существует множество G типа G-дельта и множество F типа F-сигма, такие что у меня E содержится в G, содержит внутри себя F, и при этом у меня ln G вычесть F, это есть 0.
Ну, доказательство элементарное. Значит, да, в частности. Отсюда следует, давайте напишем в частности, в частности, у меня получается ln от измеримого множества, то есть инфимум ln от G по всем G открытым, содержащим E, и он же есть супремум ln от F по всем замкнутым F, содержащимся в E.
Ну, давайте это увидим сейчас сразу. Значит, у меня что получается? Ну, для любого N натурального, в силу предыдущих теорем, в силу предыдущих теорем, у меня для любого N натурального существует какое-то Fnt замкнутое, которое содержится в E, и существует Gnt открытое, да, такое, что у меня Gn содержит E, ну, для которых у меня ln от Gn вычесть Fn меньше, чем, чем что?
1 на 2n, ну, или просто 1 на n, даже вот так. Правда же? Ну, и все, тогда я беру, говорю, вот оно множество типа G дельта, это будет пересечение всех Gnt, да, а мое множество типа Fsigma, это будет объединение всех Fnt, окей?
Ну, и что я понимаю тогда, что у меня ln от, да, и давайте мы без ограничения общности будем считать, что у меня, ну, да, да, смотрите, дело вот в чем, что ln от G вычесть F, это будет меньше либо равно, чем ln от объединения по E от 1 до N большого G и T вычесть объединение по E от 1, точнее, пересечения, конечно.
1 до N большого F и T, правда же? Ну, а это в силу монотонности будет меньше либо равно просто ln от G, самое последнее, N, вычесть здесь самое последнее, а это меньше либо равно 1 на n, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Ну, а с другой стороны, больше либо равно 0. Левая часть от N большого не зависит, правая часть стремится к нулю. Когда такое бывает, да, здесь давайте N большое, чтобы с размерностью не путать.
У нас индекс N маленький отвечает за размерность, поэтому давайте вот так вот здесь N большое, для любого N большого натурального, здесь замкнутое, здесь вот так, здесь вот так. То есть такое может быть только тогда, значит, следовательно, у меня ln от G вычесть F.
Оно равно нулю. Хорошо. Какое еще интересное следствие вот всех конструкций, которые я только что с вами делал? На самом деле следствие из этой теоремы какое получается? Это что у нас теорема я назвал, да, теорема?
Ну, следствие очевидно, что у вас следствие для любого измеримого множества. Любое измеримое множество E из Mn можно представить в виде, разложить его. E объединить с маленьким множеством E, где E это баррелевское и множество E имеет меру 0.
Очевидно это? Откуда это очевидно? Что здесь использовано? На самом деле. Ну, предыдущая теорема плюс полнота меры. Если у вас G вычесть F это 0, да, то исходное множество вычесть F и подавно 0, да, мера.
А значит множество измеримое это E вычесть F имеет меру 0. А F баррелевское, F баррелевское. Понятно? Поэтому я это не буду прописывать, значит, это очевидная такая штука. Теперь вопрос на миллион долларов.
А можно ли наоборот? Как вы думаете? Изнутри множество приближать открытыми, а снаружи замкнутыми? Вот такой трюк можно делать? Получится? Почему мы именно снаружи открытыми приближаем, сверху как бы запираем, а снизу подпираем замкнутыми?
Что не наоборот? Ну, самые простейшие примеры показывают в чем причина. Вот смотрите, возьмем все рациональные точки на отрезке 0,1. Если я его начну изнутри приближать открытыми. Какое открытое множество содержится в множестве рациональных?
Пустое, все. Значит, супремум по открытым снизу будет 0. А какое замкнутое множество содержит все рациональные точки? Отрезок 0,1 просто, ничего другого нет. Потому что рациональные точки всюду плотны на отрезке.
Значит, инфимум по всем замкнутым будет 1. И все, у вас нестыковка, 0,1. Нет стыковки, понимаете? Если начать так работать. А если вот так работать, у нас снизу сверху получается стыковка.
Открытыми и замкнутыми. Но это еще не все. На самом деле можно изнутри приближать компактами. И после перерыва мы с вами это обсудим. У меня к вам будет просьба. Можем приближать теорема.
Пусть Е это у меня измеримое множество. Тогда существует последовательность компактов. Более того, можно считать, что они вложены друг в друга. К и Т. Это последовательность компактов. Последовательность компактов.
Такая, что, во-первых, они друг в друга включены. К и содержится в К и плюс первом. Для всех и натуральных. Ну и второе, что у вас их объединение приближает. Мое множество Е. То есть К и Т, если их объединить.
Это есть. Ну и прибавить некоторое множество меры ноль. Е. Это будет как раз мое множество Е. Где Ln от Е имеет меру ноль. Ну и в частности это означает, что у меня. Существует предел при И стремящемся к бесконечности.
Ln К и Т. И это есть Ln от Е. Ну поехали. Что мы уже с вами умеем доказывать. Мы же с вами знаем уже, что Е представляется в виде. Е' объединить с Е. Где Е' это есть что такое. Множество типа Fs.
Множество типа Fs. И мера Е у меня равна нулю. Е маленького. То есть я уже знаю, что я могу вот такой вот. Последовательностью замкнутых множеств пересекать. Хорошо. Но если Е' это множество типа Fs.
Ну значит его можно представить в виде объединения. Ж от одного до бесконечности. Ф житых. Где каждая. Где каждая F житая замкнутая. F житая замкнутая для любого ж. Ну это просто определение множества типа Fs.
Хорошо. Пусть так. Но тогда давайте я сделаю вот такие множества. Назовем их скажем Еn. Это у меня будет по определению. Е' да. Е' да. Е' Давайте я состряпаю вот такое множество Еn. Которое это будет объединение по Ж от одного до n вот этих вот F житых.
Да. И пересеку это все хозяйство с кубиком от минус n до n в степени n. Что можно сказать про множество Еn. А ну даже Кn давайте назовем. Зачем Еn. Просто Кn. Для любого n натурального я могу такое сделать.
Правда же. Конечное объединение замкнуто. Замкнуто. Да. Пересечь с фиксированным кубом ограничено. Замкнуто ограничено компакт. Для любого n натурального у меня Кn это компакт. Причем я надеюсь вы понимаете что у меня Кn вложено в Кn плюс первое.
Это всем очевидно. Потому что что такое Кn плюс первое. Это еще добавить Fn плюс первое. И еще расширить кубик. Включение есть. А теперь смотрите. Объединение всех Кn. Это что такое. Посмотрите внимательно.
Конечно. Это понятно или нет. Ну а отсюда что получается у вас. Поскольку у меня. Значит получилось что Е' это и есть объединение всех Кn. Следовательно. ln Е' равно ln от Е. И поскольку Е' это объединение всех Кn.
Значит это есть объединение по n от 1 до бесконечности Кn. Ну а в силу непрерывности меры Лебега снизу. Она же у меня счетно-аддитивна. Это и есть предел. При n большом стремящемся к бесконечности.
ln от Кn. В силу непрерывности меры Лебега снизу. В силу непрерывности меры снизу. Поскольку она счетно-аддитивна. Я напоминаю что в прошлый раз я вам доказывал. Что счетная аддитивность.
Просто равна сильной непрерывности снизу. Ну и все. Поэтому на самом деле измеримые множества. Они не такие уж и страшные. Да. Казалось бы. Кто-то может подумать так. И будет очень сильно не прав.
Почему? Ну смотрите. То есть с одной стороны вроде все элементарно. Любое множество измеримое. Это что такое? Это какой-то счетный набор компактов. Плюс какой-то пренебрежимый кусочек. На который хочется забить.
Он меры 0. А с точки зрения интегрирования. Это так и есть. То есть интеграл у нас. Когда мы построим интеграл. Чуть-чуть попозже. Он будет плевать на множество меры 0. То есть для него это все равно.
Но. Есть важный момент. Как вы думаете. Сколько мощность Боррелевской сигма-алгебры? Вот сколько там множеств? Ну гипотеза. Я же не прошу точный ответ. Ну то есть гиперконтинуум. Да вот нет.
Боррелевских множеств их континуум. А вот измеримых по Лейбегу. Их гиперконтинуум. Возникает вопрос. Ну как же так? Вроде бы тут Боррелевская. Плюс какая-то шелуха. И вот оказывается вот этой шелухи гиперконтинуум.
Понимаете? Как жизнь устроена. Вроде бы кажется мелочь. Но этой мелочи так много. Что она в итоге перевешивает. В каком-то смысле. Это я доказывать не буду. Это сложный факт. Но кому на досуге нечего делать.
Можете подумать над этим. Попробуйте доказать. Что Боррелевских континуум. А вот этих гиперконтинуум. То есть я это просто сформулирую. Как факт интересный. Забавный. Что вот эта система имеет мощность континуума.
А вот эта система. Имеет мощность гиперконтинуум. Вот так получается. То есть все разнообразие этого мира. Лежит в множествах мер и ноль. Как ни странно. Их очень много. Их очень много. Ну все ладно.
Едем дальше. Сейчас мы поговорим про очень-очень красивую теоремку. Которая одна из моих любимых. И мной часто используется в научной деятельности. Это так называемые теоремы Виталий. Их будет две.
Это тот самый Виталий. У которого множество неизмеримо. А. Сначала. Теорема Виталий 1. Теорема Виталий 1. Теорема Виталий 1. Ну еще ее иногда. В англоязычной. Литературе называют 5. 5-бека меньше.
Сейчас поймете почему 5-Б Давайте мы с вами. Договоримся. Что такое обозначение у нас будет. Если есть шарик. В. И константа. Ц. Б. law, Шар с тем же центром, но радиуса в c раз отличающийся.
Шар с тем же центром, что и у b, но радиуса c на радиус b. Поэтому 5b означает, что я шары буду раздувать в 5 раз. Так вот, теорема. Смотрите, пусть е любое множество. Произвольное, но ограниченное.
Произвольное, ограниченное множество в r, n. Пусть дана произвольная система шаров. b альфа. Пока что у меня шары все открытые. Не пустые, конечно же, да, не пустые открытые шары. Произвольная система непустых открытых шаров, покрывающая е.
Тогда. Существует не более чем счетная подсистема этих шаров, которая уже будет попарной, не пересекающейся, то есть дизъюнкная подсистема. Тогда существует дизъюнкная подсистема. Подсистема, подсистема, давайте ее назовем b, n.
Нет, давайте лучше b, m. m, m от 1 до n. n либо число натуральное, либо я так вульгарно напишу плюс бесконечность. Вульгарно по той простой причине, ну что, короче, это у меня означает либо конечный, либо счетный.
То есть не более чем счетная подсистема, и она дизъюнкная, то есть шары попарные не пересекаются. Такая, что она сама-то может и не покроет е. А вот если раздуть все в 5 раз, то покроет.
Вот такая штука. Обратите внимание, е любое, не обязательно измеримое даже. То есть в частности можно вот то множество виталий так покрывать. Ничего не требуется. Система любая, любой мощности, хоть гиперконтинуальная, наплевать.
Главное, что я могу извлечь вот такую подсистему дизъюнкную, которая сама не покрывает, но в 5 раз. Раздутая покрывает. Ну и в доказательстве мы будем с вами использовать впервые, наверное, в этом курсе, так называемый жадный алгоритм.
Это популярное направление в математике современной. Так и называется greedy algorithm. Это, кстати, в машинном обучении используется. Во всяких нейросетях они по этому принципу и работают.
То есть мы будем брать что-то наиболее вероятное в каком-то смысле. Не то, что наиболее вероятное. Что-то максимизировать. Сейчас поймете, что. Смотрите, я сделаю вот такой финт ушами. Я скажу, давайте у меня f первое.
Да, давайте сначала заметим следующее. Ой, сейчас, я тут забыл одну же вещь. Ограниченное множество и у меня еще радиусы шаров, извините, ограничены. Супремум. Это важный нюанс, я про него забыл.
R от b альфа, когда альфа пробегает. И меньше плюс бесконечность. Иначе у нас ничего не получится. То есть два момента. Подчеркните, это ограниченность множества. И вот эта вот штука. Иначе ничего не получится.
Так вот. Что мы с вами говорим? Поскольку множество ограничено и супремум всех радиусов конечен. Давайте я даже это пронумерую, эти условия. Пусть это будет а. Пусть это будет b. Из а и b следует.
Что случилось? Существует какое-то очень большое число r больше нуля. Такое, что у меня е лежит в b, r от нуля. И даже более того, объединение всех b альфа, по альфа пробегающим из и, лежит вот в этом b, r от нуля.
Можно даже вот так было написать. Вот так вот. Вот это сюда залазит, а это вот сюда залазит. Потому что у меня покрытие, я напоминаю, что b альфа это покрытие. Что значит покрытие? Это значит, что е лежит в объединении b альфа.
Окей? То есть все сосредоточено внутри одного большого резервуара, конечного объема. Хорошо. Что с этим дальше делать? В чем состоит как раз вот этот жадный алгоритм? Я говорю, а давайте мы теперь будем в некотором смысле строить, вот представьте себе, вот можете в Википедии посмотреть картинку.
У меня вот два года назад ребята, я слушал лекции, они нашли даже картинку в Википедии про Элему Виталия. Я сейчас, что хочу сделать, вот геометрически послушайте сначала на пальцах. Мы будем делать вот эти вот все b альфа, они как-то жутко пересекаться могут, да, совершенно непонятно как устроены.
Но мы из них отберем что-то вроде вот позвоночника такого, на который все остальные шары будут нанизаны. Понимаете? То есть каждый вот этот из системы, не более чем счетный, будет играть роль позвонка, на котором будут держаться какие-то другие шарики.
Что значит держаться? Пересекать его. И вот этот мы как бы выстроим скелет сейчас. Как мы это будем делать? Давайте введем такое обозначение. Пусть f первое это изначальное семейство мое, b альфа.
Поскольку у него с супремом радиусов конечен, да, вот пошел жадный алгоритм. Я выберу шар почти наибольшего радиуса. Что это означает? Пусть b один это шарик. Шар из семейства f1 такой, что у меня его радиус больше, чем половина супремума.
А этот супремум давайте я назову r1. Это супремум радиусов шаров в семействе f1. Окей? Половина, половина, половина. Есть такой шар? Ну, по определению, супремума есть. Отлично. Теперь я говорю, теперь внимание, f2 это все те шары, которые не пересекают b1 и содержатся в f1.
То есть это все такие b из f1, что b пересечь с b первое пусто. Понимаете? То есть вот пошел первый позвонок, на него как какое-то мясо накидалось, да. Все, что осталось, то есть что этот позвонок не держит на себе, это множество f2.
В нем я опять выбираю почти наибольший шар. Второй позвонок. Значит, пусть у меня b2 такой шар в f2, что его радиус будет больше половины r2. А что такое r2 пополам? Ну, это по определению с супремумом, соответственно, r от b, по всем b из f2.
И так далее. И так далее. Пусть мы уже построили, пусть по индукции построены семейства f1. Обратите внимание, что они вложены друг в друга, эти семейства. Это все понимают, конструкция.
Ну, потому что я выкидываю первый шар, смотрю те, которые его не пересекают. Потом выкидываю второй шар, смотрю те, которые его не пересекают. Пусть уже построены какие-то вот эти семейства, числа у меня, получается, r1, они не возрастают, rn.
И шары построены, и шары не пересекающиеся. Не пересекающиеся. b1 и так далее, bn. Вы все понимаете, почему семейства вложены друг в друга? Ну, еще раз, смотрите, f2 понятно, почему в f1 будет лежать?
Потому что, еще раз, f2 это те, которые не пересекают шар b1. Дальше в f2 берется, сейчас, смотри, дальше в f2 берется шар b2, почти наибольшего радиуса. Потом у меня f3, это будут те, которые не пересекают b2.
А вопрос, те, которые не пересекают b2, они могут пересекать b1? Почему? Потому что они где берутся? Внутри f2 априори. То есть, еще раз, внутри f2, а f2 это как раз и есть уже те, которые не пересекают b1.
Я нахожу тот шар, который не пересекает b2, но почти наибольшего радиуса. Понятно? Так вот, пусть такие штуки построены. У меня получается тогда включение, вот такое убывание, ну и вот такие шары.
Ну, база индукции n равно 2. Я бы мог, конечно, n равно 1 оставить, но... Я, чтобы вам не слишком было это тяжело воспринимать, я сделал два шага. Как мы сделаем следующее семейство? Пусть у меня fn плюс 1, это по определению будет те шары из fn, видите?
Они из fn. Такие, что у меня b пересечь с bn равно пусто. И здесь я напишу, заметим по построению, что b пересечь не просто с bn будет пусто, а b пересечь с bg равно пусто для любого g от 1 до n.
По построению. Окей? Ну, почему? То есть, bn-то не пересекается с теми, да? То есть, мы же берем внутри, ну, то есть, я же беру b в fn там, а fn там лежит в предыдущих, значит, я лежу во втором, в первом, в третьем, да?
А второй это кто? Это те, которые не пересекают первый. Третий это, которые не пересекают второй. Значит, я все предыдущие тоже не пересекаю. Вот этот понятен момент? Ну, и выберу опять шар почти наибольший.
Выберем bn плюс 1. bn плюс 1 такой, что радиус его будет больше, чем rn плюс 1 пополам. А rn плюс 1 пополам, это, соответственно, с супремом получается r от b по всем b из fn плюс 1. Ну, соответственно, что мы имеем?
Два случая. Либо на каком-то шаге это все дело закончится. То есть мы получим с вами конечную цепочку. И дальше следующее семейство, оно будет пусто. Либо процесс продолжится до бесконечности.
Давайте рассмотрим два случая. Случай один. За конечное число шагов мы получим, что fn плюс 1 равно пустому множеству при некотором n натуральном. Что это означает, господа? Если fn плюс 1 пусто.
Что это означает? Что мы с вами скелет-то построили. Правда же? То есть любой шар тогда обязан пересекать какой-то из b1 и так далее bn. Правильно? Следовательно, любой шар b из моего семейства, ну давайте b альфа, альфа из i, который обязан пересекать.
Какой? Какой-то из шаров из вот этого семейства b1 и так далее bn. Ну так давайте я возьму с наименьшим номером. Пусть, ну давайте как-нибудь его назовем. Пусть m от 1 до n. Это как раз наименьший номер.
Ну то есть я фиксирую шарик какой-то b альфа. Он же может не с одним шаром пересекаться. Может с несколькими. Давайте я возьму тот, у которого номер наименьший. Ну давайте его m альфа обозначим.
m альфа. То есть это наименьший номер, наименьший номер, для которого b альфа пересечь с b m альфа не пусто. Это означает, что он попадает в тот кусок мяса, который висит на m альф там позвонке.
А почему я взял наименьший-то номер? Зачем? Наименьший, который пересекается. Значит, все меньшие номера он не пересекает, правда же? А если он не пересекает, что это означает? r от b альфа какой по размеру?
Он чего не превосходит? Он не превосходит, совершенно верно, 2 радиуса b m альфа. Правда же? Потому что кто такой b m альфа? Это почти наибольший в силе, не пересекающий предыдущие. Почти наибольший, с какой константы?
Одна вторая, помните? Значит, вот такое имеет место. Ну а теперь рисуем картинку. Значит, смотрите, у меня получается, вот есть b альфа и есть b m альфа. И у них вот такое соотношение между радиусами.
Во сколько раз надо раздуть b m альфа, чтобы поглотить b альфа? Ну вот как раз в пятерку. Ну и строго говоря в пятерку. Давайте, вот у меня здесь будет точка, допустим, x альфа, а вот здесь будет точка y альфа, да?
А здесь точка z. Берем произвольную точку z в b альфа и считаем норму разности. Норма z минус x альфа не превосходит нормы z минус y альфа плюс y альфа минус x альфа. Окей? y альфа минус x альфа чем оценится?
Вот это расстояние, не больше чего. Ну, этот радиус плюс этот радиус, да? 3r. 3r. Господи, это b m альфа. 3r. b m альфа. Ну, а это, понятно, z минус y альфа, поскольку оно сидит в этом шаре, значит, это не превосходит 2.
Ну и, следовательно, мы получили то, что нужно. z-xα не превосходит 5rbmα, и это верно для любого z, принадлежащего bα. Следовательно, весь шарик bα залезает в упятеренный шарик с индексом mα.
Все. Но α был выбран-то произвольно. Но α из i был выбран произвольно. А что это тогда обозначает? Следовательно, объединение по всем α, bα, залезет в объединение m от 1 до n 5bm. Ну а поскольку объединение у меня покрывает множество e, то в этом шарике...
В данном случае все доказано. Это когда за конечное число шагов получился обрыв цепочки. Теперь самое интересное. А что если эта процедура может продолжаться до бесконечности? Чем это плохо?
Давайте что-нибудь сотрем. Случай второй теперь. Так, сколько у нас времени? Полчаса уже, да, прошло? Значит, случай 2. Смотрите, в чем будет заключаться второй случай. Что этот процесс бесконечен, да?
Существует бесконечная цепочка вложенных семейств. f1 и так далее. fn и так далее. Существует бесконечно убывающая последовательность. Получается вот так вот. И существует бесконечный набор шаров.
b1 и так далее. bn и так далее. Это дизъюнктный набор. Это дизъюнктный набор. дизъюнктный набор. Хорошо. Но тогда смотрите, в чем здесь теперь основной прикол. Шары-то у меня по построению попарно не пересекаются, правда же?
И мы с вами договорились, что они все сидят внутри большого резервуара. У меня получается, что если я возьму объединение по m1 до бесконечности, Возьму его или беговую меру, вот этих шариков, да, это с одной стороны в силу монотонности будет не превосходить моего большого резервуара, где это все сидит, и это конечно, окей, а с другой стороны это сумма мер, и что отсюда следует?
Необходимые условия сходимости ряда, что мне говорит? Да, следовательно, мера шара m того стремится к нулю при m стремящемся к бесконечности, и вот поверьте мне пока что на веру, что мера шара, это есть некоторая константа cn, которая зависит только от n размерности, на радиус шара в степени n.
Пока что мы... Мы это принимаем без доказательств, да, мы меру шара пока считать не умеем, но потом я расскажу, как это делается, окей? Пока что принимаем это на веру. Порочного круга не будет, мы при доказательстве того, что мера шара равна вот это, не будем нигде эту лему использовать.
Поэтому здесь логического противоречия нет, просто я не хочу, чтобы посчитать меру шара, мне надо там замену переменной, рассказывать еще что-то, это уже сильно дальше будет. Вот. Ну, отсюда следует, что радиус стремится.
А если радиус стремится к нулю, то что, господа, это означает? Это означает, что вот эти стремятся к нулю, r большое mt. Потому что мы в силу жадного алгоритма-то, что с вами делали? Мы выбирали почти максимальные, значит, r mt стремится к нулю при m стремящемся к бесконечности.
Окей? А теперь смотрите, самое хитрое наблюдение в чем состоит. В чем состоит? Ну, теперь произвольный шар b альфа. У него же радиус не нулевой, правда же? Фиксируем произвольный альфа. Фиксируем альфа из i.
r от b альфа больше нуля. Если я предположу, что он не пересекается ни с одним из этих шаров, то что это означает? Если бы b альфа пересечь с bm было бы равно пусто для любого m натурального, то что бы это обозначало?
Отсюда бы следовало, что у меня b альфа находится где? В любом семействе. Правда же? А у m-того семейства с упремым радиусом rm, который стремится к нулю. Следовательно, у меня был бы b альфа радиус не превосходил бы rm для любого m натурального.
Чего быть не может. Потому что правая часть стремится к нулю, а левая часть фиксируется. А левая часть фиксирована и положительна. В противоречии. А 20 века, тогда еще много чего не знали люди.
С моей точки зрения, конструкция очень красивая. Ну вот, значит, следовательно, опять же, существует m альфа, пусть это будет наименьший. Дальше делаю то же самое, что только что было.
Значит, есть какой-то шар, который пересекает b альфа. Существует m альфа, это наименьший. Индекс, для которого bm альфа пересечь с b альфа не пусто. Все. Дальше те же самые рассуждения.
Далее получаем тогда, поскольку это наименьший индекс, то у меня r от b альфа не превосходит 2r от bm альфа. Поскольку это наименьший индекс, который пересекает. Следовательно. r от bm альфа содержится в 5bm альфа.
Поскольку альфа был выбран произвольно у нас, мы получаем то, что нужно. То есть, случай второй мы с вами закрыли полностью. Поскольку, так как альфа из i был выбран произвольно, то получается, что e у меня залезает в объединение по всем альфа из i 5b альфа.
А он, в свою очередь. Залезает в объединение m от 1 до бесконечности 5bm. Все. Что и требовалось доказать. Ну, к сожалению, вторую теорему Виталия мы не успели. Я ее только сформулирую.
Потому что на семинаре она... Есть у кого-то сегодня семинар? Не только у моей группы, а еще у кого-то. Есть, да? Ну, вам может это вот пригодится. Или может вы уже использовали. Кто-то уже использовал?
Кто-то использовал на семинарах Лему и Виталию? Да, уже было? И вот эту или вторую тоже? Вторую? Ну, давайте я сформулирую на всякий случай. Есть понятие тонкого покрытия Виталия. Давайте мы дадим определение.
Вы это запишите и в следующий раз я с этого начну. То есть, чтобы вы опять не переписывали. Пусть e это множество в rn. Будем говорить. Будем говорить, что семейство b альфа это тонкое покрытие или покрытие Виталия, множество e, если для любой точки x из e, для любого ε больше нуля, существует шарик, значит, существует альфа от x ε из e, такой, что x это центр шара b с индексом альфа от x ε, а r от b альфа от x ε меньше ε.
Перевожу на русский язык. Что здесь написано? Это такая система, что, грубо говоря, в каждой точке есть целый набор шариков, целая последовательность с радиусами, стремящимися к нулю, с центром в этой точке.
То есть, башенка такая получается. То есть, какую бы точку не ткнули вы в e, какой бы ε не взяли, всегда есть шарик с центром в этой точке, радиусом меньше ε. Вот это очень важно. В предыдущей теореме мы такого не требовали, ни в коем случае.
Мы просто говорили, какие-то шары, они могли быть большого радиуса. А здесь именно вот в этом семействе, оно очень богато, то есть, здесь можно вот мельчить вот так вот, вот так вот стягиваться вот как микроскопом, так все, зум так делает, да, к точке, приближаться, приближаться, приближаться с помощью шарика, вот это называется тонкое покрытие.
Так вот теорема Виталий нам чего говорит? Так, все, швабрик, каюк. Опять я ее сломал. Теорема Виталий вторая или теорема Виталий о тонком покрытии? Виталий FineCovering. Пусть е ограничен.
множество произвольные не обязательно измеримая и пусть бы альфа его тонкое покрытие или покрытие повитали пусть бы альфа это покрытие виталий ну или тонкое покрытие кому как больше нравится виталий множество е тогда существует не более чем счетное дизъюнктное семейство тогда существует не более чем счетное дизъюнктное то есть шары попарно не пересекаются дизъюнктное семейство шаров но опять же я вот так же сам и напишу б м т да м от 1 до n либо число натуральное либо плюс бесконечность но они вот эти шары которые мы сейчас отбираем они к сожалению могут не покрыть все множество но покроет его с точностью до множества меры 0 так вот существует не более чем счетный 7 дизинфицировать дизинфицировать семейства б.м. здесь давайте почетче напишу да здесь б.м. так смет": такое что мира ли бега е вычесть вот это дизъюнктное объединение от одного до hsnba вероет понравился до радиусу потерять не надо но зато может остаться хвостиком меры 0 в общем проблем в предыдущей теореме я прям все покрываю но надо в пять раз раздувать но и здесь я требую больше там покрытие любое а здесь покрытие тонкая которая обладает последовательность шаров с радиусами стремящийся к нулю с центром в любой точке поэтому эти теоремы они разные но доказательства похоже поэтому следующий раз у меня к вам будет просьба перед тем как вы придете на лекцию повторите еще раз доказательства вот этой 5b потому что мы начнем точно с такого же построения все на сегодня
