Ну давайте мы приступим. Значит, что осталось нам сделать? Нам осталось, значит, доказать
кое-что про приближение интегрируемых функций гладкими и формулы эсератского гаусса. Наверное,
давайте мы назовем все-таки эту формулу эсератского гаусса. Ну и прочее. Вот.
Значит, давайте, наверное, начнем с формулы эсератского гаусса. Ну, собственно говоря,
теорема, которую уже всем, я думаю, хорошо известна, она стоит в следующем. Пусть есть,
область. Ну, допустим, назовем ее D. Пусть D лежит в R3. Ограниченная область с кусочной гладкой
границей, ориентированной внешней нормалью. Значит, ориентированная полем внешних нормалей.
Ну, внешних, имеется в виду, по отношению к D. Вот. И пусть у нас есть некоторое неприжно
дифференцируемое векторное поле, и оно должно быть неприжно дифференцированным в замыкании D.
D в R3 неприжно дифференцируемо в D с чертой. Ну, можно было бы написать,
что V принадлежит C1 от D с чертой также. Коротко. Вот. Ну, тогда что у нас выполнено? Тогда
поток через границу области D будет равен интегралу от дивергенции. Вот.
Ну, здесь под Dx понимается Dx1, Dx2, Dx3. Вот. Можно было бы написать D лямбда 3. В общем,
разными способами это можно записать. Ну, вот такая вот формула. Она всем уже хорошо знакома.
Значит, ну давайте мы ее докажем. И доказывать мы будем все-таки не самым в общем случае,
все равно. Там может еще надо и прочее обсудить. Ну, начнем с следующего случая. Пусть у нас D
элементарно относительно оси Z. Пусть D. Вот. Ну, ось Z. Значит, мы тоже. Иногда,
вот тут такая будет путаница иногда, что иногда удобно писать Dx, а иногда удобно писать Dx,
Dy, Dz. Вот. Ну, вот эти вот компоненты x1, x2, x3 мы обозначаем x, y, z. Вот. В данном случае z это
третья компонента. Так, вот пусть D элементарно относительно z. Это что означает? То есть D имеет
вот такой вот вид. Значит, это у нас тройки x, y, z. Такие, что x, y принадлежит E. Вот. Где E
это какое-то хорошее множество. Наверное, два. Это ограниченная область с кусочной гладкой границей.
Вот. И, значит, еще что здесь нужно написать? Что a z должно быть зажато между двумя функциями.
Ну, допустим, так вот. f от x, y меньше z меньше g от x, y. Вот. Где вот эти функции f и g непрерывно
дифференцируемы. Где f и g непрерывно дифференцируемы в замыкании E. Вот. И пусть также v имеет следующие
компоненты. v имеет компоненты 0, 0, r. Вот. У синева, у нашего векторного поля v не наливает только
эта компонента, которая отвечает c z. Вот. Ну, давайте смотреть. Тогда у нас тогда интеграл по d от
дивергенции v dx dy dz. Он чему будет равен? Ну, вот мы его можем, значит, ну, тут надо проговорить
на этот момент, что здесь у нас интегрирование ведется от непрерывных замыканий d функции,
значит, она измеримая. Раз она непрерывных замыканий, то она ограничена. d ограниченное множество,
поэтому это интегрированная функция. Вот. Поэтому работает теорема Фубини. И по теореме Фубини,
теорема Фубини, по теореме Фубини что у нас получается? Ну, я могу это написать так. Это
будет интеграл по e. Интеграл от f от x y до, так, значит, по e dx dy. А здесь будет интеграл от f от x y до g от x y.
Так, значит, от чего? От, ну, дивергенция v, я где-нибудь здесь напишу, в принципе, очевидно,
да, дивергенция v это производная вот этой компоненты по x плюс производная вот этой
компоненты по y плюс производная вот этой компоненты по z. То есть дивергенция v это просто r по z.
Вот. Я подставляю это сюда. Получается r по z dz. Вот. Такая вот простая формула. То есть свели кратный
интеграл по вторым. Ну и все. Получается это будет интеграл по e. Теперь я могу воспользоваться
формулой Ньютон-Лебница. Здесь же мы интегрируем производную. Вот. Ну, Ньютон-Лебница я применяю
зафиксировав x и y, естественно. То есть вот такая вот простая штука получается. И что здесь у нас
получится? r от x, y, g от x, y. Минус r от x, y, f от x, y. Так. dx, dy. Ну, для удобства, наверное,
мы запишем это как разность двух интегралов. Интеграл по e. r от x, y, g от x, y. dx, dy. Минус
интеграл по e. r от x, y, f от x, y. dx, dy. Ну и теперь посмотрим на вот эти два интеграла,
какой у них смысл получается. Значит, мы нарисуем картинку такую вот. Здесь будет x, y, а здесь z.
И что если представляет наше множество d? Ну, если мы как бы сбоку посмотрим, то вот d это что-то
такое зажатое между двумя графиками двухмерных функций. Ну, я не рисую поверхностей. Вот я так
сказать. Рисую двухмерный аналог. Но вот это вот у меня z равно f от x, y, а это z равно g от x,
y. Вот это вот, соответственно, d. Проекция всего этого дела сюда. Вот это e. Правильно, да-да-да,
спасибо. Что-то я тут не то написал. Да, верхний это g, а нижний это f. Ну вот. И что мы видим?
Значит, вот этот интеграл соответствует интегралу по верхней крышке. Вот s1. Ориентированный полем
нормалей вот таких вот. n равно 0, 0, 1. А вот этот вот интеграл, это то же самое, но вот по нижней крышке
и тоже ориентированный вот таким полем нормалей. Поэтому если мы умножим на минус 1, то знак
поменяется и получается, что вот эта разность, которая здесь записана, это... Ну, давайте я
сразу эти стрелочки правильно нарисую. То есть ориентируем полем нормалей, которые смотрят вниз.
Так, это будет интеграл по s1 vd sigma минус интеграл s2. Плюс интеграл s2 vd sigma. То есть
вот здесь уже плюс, потому что мы договорились, что s2 ориентировано полем нормалей, которые
смотрят вниз. Вот. Ну и что остается заметить? Остается заметить, что нормаль вот к вот этим
вот боковым поверхностям, они тут как бы не очень на рисунке просматриваются, но нормаль к боковым
поверхностям, она, очевидно, имеет какие-то... Она имеет нулевую компоненту по оси z. Поэтому
вот по c, давайте мы это назовем c, да. Значит, c это дельта d минус s1 объединенное с s2. Вот. Нормаль к c
артагонально оси оз. Следовательно, интеграл по c vd sigma равен нулю. Ну и тогда мы приходим
к чему? Что у нас получается, что интеграл по границе dv d sigma, он складывается из суммы вот этих
трех интегралов. Ну я даже могу не писать под интегральное выражение, вот так можно писать.
Вот. И мы с вами явно проверили, что значит это вот ноль, а сумма вот этих вот двух дает интегралы
диургенции. Вот. Ну, пока что таким образом у нас формула Ластыградского галвуса доказана
в предположении, что d элементарно относительно оси z, а v имеет нулевые компоненты по остальным
двум осям. Вот. Но аналогично доказываются другие два случая, когда g, когда d, аналогично
оказывается в случае, в случае, когда d элементарно относительно ox или oy. Ну и у поля v
отлично, от нуля только соответствующие компоненты. Только соответствующие компоненты.
Вот. Ну и что нам это дает? Это нам дает, что если так получилось, что область
элементарно относительно сразу всех трех осей, то теорема доказана. Следовательно,
теорема доказана для случая, когда d элементарно относительно ox, oy и oz одновременно.
Вот. Потому что мы можем туда векторное поле представить в виде суммы трех векторных полей,
каждому из которых применима доказанная версия, ну и сложить и получить. Да? Так вот это видно,
да? Да, да, да, да. Да, ну вот вы можете легко привести пример элементарной области. Значит,
какая область является элементарной? Ну, во-первых, сфера это все-таки не область,
область это шар, сфера это граница шара. Но со сферой, ну да, сфера как бы она является,
но на самом деле у нее есть некоторая проблема в том, что вот эти функции, они не будут c1,
а здесь как бы я все-таки хотел, чтобы они были c1. Но вот кубик, кубик это хорошая элементарная
область. Значит, пример такой области, ну это какой-нибудь куб, ну или один в кубе. Ну,
или какой-нибудь дикарта произведения отрезков. И ж на к. И ж к промежутке. Ну,
точнее открытые интервалы. Мы хотим область, поэтому должны быть открытые интервалы. Вот,
ну уже отсюда следует кое-что важное. И вот что отсюда следует, что если у нас,
у векторного поля компактный носитель, то интеграл этого дивергенса равен нулю. Давайте
мы, наверное, вот здесь напишем. В смысле? Ну, это не нормальда, да, на самом деле вы правы.
Здесь я немножко, ну нечестно поступил, да. Значит, по-хорошему нормальд, вот спасибо,
что поправили. Так, значит, вообще говоря, нормальд какая должна быть? Ну, вот нормальд,
что такое нормальд? Наверное, должен я здесь немножко расчистить место, чтобы это пояснить.
Так, ну вот, что из себя представляет нормальд к поверхности? z равно g от x y. Вот. Ну, мы хорошо
знаем, что у нее есть две нормали. Для этого для начала надо написать уравнение касательной
плоскости. Значит, уравнение касательной плоскости какое будет? Ну, там z-z0 равно g' по x в точке x0,
y0 умножить на x-x0 плюс g' по y, а с x0 y0 на y-y0. Вот. Ну и отсюда видно, что нормальд какая,
какие имеет компоненты, да. Ну, нормальд имеет такие компоненты. n равно, значит,
вот получится. Ну, если я хочу, чтобы вот здесь была единичка при z, то получится вот так вот.
1, а здесь будет минус g' по x минус g' по y, да. Вот, если так в простом это все написать. Вот. И
вот под вот этой записью, что n равно 0, 0, 1, я имел в виду, что мы, так. Значит, есть две нормали.
Вот такая вот и вот такая вот, да. g' по x, g' по y минус 1. То есть вот две нормали к поверхности. Одна
ну, одна имеет острый угол с осью z, другая тупой, да. Так сказать, вот так они отличаются. Ну,
или по простому вот это вот смотрит вверх, а это смотрит вниз. Вот. И вот под этим я понимал как
раз, что мы выбираем вот эту вот нормальд, то есть вот поправьте, пожалуйста, себя. Да, спасибо,
что вы на это обратили внимание. n должно быть равно, значит, здесь минус g' по x, минус g' по y,
а здесь единичка. Вот. И здесь то же самое, да. Здесь нормаль должна быть, должна быть минус g' по x,
g' по y. Ну, а здесь уже, извините, вот так вот, да. Здесь минус 1. Вот. Но обратите внимание,
что самый главный момент здесь такой, поскольку, ну, еще надо отнормировать, да. Ф, о, о, о, да,
спасибо. Еще надо отнормировать. Ну, вот я напишу альфа и бета, ладно. Ну, тут на самом деле
в любом случае будет альфа. Альфа это корень из 1 плюс g по x квадрат плюс g по y квадрат в минус
первой степени. Вот. И, ну, вот так вот умножить на альфа и здесь умножить на альфа. Вот теперь уже
все будет аккуратно. Но вот эти две компоненты, вот эти две компоненты, они не влияют на значение
скалярного произведения, которое здесь стоит. Потому что, помните, мы вот, вот такой вот интеграл,
ну, где вы мне написать? Давайте я вот здесь, например, сотру. То есть вот этот вот интеграл,
это интеграл по s1 v на n d sigma, да. И в любом случае, независимо того, какие компоненты у n по
осям, значит, ну, по каким осям там, по осям x и y, да, у нас здесь получается вот это скалярное
произведение будет равно, ну, n на что? Значит, 1 на r, да. Вот. И альфа еще остается. Вот. Но альфа,
здесь почему это нормально, что здесь есть альфа? Ну, потому что здесь же поверхностный интеграл,
вот этот вот, да. Здесь еще sigma есть. Вот. И ну, вот sigma как раз, значит, что-то у нас получится.
Да. То есть вот эта штука, она даст интеграл какой? Ну, вот получится так. r на альфа, да, вот это,
вот эта вот единичка на альфа. На альфа. И умножить на, ну, вот помните, здесь была такая штука,
модуль векторного произведения? В данном случае r по x умножить на r по y. Так. dx dy. Вот. И вот это
векторное произведение, ну, наверное, вот здесь тоже давайте допишу. Так. Значит,
ну, r это у нас что будет? Это будет x, y, g, да. Модуль r, x на r, y. Так. Это получится у нас такая
штука. 1, 0, g по x на 0, 1, g по y. Ну, вот. Ну, и тут видно, что у нас получится как раз, значит,
вот если я закрою, то здесь будет g по x, да. Дальше у нас получится минус g по y единичка. И поэтому,
вот если я здесь модуль еще возьму, то это длина вот этого вектора. Ну, и это получается в
точности 1 на альфа, да. Вот. То есть, вот это вот 1 на альфа. Ну, и вот, короче говоря, мы интеграл
по s1 представили в виде интеграл по e, r, dx dy, да. Вот. Ну, вот сейчас уже аккуратно все стало,
да. Спасибо вам, что вы обратили внимание на этот момент. Да, это пока что для, это было вот все
для случая, когда только одна компонента не нулевая. Потом мы сказали, что если она, если область
элементарно относительно другой оси и только та компонента не нулевая, то тоже все работает.
И таким образом, автоматом, когда у нас область элементарно относительно трех осей сразу, то
формула сразу гаусса работает для любого поля. Потому что, ну, хотите я могу это написать, как бы,
да. Что интеграл от дивергенции v dx dy dz вот v, его всегда можно представить так. p на e1
плюс q на e2 плюс r e3. И дивергенция, она по определению, линейна. Поэтому получается,
что будет сумма трех интегралов. Значит, это будет дивергенция p e1. Так, ну, я напишу d лямбда
3. Вот так. Плюс интеграл q e2 плюс интеграл r e3.
Вот. И дальше мы что можем сделать? Применим формулу острогаусского гаусса вот к этому,
к вот этому и вот этому. И сложим полученные интегралы. Ну и получится у нас общая формула
острогаусского гаусса для произвольной области, которая элементарна относительно трех осей сразу.
Вот. Ну, то есть вот в таком случае получается у нас все работает. Вот. Ну,
можно было бы еще и такую версию доказать. Давайте мы ее, ну, давайте я напишу как следствие, да,
следствие. Пока что. Следствие. Если v непрерывно дифференцируемо и имеет компактный носитель,
носитель v это что такое? Это у нас обозначается вот так вот, sup v от слова support. Это замыкание
множества всех точек, где v не равно 0. Вот. То интеграл по всему r3 от дивергенции v равен 0.
Ну, давайте я уже dx буду писать, мне так больше нравится. Так. Вот. Ну, это как бы с одной стороны
следствие получается, потому что мы что можем сделать? Вот. Попробуем изобразить r3. Значит,
тут x, y, а тут z. Вот. Ну, вот, предположим, что где-то у нас здесь находится носитель. То есть вот
это вот, то, что здесь зашриховано, это носитель v. Вот. Тогда я могу что сделать? Я могу заключить
его в какой-то большой кубик. И к этому кубику можем применить доказанную формулу Острадского галлеса.
Вот. Ну, тогда что получается? Тогда у нас получается такая штука. Значит,
тогда интеграл от дивергенции v по r3 dx. Ну, и то же самое, что интеграл по вот этому кубику.
Ну, давайте мы его назовем q. Или там лучше d давайте, да. Давайте лучше мы его d назовем. Вот.
Д у нас уже было. Интеграл по d от дивергенции v dx равно интеграл дельта d v d сигма. И это
получается равно 0 по формуле Острадского галлеса. Вот. На самом деле можно и независимо это доказать.
Давайте я другой способ напишу и сделаем паузу. Другой способ такой, что вот этот вот интеграл от
дивергенции. Ну, я его могу сразу написать. Так, значит, интеграл от дивергенции v dx. Это будет
интеграл. Ну, давайте я напишу. Так, сразу сведем к повторным. dx1, dx2, dx3. И здесь будет сумма по
i1 до n, dv it по dx it. Вот. Вот свели мы его к повторным. Это теорема Фубини. Вот. Потом, снова,
пользуясь теоремой Фубини, ну, мы можем, например, что сделать. Например, при i равном. Ну, тут у нас
будет, сумму я могу вынести так. Почему до n? До трех. Я сразу пытаюсь доказать инмерную версию.
Кстати, инверная версия также доказывается. Что я могу сделать? Вот. Я всегда могу переставить
вот эти вот интегралы, снова пользуясь теоремой Фубини, так, чтобы it был внутри. И тогда что у нас
получится? Интеграл dv it по dx it dx it. Он будет, ну, здесь мы считаем, что мы интегрируем по r3,
а здесь по r, получается. Вот. Ну и вот такой вот интеграл. Чему будет равен? Ноль, потому что
компактный носитель. Поэтому это равно нулю любого i. И тогда получается, что у нас вот эта формула,
вот это выражение, да, оно сразу зануляется. Вот. Ну вот. И теперь я что хотел бы доказать после
перерыва? Давайте мы наметим как бы цель, а после перерыва докажем. Значит, ну, самую общую версию мы
доказывать не будем, но давайте хотя бы такую версию докажем. Что вот предположим, что область
d, она представляет собой под график какой-то функции z равный f от x y. И вот предположим, что векторное
поле v, оно имеет компактный носитель. То есть вот носитель v, давайте я тоже изображу как-то. Вот. Вот
это вот, это допустим носитель v. Вот. И давайте мы докажем, что если мы будем по под графику
интегрировать дивергенцию v, то мы получим поток v через вот эту поверхность. Ну все,
давайте сейчас сделаем перерыв, то я и так уже немножко перебрал время. Так, ну что, перерыв где-то
пять минут, да. Я пока сотру все лишнее. Продолжайте, давайте докажем вот эту вот интересную версию
формулы Острожадского галоса. Значит, вот в такой постановке. Значит, теперь докажем, что
пусть v принадлежит c1 на r3 и имеет компактный носитель. Вот. Ну, хотя на самом деле в нашем
доказательстве будет видно, что неприоритетная дифференцируемость на всем r3 не нужна, достаточно
будет, чтобы она была неприоритетная, чтобы v было неприоритетным дифференцируемым в под графике
этой поверхности. Значит, d это z меньше, чем f от x y. Вот. Ну, и тогда что у нас получается?
Значит, вот мы хотим доказать, докажем, что интеграл от дивергенции v будет равен интегралу
по вот этой вот поверхности s, ориентированной. Вот теперь вот я уже честно нарисую нормали. Да?
Вот так вот должно быть, что-то такое должно быть. Значит, это будет интеграл по s, ориентированный
полем внешних нормалей. Кстати говоря, в данном случае, ну, вот в такой постановке s это будет
дельта d, где s ориентировано внешних нормалей.
Вот. Ну, как мы уже с вами знаем, эти нормали, они вот такие вот. 1 на корень из 1 плюс fx
квадрат плюс f y квадрат минус fx минус f y 1. Вот такие вот нормали. Это мы уже вывели в прошлый раз.
Вот. Так. Ну, вот такая вот штука. Давайте будем ее доказывать. И какая будет идея доказательства?
Значит, ну, во-первых, чем это интересно, этот случай? Этот случай интересен тем, что здесь
d не является элементарной областью. Вот в чем смысл. То есть вот интересно то, что d,
та область, которую мы здесь рассматриваем, не является элементарной относительно всех трех осей
одновременно. Вот. И что мы будем делать? Мы будем вот этот график смещать вниз. То есть вот поверхность
будем смещать вниз. И давайте мы рассмотрим следующую штуку. Значит, во-первых, давайте мы
возьмем гладкую функцию phi, которая ведет себя следующим образом. Значит, вот есть
0, 1. И рассмотрим вот такую функцию. Предположим, что она бесконечно дифференцируемая. И вот
это вот у меня 1 треть, это 2 третьих. Вот такая вот функция. Значит, пусть phi принадлежит c
бесконечности на r. Носитель phi я хочу, чтобы лежал от 1 третьи до 2 третьих. Значит, и phi
равно 0 при x меньше либо равным phi от x. Что еще раз? Да и неограниченное. Но за счет того,
что носитель компактный, это все имеет смысл. Потому что на самом деле мы всегда можем считать,
что интеграл ведется по какому-то кубику. Фи от x равно 0 при x меньше либо равным 1 третьим.
И phi от x равно 1 при x больше либо равным 2 третьих. Вот такая вот функция. И теперь рассмотрим еще
вот такую функцию phi h от x, y, z. Значит, вот давайте мы ее определим следующим образом. Это будет phi.
То, что здесь я написал, это вот такая поверхность z равно f от x, y минус h, где h больше 0. То есть,
что получается? Вот f от x, y минус z здесь равно 0 вверху, а здесь f от x, y минус z равно h. Вот такая
вот конструкция будет. Вот рассмотрим такую интересную штуку. Значит, давайте смотреть. Вот
если я возьму точку вот здесь, то чему будет равна функция phi h? Ну вот, давайте возьмем точку
здесь. Вот пусть x, y, z лежит выше поверхности. То есть, другими словами, пусть z больше, чем f от
x, y. Чему равно значение этой функции phi h в этой точке x, y, z? Да, там, не подождите, там f от x,
y. Тут известно, что z больше, чем f от x, y. То есть, f от x, y. Ну это не важно, оно может и здесь быть.
Вот, оно вне носителя phi, поэтому 0 получается. Ну по-простому можно сказать так, что у нас z будет
больше, чем f от x, y, поэтому эта величина будет отрицательная. Поэтому phi равно нулю. А чему
будет равно phi, если я возьму точку ниже поверхности, вот здесь, например? Ну, если мы
будем z-у стремлять к минусу бесконечности, грубо говоря, то видно, что здесь будет большое
положительное число, поэтому вот эта штука будет, аргумент phi будет точно там больше, чем две
третьих, поэтому это будет равно единичке. Вот, ну то есть, мы можем, наверное, будет лучше, если
я вот здесь рисунок сделаю, значит, вот есть вот это d, точнее, это z равно f от x, y. Вот, вот здесь
phi равно нулю, phi h. Вот, значит, если я смещусь на h, то вот здесь phi h будет равно единичке,
вот. А между ними она будет принимать какие-то промежуточные значения, ну и, в общем-то, видно,
на самом деле, что вот линии уровня функции phi h, они будут параллельны вот этой вот кривой,
да, и вот здесь вот будет находиться носитель градиента phi. Вот, то есть, если мы будем
себе пытаться представить как бы график функции phi, то здесь такое будет как бы, так сказать,
плато, да, такое, единичка, потом она спускается вниз, такая горка получается, да, вот, и потом
снова, снова ноль. Вот такая вот функция интересная. Ну вот, что мы можем тогда сказать про носитель
phi h умножить на v. Носитель вот этой штучки, значит, где он будет лежать, вот. Ну вот он получается,
я хочу сказать, что он будет лежать в d, да, потому что вот phi, важно что понять, что выше вот этой
поверхности v может быть отлично от нуля, но phi здесь равно нулю, поэтому носитель произведения
phi на v, он лежит вот здесь. Вот, он лежит получается в d, и тогда, что я могу сказать,
тогда интеграл по d от дивергенции phi h на v dx dy dz равен нулю. Почему он равен нулю? Потому
что на самом деле это то же самое, что интегрировать, то есть носитель лежит в d, поэтому вместо d можно
взять что угодно более широкое, значит, можно взять вот так вот. Интеграл по r3,
дивергенция phi h в, ну и это получается ноль. По доказанному нами утверждению, да, по вот
этому утверждению. Вот здесь он, да, по силу звездочка. Что еще раз? Нет, h фиксированная
константа больше нуля, но мы ее будем устремлять к нулю на самом деле. Вот, h больше нуля пока что.
Так, ну вот, и теперь что мы хотим сделать? Значит, дальше план такой. Давайте мы посмотрим,
то есть вот, я надеюсь, я убедил, что интеграл дивергенции phi h на v равен нулю. А с другой
стороны, я могу расписать дивергенцию phi h на v по правилу ледницы. Дивергенция phi h на v это
будет v на градиент phi h плюс, что получится, плюс phi h на дивергенцию v. Поэтому вот этот
интеграл я могу представить в виде суммы двух интегралов. Значит, вот этот интеграл.
Плюс вот этот интеграл. Вот, теперь контрольный опрос. Если h будет стремиться к нулю, вот
второй интеграл к чему будет стремиться? К интегралу дивергенции v просто, да, правильно.
Это стремится к интегралу дивергенции v при h, стремляющемся к нулю. Вот, и нам тогда,
какой план доказательства? Вот мы знаем, что это равно нулю, с другой стороны, оно равно сумме вот
этого и вот этого. Это стремится к интегралу дивергенции, значит, нам надо доказать, что вот это
стремится к потоку через поверхность. Ну, смотрите, если совсем формально к этому подойти,
то phi h почти всюду сходится к чему? Ну, почти всюду в dm. Почти всюду к единице. И это ограниченная
функция на множестве конечной меры. Вот, поэтому можно использовать сирему ли бега обограниченной
сходимости. Вот, поэтому здесь предельный переход имеет смысл. Вот, и нам осталось вот с этим
разобраться. Ну, давайте мы вот этот интеграл распишем. Да, вот интегралы везде по d ведутся.
Значит, интеграл по d. В градиент phi h dx, dy, dz. Ну, я его сразу сведу к повторным. Это будет интеграл
по r2 dx, dy. Интеграл. Вот, так, значит, v на градиент phi h. v на градиент phi h. Пока оставим тоже так.
dz. Вот, значит, ну вот, надо v на градиент phi h нам расписать. v на градиент phi h.
Ну, надо посчитать градиент phi h. Вот phi h здесь записано. Градиент phi h. Это что получится? Значит,
ну, тут такая будет формула производной сложной функции. Значит, если я это продиференцирую по x,
то что получится? Ну, давайте я, наверное, вот так вот сделаю, а потом подправим эту формулу.
Значит, дифференцируем по x. Ну, будет сначала производная phi умножить на производный
аргумент phi по x. И давайте я сразу, наверное, производную phi вынесу за скобку, потому что
понятно, что она будет во всех трех производных. Значит, phi штрих от f от x y минус z разделить на h
умножить на... Так, если я буду дифференцировать вот это выражение по x, то что получится? Получится
f по x на h. Ну, 1 на h тоже я могу вынести за скобку, потому что она тоже везде вылезет. Значит,
дальше получится f по y и производная по z будет минус 1, да? Вот так вот. Вот. Так. Подставим это
сюда. Значит, v наградиент вот этой штучки. Так. Значит, что у нас получится? v наградиент phi. Ну,
вот такая получится вещь. Ну, наверное, я оставлю. Тут надо бы как-то это дело обозначить. Давайте я
вот этот вектор обозначу буквой nu. Наверное, вот этот я обозначу буквой nu, а это будет минус nu.
Вот так вот. Ну, тогда что у меня здесь получится? У меня здесь получится вот такая вот конструкция.
1 на h, v умножить на минус nu и умножить на вот phi штрих txy-z на h. Возможно,
не очень хорошее я обозначение выбрал, потому что nu похоже на v, но вот это вот nu. Значит,
здесь скалярное произведение v на nu, но такую штуку, да? Вот. И теперь ключевое наблюдение какое?
Что вот это то, что здесь записано, это получается v умножить на nu, умножить на производную по z,
phi от f, от x, y, минус z на h. Вот так вот, да? Причем что у нас получается? У нас получается,
что вот здесь будет интеграл v на градиент phi h dz. Так, это вот такая штука будет. Значит,
это будет интеграл v nu. Ну, смотрите, когда мы интегрируем по z, тут можно кое-что сказать
про пределы, в которых мы интегрируем, а интегрируем мы в всяких пределах f от x, y минус h до f от x, y.
Правильно? Так. dz phi от f от x, y на h минус z. Вот, dz. И здесь какая сложность? Вот эта
функция зависит от x, y и z, потому что v зависит от z. Но при z, стремящемся к нулю, точнее говоря,
так. При h, стремящемся к нулю. Ну, вот смотрите, функция так, можно по-простому сказать. Функция v,
она будет у нас, наверное, непрерывная. Правильно? Поэтому для любого Эпсиум
существует дельта больше 0 такое, что если модуль z минус f от x, y меньше, чем дельта,
то модуль v от x, y z минус v от x, y f от x, y меньше Эпсиума получается. Вот такая вот у нас штука
есть. Это же равномерно-непрерывная функция. Ну, она равномерно-непрерывная по тереме
контра, потому что на компакте все происходит. Поэтому важно, что при маленьких h, при h меньше,
чем дельта, вот это выражение будет почти что совпадать с, ну, вот эта штука, она будет
почти что совпадать с v от x, y, f от x, y. И что получается? И получается тогда такая вещь.
Вот эта штука будет стремиться к v от x, y, f от x, y умножить на интеграл f от x, y минус h до f
от x, y. Так, вот здесь умножить на ню, извините, я забыл здесь еще ню написать, на ню. Так, а здесь
производная по z фи от f от x, y минус z на h dz. Вот, ну и теперь контрольный вопрос. Чему равно вот
это вот? Вот этот вот интеграл? Единц, да. Это же просто по форме нютнолебницы у нас в концах
этого промежутка интегрирования под интегральной функцией принимает значение 0 и 1, да. Вот. Но тут
надо только единственное понять, 1 или минус 1, да. Вот. Ну вот, когда z равно верхнему пределу 0,
ну получается минус 1, да. Потому что в нижнем пределе она будет равна 1. Вот. Ну и все. И это
получается минус v умножить на ню. Ну под v понимается значение v вот в этой точке. Вот. И, собственно
говоря, все, да. Значит, это у нас как раз получается. Таким образом, вот эта штука сходится при h,
стремящемся к нулю, к интегралу r2 по r2 dx dy. Здесь знак минус, вот этот тут, v на ню, да. Вот. Ну а v на ню,
это получается r2 v на n. Так. Ну вот, на вот эту штуку, да. То есть из этой формулы видно, да,
что ню это n на вот этот вот корень. Вот. А это как раз и есть наш интеграл по поверхности.
Интеграл по поверхности. Интеграл по, ну, значит, s мы как-нибудь обозначали или нет? Или мы не
обозначали никак. Ну, давайте я напишу дельта d. Вот. Итак, что у нас получается? Значит, вот это
вот у нас сходится к минус интегралу по границе d v d sigma. Ну, я немного вот эти вот детали про
предельный переход не очень аккуратно рассказал. Все-таки хочу обратить ваше внимание. Значит,
в заметках это я подробнее расскажу. Но идея, я надеюсь, что главную идею я объяснил, что вот мы
хотим как бы вот эту штуку вынести за знак интеграла, чтобы ее вынести. Ну, строго говоря,
мы этого не можем сделать. Вот. Но мы замечаем, что она почти что не зависит от z. Почему она почти
что не зависит от z? Потому что у нас равномерная непрерывность есть у v. Вот. И за счет этого мы
можем это сделать. Но аккуратно это можно расписать. Просто сейчас я думаю, что смысла в этом нету. Вот.
Ну, смотрите, непрерывная на компакте функция равномерная непрерывность, да? Вот. Это как бы мы
знаем. Это здесь все строго. Вот. Ну, компакт. Откуда взялся? Компакт берется от того,
что у нас носитель компакт. То есть, к сожалению, я обе картинки с носителем выостер. Вот. Ну вот.
Там все хорошо, да. Вот. Ну и вывод какой получился? Смотрите, у нас было так. Вот мы взяли вот эту
функцию phi h. Интеграл о дивергенции phi h на v. Он равен с одной стороны нулю. С другой стороны
он равен сумме вот этих вот двух интегралов. Этот интеграл сходится к интегралу о дивергенции,
а вот этот интеграл сходится к минус-интегралу от, ну, к минус-потоку от v по границе области. Да.
И получается, что вот это плюс вот это равно нулю. Значит, вот это вот равно вот этому,
со знаком минус. Что мы и хотели доказать. Вот. Так. Ну вот. Ну, это уже больше похоже на общую
формулу островиатского галлуса. Но это еще не совсем общая формула. Самую общую формулу мы
доказывать не будем. Но там идея такая, что вот какая-то область с кусочно-гладкой границей. И
дальше мы что делаем? Вот мы в окрестности каждой точки, которая на границе, но которая не попадает в
углы, мы можем выбрать некоторую окрестность, в которую можно применить вот этот трюк,
который мы здесь сделали. Вот. И дальше задача сведется к тому, чтобы склеить вот эти вот куски.
Ну, для этого там надо использовать разбиение дницы. Сейчас мы не будем это дело обсуждать. Вот. Ну,
все. Значит, вот таким образом. Про формулу островиатского галлуса я рассказал остальные вещи. Как
правило, на экзамене достаточно ее рассказывать для элементарных областей. Вот. Ну, для полноты
вот эту штуку я тоже рассказал. Потому что здесь все-таки не элементарная область. Ну, и такое,
как бы, более, на мой взгляд, интересное доказательство. По D. Но фактически все здесь
происходит как интегрирование по носителю V или даже по носителю дивергенции V. Можно сказать так.
Ну, сейчас давайте, наверное, лучше так сделаем. Сейчас давайте сделаем перерыв. Вот. Сейчас я,
да, могу вам более подробно сказать в рамках перерыва это дело. Вот. Так. Ну, будем продолжать,
да. И сглухительная часть нашей сегодняшней лекции, она будет посвящена свертке. Свертка,
свертка контролируемых функций. Вот. Ну, что это, что это вообще такое? Значит, ну, давайте мы
начнем с случая L1. Вот. Пусть f и g принадлежат L1 на Rd. Определение. Вот. Сверткой f и g
называется функция, значение которой в точке в точке x под x понимается x1 и так далее xd. Это
интеграл по Rd. f от y, g от x-y dy. Вот такая вот конструкция. Вот. Это, это, это такое свертка
двух функций. Значит, да, вот обозначается звездочкой. То есть вот f звездочка g это
функция, значение которой в точке x равно вот этому вот выражению. Вот. Ну, во-первых, давайте мы
проверим, что эта функция имеет смысл. Значит, возвержение такое, возвержение, если f и g принадлежат
L1 на Rd, то f звездочка g тоже принадлежит L1 на Rd. Значит, как нам это проверить? Ну,
давайте мы просто посчитаем интеграл этой функции. Интеграл по Rd модуль f звездочка g от x dx. Это
интеграл по Rd от модуля интеграла по Rd f от y g от x-y dy dx. Ну, и это меньше или равно будет,
естественно, чем интеграл по Rd. Интеграл от модуль f от y модуль g от x-y dy. Вот. И что
здесь получается? И dx еще получается. Вот. Теперь давайте мы, что мы можем здесь с вами сделать?
Значит, возникает желание эти два интеграла поменять местами. Вот. Почему это можно сделать?
Ну, это можно сделать, потому что здесь у меня стоят измеримые функции, неотрицательные.
Произведение неотрицательных измеримых функций, оно тоже измеримо. Значит, я могу эти два интеграла
поменять местами. Вот. Получается, интеграл по Rd dy, интеграл по Rd dx. Так. И здесь получится модуль f
от y на модуль g от x-y dx уже написано. Вот. Вот такая вот штука. И поскольку вот эта штука от x не
зависит, я могу и вынести за знак интеграла. Вот. Получается у меня что здесь будет? Интеграл по Rd
модуль f от y dy на интеграл по Rd модуль g от x-y dx. Вот. Ну, вот эта штука равна норме g в L1. Почему?
Потому что я могу вот эту штуку взять за новую переменную z, там получится просто интеграл
по этой переменной z. Ну, а это вот естественно образом равно норме f в L1. Вот. Таким образом
получается, что интеграл от вот этой штуки, интеграл, ну, в общем-то, да, интеграл от модуль f
звёздочка g dx меньше либо равно, чем, ну, меньше либо равно, чем норма f в L1 на норму g в L1. Ну,
а это конечная величина. Вот. Таким образом получается, что f звёздочка g принадлежит L1. Вот.
Что и требовалось доказать. Ну, на самом деле здесь еще что надо сказать? Что вот, если более
аккуратно рассуждать, то рассуждение какое должно быть? Что мы рассматриваем вот эту функцию и
фактически вот это вот рассуждение, которое мы здесь проделали, оно означает, что эта функция
принадлежит L1 на R2D, да. Вот. Как бы пока что у нас есть такое вот. f от y умножить на g от x
минус y принадлежит L1 на R2D. Вот такую штуку мы с вами доказали, да. И отсюда следует, что функция,
которая y отображает в, которая x отображает в интеграл f от y g от x минус y dy. Что про него
можно сказать, что эта функция измерима, да. По теореме Фубини. То есть я забыл про измеримость
сказать, да. Но вот обратите внимание, да. Вопрос как бы такой вот. Вот это утверждение, что f звёздочка g принадлежит L1,
оно стоит из двух частей. Что это измеримая функция и что интеграл от неё конечен. Ну вот,
то что интеграл от неё конечен мы проверили, да. А почему она измеримая? Ну вот она измеримая
тоже по теореме Фубини, потому что вот фактически вот эти выглазки, которые мы здесь сделали,
они показывают, что вот эта функция принадлежит L1. Вот то, что она измеримая, это как раз понятно,
потому что это произведение двух измеримых функций. Вот. Ну и тогда что получается? Значит,
тогда получается, ну вы помните, да. То в теореме Фубини было такое, что вот если f от двух
переменных принадлежит L1, то интеграл f от x, y, d, y, то вот эта функция измерима. Помните было такое,
да. Вот. И вот за счёт этого получается, что вот эта функция измерима, то есть свёртка это измеримая
функция. Ну и интеграл от неё конечный получается. Так, хорошо. Про свёртку мы доказали, что она
в L1. Вот. Ну давайте мы теперь рассмотрим важный специальный случай свёртки. Хотя ещё,
вот перед этим ещё одно замечание, да, ещё одно небольшое утверждение. f звёздочка g равно g звёздочка
f. Свёртка коммутативная. Вот. Ну как нам это увидеть? Это практически сразу следует за определение,
потому что я могу за новую переменную интегрирование взять y равно z минус x. При этом
как бы Rd перейдёт в себя, да. Значит, что тогда получится? dy перейдёт в dz. Вот. Здесь останется
g от z, а здесь будет, ну что получится? Значит z минус x, да. Значит, сейчас. Ну да. Так, всё-таки
как-то у меня, наверное, не очень с обозначениями действительно. Так, сейчас, давайте в порядку. Значит,
я хочу, чтобы это было новопеременной. То есть, я хочу, чтобы z было x минус y. Тогда, всё-таки,
я был неправ. y это получается z плюс x, да. y равно x минус z. Вот, да. x минус z. Так. Ну вот. И что
получается? Значит, получается у нас такая штука, что будет g от z на f от, ну давайте я напишу. Так,
получается интеграл по Rd. f от x минус z g от z dz. Ну, видите, да. То есть, это всё точно, в
точности то же самое. То есть, получается g от z на f от x минус z. То есть, такое же выражение в
точности получается. Так, это мы доказали. Вот, теперь важный частный случай. Значит,
пусть Омега, это бесконечно дифференцируемая функция с компактным носителем. Что еще раз?
dy равно, так, dy равно минус, вы хотите, да, насчет… Не, вообще-то должно быть так, что свёртка должна
быть коммутативной. Сейчас. Значит, я здесь как-то неаккуратно делаю замену, да. Так. Ну, там же
еще будет, то есть у нас получается так. y равно вот этому, ну да, dy, значит, здесь минус dz,
получается. Так, и что же здесь не так? Сейчас. Ну, надо меня, значит, отстереть как-то.
Так, вот это я пока что сотру. Так, значит. Так, значит, изначально вот такая штука, да, f от…
А, ну, да, я знаете, был вот в чем неправ. Я изначально определение, наверное, неправильно
писал. Да. Так, значит. Ну, так. Не, ну, давайте все-таки попробуем разобраться. Значит, вот f от y.
Так, ну, наверное, все-таки, наверное, все-таки, действительно, вот такая штука, да, получается f от y.
y минус x dy. Так, вот если я вот это вот возьму за z. Так. То y это будет x плюс z.
Так, ну, да, я знаю. Так, ну, да, я знаю. Так, ну, да, я знаю. Так, ну, да, я знаю. Так, ну, да, я знаю.
Ну, смотрите, если мы, если мы вот, ну, сейчас, значит, если у нас, вот здесь вот, да, в этой запись,
давайте смотреть сюда. Ну, допустим, здесь было от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Вот, да. Так, значит, станет от плюс до минус бесконечности, да, и еще и минус появится, да. Не,
наверное, все-таки все правильно тогда было, да. Определение было правильно. Ну, на самом деле,
в чем проблема? Как его запомнить, это определение, что сумма аргументов этих функций должна давать вот
x. Идея такая. И y плюс x минус y равно x. Вот, да. И здесь проблема в том, что если мы берем вот
это вот за новую переменную, то у нас еще и меняется порядок интегрирования. Вот, да, все правильно.
Вот в этом недостаток как бы писать rd, да, потому что, ну, rd, он не совсем учитывает ориентацию.
Ну, здесь тоже как бы rd получается на самом деле. Вот, ну, надо, надо, да, значит, то есть несмотря
на то, что dy это минус dz, короче говоря, так, dy это, ну да, dy это минус. Ну, давайте, ладно, оставим вот
эту вот выкладку для одномерного случая. Значит, в одномерном случае получается интегралы меняются
местами, да, пределы меняются местами. Вот. Так. Ну ладно, интеграл от минус бесконечности до
плюс бесконечности f от x минус z g от z dz. Во. Так, ну ладно, значит, мы доказали, что ствердка
коммутативна при d равном 1, но в общем случае, в общем случае нужно получается свести интеграл
к повторным и для каждого интеграла это сделать. Вот. Ну хорошо. Как, кажется, мы разобрались, да,
точнее даже вы разобрались без меня. Правильно? Вот. Ну ладно. Вот. Значит, это дело мы доказали.
Теперь все-таки я хочу к этому важному случаю, значит, вот пусть Омега это бесконечно дифференцируемая
функция с компактным носителем. И давайте мы еще дополнительно предположим, что Омега больше
либо равно нуля, и ее можно взять еще ичетной. Омега от z равно Омега от минус z. Вот. И еще одно
условие, это что интеграл от Омега от z dz равен 1. Вот такую вот функцию давайте мы рассмотрим. Такая
функция называется шапочкой. И как ее построить? Значит, вот z Омега от z. Ну вот в одномерном случае
можно взять Омега от z вот такую вот. Значит, так, e в степени минус 1 на 1 минус z квадрат,
наверное, что-то такое взять. 1 минус z квадрат. Ну да. 1 минус z квадрат. Вот эта формула будет,
если z меньше 1. Давайте посмотрим. Если z меньше 1, ну да, значит, если z меньше 1, то знаменатель
у нас будет, при изряд стремящимся к одному, знаменатель будет стремиться к бесконечности, да?
Знаменатель к нулю, а это к бесконечности, к плюс бесконечности будет стремиться, да? Вот. И
минус, да, да, да, вот эта штука. Ну это все, в общем-то, помните, у нас был пример функции,
которая бесконечно дифференцируема и не раскладывается в свой ряд Тейлора. Вот такая была
функция e в степени минус 1 на x. Вот, помните, да, что эта функция имеет нулевой ряд, ну в нуле
она имеет нулевые производные любого порядка. Вот. И она получается бесконечно дифференцируемой и
не раскладывается в свой ряд Тейлора, потому что ряд Тейлора у нее нулевой. А эта штука,
это произведение вот такой вот функции на такую же, ну смещенную, да, получается,
перевернутую. То есть вот произведение вот этих двух функций, это вот эта штука. Так,
0, если модуль Z больше либо равно 1. И еще нам нужно здесь взять некую константу, вот. Константу
надо взять так, чтобы интеграл был равен 1. Что интеграл ω от Z dZ равен 1. Вот. Так. Хорошо.
Ну вот. И это еще не все. Теперь еще давайте в качестве ω епсилон от Z мы возьмем 1 на епсилон
степени d умножить на ω от Z на епсилон. То есть мы отнаштабируем эту нашу функцию.
Чему будет равен интеграл от ω епсилон? Ну, вот смотрите как. Это по rd 1 на епсилон d
ω от Z на епсилон dZ. И идея такая, что в качестве у я возьму Z на епсилон. Тогда dy,
ну опять же это многомерный случай, да, то есть у это будет у1, у2 и так далее. Вот. Поэтому dy это
будет 1 на епсилон в степени d dZ, да. Вот. Поэтому вот эта штука равна просто интегралу по rd
ω от y dy. А это равно 1 у нас. Ну мы построили эту функцию пока что только при d равном 1,
но при произвольных d можно произведения таких вот взять, например, или такую сферически
симметричную можно функцию взять. Так. Ну вот. Вот этот вот интеграл равен 1, потому что мы
предположили, что он равен 1. Так. Хорошо. Вот такая вот функция у нас есть. Ну и теперь давайте мы
возьмем произвольную функцию из l1. Пусть f принадлежит l1 на rd. Давайте в качестве f
епсилон возьмем f звездочка ω епсилон. Вот эта функция будет называться сглаживанием,
называется сглаживанием f. Так. Что при нем мы можем сказать? Ну вот первое утверждение,
что f епсилон принадлежит c бесконечности. Давайте мы распишем f епсилон от x. Ну давайте,
наверное, знаете, их сделаем. Времени мало. Давайте d равное 1 рассмотрим, чтобы было все-таки
нам более все просто. Значит рассмотрим d равное 1. Вот f епсилон от x это такая штука. Это интеграл
по rd. Так. f от y ω епсилон от y-x. Ну здесь даже, наверное, я ставлю так лучше. ω епсилон от
y-x dy. Вот такая штука. Вот. И могу ли я это продиференцировать по x? Что еще раз? Да-да-да,
f из l1. Да, то есть это действительно была вот негладкая функция. Ну смотрите, значит на самом
деле все очень просто. Вот смысл вот этой формулы стоит в том, что значение f епсилон в точке x
получается усреднением значений функции f в окрестности, ну в общем-то в епсилон окрестности
x с весом вот этим вот ω епсилон. То есть если бы, значит, замечание давайте так. Если, если ω от z
равно 1 на меру, ну, наверное, так, значит, как нам больше сделать. Одномерный случай, да,
тогда получается совсем просто. Одна вторая индикатор от минус 1 до 1 от z. Вот если
ω вот такая была бы, а не такая, как здесь нарисована. То есть вот такая вот штука. Ну,
у меня рисунок может быть не очень получиться аккуратный, но вот такая вещь. То есть это вот
минус 1, 1, а здесь одна вторая. Вот. Если бы, если была такая штука, то, то f епсилон от x это
среднее значение на x минус епсилон x плюс епсилон. Вот. А в общем случае это такое усреднение с
весом. И почему его можно дифференцировать? Потому что давайте мы как бы рассмотрим предел при h
стремящемся к нулю f епсилон от x плюс h минус f епсилон от x разделить на h, да, просто по
определению. Это получится предел при h стремящемся к нулю интеграла по r. Давайте я не буду писать.
Итак, f от y омега епсилон от y минус x минус h минус омега епсилон от y минус x на h dy.
Вот. И, ну, вопрос такой. Могу ли я перейти к пределу под знаком интеграла? То есть стандартный
вопрос у нас можно ли перейти к пределу под знаком интеграла? Ну, значит, что мы можем сказать
про производную вот этого омега епсилон? Значит, омега епсилон от z это 1 на епсилон,
омега от z на епсилон, да. Если я это дело продиференцирую, вот такая формула получится,
правильно? Вот. Вот эта функция, ограниченная, омега штрих, она ограниченная, потому что,
смотрите, омега у нас бесконечно дифференцируемая и имеет компактный носитель. Ее производная,
значит, тоже. Ну, что из себя будет представлять производная омеги, да? Ну, она вот какая-то
такая будет. Здесь будет вот так вот, потом она убывает. Это вот омега штрих. Так, ну, и она
получается непрерывной и имеет компактный носитель. Значит, ограниченная функция. Это ограниченная
функция. Ну, конечно, чем-то зависящим от епсилон, но это вот ограниченная функция. Вот. Вот эта разность
по формуле конечных проращений, ее можно представить как производная омеги епсилон в
какой-то точке умножить на h, да? Ну, на разности вот этих вот двух аргументов, значит, это будет
производно умножить на h. h сокращается, значит, это все представимо как какая-то омега епсилон
штрих в какой-то точке. Вот. Ну, и получается, что вот эта штука ограничена. Вот. Что еще раз в омеге?
Да, да, да. Ну, он же у нас даже вот в этом случае можно точно сказать, что носитель
лежит в отрезке от минус одного до одного. Ну, да, да. Так. Вот. Так, хорошо. Значит, то есть вот эта
штука ограничена некоторой константой, а это интеллируемая функция. Поэтому вот это все у нас
меньше либо равно, чем c на f, на модуль f, а это интеллируемая функция. Ну, и при h, тренящемся к нулю,
омега епсилон от y минус x минус h минус омега епсилон от y минус x на h. Вот эта штука к чему
стремится при h, тренящемся к нулю? Ну, к производной омеге в какой точке? К производной омеге, значит,
омега епсилон штрих от y минус x и, ну, знак минус еще будет, да. Правильно? Вот. С, ну да,
c с волной какой-то, да. Правильно, спасибо. Вот. Так. Так. Вот. Ну, таким образом, мы что с вами доказали?
Таким образом, мы с вами доказали, что f эпсилон штрих это f, ну, сейчас, значит, давайте мы разберемся
немножко. Значит, здесь должна быть именно такая производная. Ну, производная здесь имеется в виду,
значит, здесь у нас получается, так, x плюс h, да, а здесь x минус h.
Ну, так, у нас, значит, получается,
ну, да, да, да, значит, вот, ну, давайте так, значит, омега, значит, f свертка с омега,
эпсилон штрих, знаком минус. Вот такая штука получилась, да. Ну, да, у нас нечетная, да, значит,
то есть. Так. Вот здесь я неправильно написал, да, да, да, да, да, да. Что-то у меня сегодня со
сверткой не складывается, да. Да, да, да, да, да, значит, действительно, вот здесь я, вот, что я
сделал не очень хорошо, я все-таки здесь неправильно я написал определение свертки, да, ну, ладно. Но,
действительно, так можно сделать, потому что мы взяли счетную функцию омега, эпсилон. Вообще-то,
как бы, должно быть так, да, от и х минус у, вот. И тогда, кстати, все лучше получается, да. И от
х минус у, ну, да, да, да, давайте так, сделаем х минус у. Да, все будет хорошо, вот так, так удобнее.
Так, х минус у. Во, во, во, да, значит, х минус у. Так. Теперь, что еще получается здесь? Здесь
получается тоже минус у, вот так вот. Минус у. И это будет, и это будет омега штрих от х минус у. Да,
вот, вот так вот. Так. Вот, и здесь плюс, вот, вот это мне уже нравится, да. Так, ну, вот, получили
мы такую формулу, вот это правильная формула, что, значит, что производная сглаженной функции это
свертка f с производной омеги получилась у нас, да. Вот. Ну, теперь осталось, что понять? Осталось
заметить, что вот эта штука уже непрерывная будет функция. Значит, заметим, что f звездочка омега
епсилон штрих непрерывна. Вот. Но это совсем просто доказать, потому что предел при h,
стремящимся к нулю, интеграл f от у омега епсилон штрих от х плюс h минус у, снова по теореме
Лебега, вот этот предел, он будет равен интегралу f от у омега епсилон штрих от х минус у, да, до у.
Так, ну вот, по теореме Лебега. Вот, по теореме Лебега вот этот предел равен вот этому. Так,
что еще нам остается сделать? Ну, таким образом мы доказали, что производная вот этой функции есть
вот эта функция, которая непрерывная, то есть f, епсилон непрерывно дифференцируемый. Вот.
Аналогично доказывается, что она уже дважды непрерывно дифференцируемая и так далее. Ну,
вы видите, что тут то же самое будет. Уже надо просто вместо омеги дифференцировать омегу штрих.
Вот, я это хотел бы пропустить. Вот. Ну и теперь заключительная вещь,
которую я хотел доказать, это, что утверждение такое, если, ну так, значит, тут несколько
утверждений. Ну, первое утверждение такое, что если f принадлежит L1, то норма f,
f, епсилон меньше либо равна, чем норма f. Второе. Если f принадлежит L1 и модуль f меньше либо
равно некоторой константы c, то модуль f, епсилон тоже меньше либо равно константы c. И третье.
Так, третье еще такое. Вот если f и носитель f компакт, то носитель f,
епсилон тоже. Тоже компакт. Вот. Ну, вот такая вот. Это пока что вспомогательное утверждение.
Так, как нам доказать это утверждение? Ну, значит, смотрите. Первое мы уже фактически доказали.
Значит, мы знаем, что норма f, епсилон в L1, это норма f, епсилон, звездочка, это f,
звездочка, омега, епсилон, да? И было уже доказано, что это меньше либо равно, чем норма f умножить на
норму омега, епсилон. А вот эта штука, она у нас по построению равна одному. Ну, давайте это еще
раз проверим. Омега, епсилон. Это будет интеграл от модуль. Ну, модуль стирается, потому что омега,
епсилон не отрицательная. Омега, епсилон от z, dz. А мы уже проверяли, что это равно одному, да? Вот.
Поэтому первое очевидно. Вот. Второе свойство. Как нам проверить? Ну вот, модуль f меньше либо равно,
чем c, то модуль f, епсилон, это будет интеграл f от y, омега, епсилон от y-x, да? dy. Ну вот,
несмотря на то, что в определении свертки должно быть x-y, что вы говорите? Я специально так делаю,
чтобы вас запутать. Нет, на самом деле, вы меня поправили, что функция омега, епсилон,
которую мы рассматриваем, начетная. Поэтому можно и так, и так писать. Но когда мы пишем так,
вот этой формулы получается более такой приятный смысл, что это будет усреднение функции f с весом вот
этим вот. Ну, чтобы это увидеть, можно сделать еще замену. Вот эту вот можно взять за z, да?
Получится интеграл f от x плюс z, омега, епсилон от z, dz, да? И вот здесь уже видно, что мы как бы
гуляем вокруг точки x, отклоняемся на нее на z и усредняем вот с этим весом. Вот так. Ну так вот,
значит, модуль меньше либо равен будет, чем интеграл от модуля f от y, омега, епсилон от y-x,
dy, вот так вот, да? А это меньше либо равно, чем c. Поэтому будет меньше либо равно, чем c интеграл
омега, епсилон от y-x, dy, а это равно, вот это равно 1, поэтому это просто c. Ну и третья,
мы можем явно сказать следующую вещь, что если, ну вот так, значит, если f равно нулю на каком-то
отрезке a, b, то f, епсилон равно нулю гарантированно на каком отрезке? Ну, это как бы зависит от
епсилон, но вообще говоря, я бы сказал так, что на a-эпсилон, b-эпсилон. Правильно?
А, я понял, я извиняюсь, я ерунду написал, да, значит, я вот здесь написал, что если f, вы
все правильно сказали, я хотел такую штуку сказать, что если f, если носитель f лежит в a, b, да, вот если,
вот если носитель лежит в a, b, то есть вот такая штука, да, что, то есть если f равно нулю вне
отрезка a, b, да, то f, епсилон равно нулю вот так вот, да, вот, и я прошу прощения, что-то я,
я видимо, когда тороплюсь, у меня начинаются всякие проблемы. Значит, вот, итак, значит, если у меня
функция равна нулю вне отрезка a, b, то те точки, которые находятся на расстоянии больше, чем
епсилон, в их епсилонокрестности функция тождественно равна нулю, поэтому вот эта конструкция для
таких точек x тоже будет равна нулю, вот, поэтому гарантированно вот здесь вот и вот здесь вот
f, епсилон равно нулю получается. Вот так, ну и теперь заключительная вещь. Да, да.
Вот это вот, ну, помните, было в самом начале, что норма f звёздочка g меньше либо равно норма f на
норму g, когда определение было в самом начале, вот. Так, ну ладно, и, значит, теперь заключительная такая штука
это что
туждение. Первое,
пусть f принадлежит l1 на f, тогда первое f, епсилон минус f в l1 стремится к нулю, при епсилон
стремящимся к нулю, то есть вот эти сглаживания они хорошо приближают функцию f, вот. И второе,
значит, это называется непрерывность двигов в среднем, состоит в следующем это свойство, что
вот норма f от, ну давайте так напишу, интеграл f от x плюс h минус f от x dx стремится к нулю,
при h стремящемся к нулю. Даже, наверное, знаете, сделаем вот так вот, это будет третий пункт. Второй
пункт такой, что, да, это вещь независящая от епсилон, но мы её докажем с помощью этих вот двух пунктов.
И вот эта штука такая, что для любого дельта больше нуля существует функция phi, принадлежащая
c бесконечности на r с компактным носителем такая, что норма f минус phi меньше дельта. Вот. Вот три
пункта. Значит, первое, что свёртки хорошо приближают функцию f, второе, что любую интегрируемую
функцию можно сколько-либо точно приблизить к бесконечно дифференцируемой с компактным носителем,
и третье, что сдвиги непрерывны. Вот. Ну, давайте докажем эти три свойства. Вот. Первое, первое
свойство. Значит, давайте мы рассмотрим вот такие вот интересные функции. f c это будет индикатор
отрезка ну или там f r давайте лучше константа это f r минус r r умножить на так, значит, как мне это
нужно называть. Ну, вот я хочу как бы обрезать значение функции r сверху и снизу. Ну, давайте так
вот умножить на так. Ну, умножить на следующую величину. Так. От x, от x умножить на фигурная
скобка. r если f от x больше r, f от x если минус r меньше f от x меньше r и минус r если f от x
меньше чем минус r. Вот такая вот конструкция. Вот. То есть, ну, на картинке это можно представить
и следующим образом. Вот наша функция, да, и мы что делаем? Мы ее, значит, зануляем при больших x,
и говорим, что она константа в тех точках, где она предпринимает слишком большие значения. То есть,
вот новая функция здесь нарисована жирным, так сказать. Вот такая вот функция, получается. Вот
жирным нарисовано f r. Вот. Ясно, что f r сходится к f почти всюду, да, при р стремящейся бесконечности.
И в тоже время модуль f r меньше либо равно, чем модуль f. Тогда по теремии Лебега интеграл от
модуля f r-f dx стремится к нулю при r, стремящемся к бесконечности, по теремии Лебега. Так как
модуль f r-f меньше либо равно, чем два модуля f, а это интегрируемая функция. Вот. Таким образом,
первый шаг. Мы можем любую интегрируемую функцию сколь угодно точно приблизить ограниченные
интегрируемые функции с компактным носителем. Так. Пусть дельта больше нуля. Возьмем r так,
что норма f-f r меньше дельта на четыре. Так. Теперь давайте мы посмотрим на f r. Смотрите,
какая идея. Вот. Мне нужно доказать, что f эксилон сходится к f. Поэтому вот. Нужно
рассмотреть такую штуку, да. Но это у меня f звездочка мега эпсилон и это получается f-f r звездочка
мега эпсилон плюс f r звездочка мега эпсилон, да. Вот. Поэтому норма f-f л1. Значит, как мне ее можно
оценить? Ну, я могу добавить и вычесть f r, да. Получается, это такая вот будет штука. Так. Ну,
во-первых, я расписываю f эпсилон, как наверху. И здесь я, получается, должен вычесть f r, добавить
f r и вычесть f. Вот такая вот у меня конструкция получилась, да. Вот. Теперь неравность треугольника.
Это будет меньше либо равно, чем норма f-f r омега эпсилон. Так. Плюс норма f r звездочка
мега эпсилон минус f r. Это вот эта слагаемая. И плюс норма f r минус f. Вот. Так. Ну, вот эта слагаемая,
которая у меня меньше, чем дельта на 4. Это хорошо. Ого, вот я начал стирать туждение, а я им хочу
воспользоваться. Так. Ну, тут было вот это вот. f эпсилон меньше либо равно норма f. Это вот первое.
Второе. Так. Пока не стираем. Это все. Это нам еще пригодится. Так. Вот так вот я сделаю. Значит,
вот это вот у меня меньше, чем дельта на 4, да. Вот. Осталось оценить вот это и вот это. Так. Ну,
вот. Вот это как раз я могу оценить вот с помощью этой оценки, да. Эта штука меньше либо равно норма
f минус f r. 1. А это меньше, чем дельта на 4. По утверждению. По вот этому утверждению. Вот. Остается
вот эту штуку оценить. Ну, давайте мы вот на что посмотрим. Значит, во-первых, вот эта штука f r.
f минус f r. Значит, вот я утверждаю, что это будет сходиться к нулю в тех точках,
которые являются точками либега функции f r. Значит, утверждается, что и вот эта штука.
Функции f r. Вот. Значит, как это увидеть, да. Ну, вот.
Значит, f r звёздочка омега эпсилон минус f r от x. Ну, значит, это у нас вот левая величина. Это
интеграл f r от x плюс z омега эпсилон от z dz, да. Вот. А вторая величина, я её могу написать просто.
Пока что, так. Вот. Минус интеграл. Ну, так. Минус 1 на 2 эпсилон. Интеграл от минус эпсилон
до эпсилон. Здесь, кстати говоря, тоже от минус эпсилон до эпсилон идёт с интегрирования. Так.
f r от x d z. Вот так вот я могу сделать. Правильно? Теперь я эти два интеграла...
Ну да, да, да. Потому что чётная функция. Да. Так. Ну, мы же это уже расписывали. Это здесь эта формула была.
Ну, это чётная функция. Короче, это нормально. Вот. Давайте сейчас, значит, я должен это дописать.
Тут немного осталось. Так. Значит, ну, вот смотрите. Тут у меня вот такая вот вещь. Ну, причём даже я могу,
знаете, как сделать. Вот я лучше не так сделаю, а я лучше напишу омега эпсилон от z dz, и вот это вот
1 на 2 эпсилон я сотру. Вот так вот. Потому что интеграл от омега эпсилона равен 1. Вот. А теперь получается
всё просто. Значит, это будет меньше либо равно, чем интеграл от минус эпсилон до эпсилон. f r от x
плюс z минус f r от x модуль омега эпсилон от z dz. Да. Вот. И ну вот, омега эпсилон, это что такое?
Давайте мы сюда поставим. Это будет 1 на эпсилон омега от z на эпсилон. И эта величина ограниченная.
Поэтому всё это ограничивается. Один, ну какая-то константа будет, там, c штрих на эпсилон, интеграл от
минус эпсилон до эпсилон модуль f r от x плюс z минус f r от x dz. Вот. А это уже стремится к нулю
по определению точки либега. Так. Вот. То есть вот эту вещь мы доказали. Дальше мы знаем, что
почти все x это точки либега этой функции. Таким образом, у нас почти всю досходимость есть.
Вот. Сходимость почти всюду есть. А будет ли сходимость в среднем? Ну, опять же, у нас модуль f r
звёздочка омега эпсилон минус f r. Это будет меньше либо равно, чем модуль f r звёздочка омега эпсилон
плюс f r. А вот эта штука, значит, что мы про неё знаем? Ну, мы знаем, что f меньше либо равно, чем r.
Правильно? Потому что мы так выбирали специально вот эту вот конструкцию, чтобы по модуле f не
превосходило r. Вот. Дальше у нас было вот это замечательное свойство. Если модуль f меньше либо
равно c, то модуль f эпсилон меньше либо равно, чем c. Поэтому вот эта штука тоже получается меньше либо
равно, чем r. Значит, это меньше либо равно, чем 2r. Вот. Но и это ещё не всё, потому что на самом деле вот
вот эта вся конструкция, она у нас обращается в ноль вне отрезка от минус r до r. Ну, значит,
если эпсилон меньше одного, то вот это всё равно нулю вне минус r минус 1, r плюс 1 при эпсилон
меньше одного. Ну, мы всегда можем считать, что эпсилон меньше одного, потому что нас интересует
случай, когда эпсилон стремится к нулю. Вот. Таким образом получается, что вот это всё у меня меньше
либо равно, чем 2r, умножить на индикатор вот этого вот отрезка. Минус r минус 1, r плюс 1. А это
интегрируемая функция. Ну, значит, по тереме или бега обграничены сходимости. По тереме или бега
интеграл от модуль f r звёдочка омега эпсилон минус f r dx сходится к нулю при эпсилон,
стремяющимся к нулю. Согласны, да? И всё, тогда получается, что вот эта штука у меня меньше,
чем дельта на 4 при достаточно маленьких эпсилонах. Ну, всё, да, всё, что здесь написано меньше,
чем 3 четверти дельта. Вот. Так, мы доказали вот этот пункт, но попутно мы и вот этот пункт доказали,
потому что, смотрите, потому что мы приблизили нашу функцию f интегрируемой функции с компактным
носителем. А вот эта штука, так, ну сейчас, вы, наверное, уже следите за тем, то есть вопрос такой,
кого надо взять в качестве phi? Давайте посмотрим на эти страшные выкладки и подумаем, кого взять в
качестве phi? Правильно, вот, сглаживание f r, вот, отлично, вот она. Вот эту берём в качестве phi. Вот.
phi равно f r звёздочка омега эпсилон. Это доказывает пункт 2. Вот. Пункт 3, значит, ну не совсем,
нет. Но, смотрите, пункт 3 такой. Мы приблизим f phi и тогда вот эта штука. Пункт 3. Так, интеграл от
f от x плюс h минус f от x dx. Он меньше будет либо равен, чем интеграл от f. Ну вот, давайте я здесь
большую такую формулу напишу. Значит, интеграл f от x плюс h минус phi от x плюс h dx плюс интеграл
f модуль phi от x плюс h минус phi от x dx плюс интеграл модуль phi от x минус f от x dx. Вот такое
вот неравенство как бы понятное. Да, мы добавили и вышли phi от x плюс h и добавили и вышли phi от x.
Вот. Теперь, смотрите, вот эта штука, это в точности норма phi минус f, она у нас меньше,
чем дельта на три. Если мы хорошо выбрали phi. Такое-такое phi существует в силу пункта 2. Вот.
Эта штука, эта штука меньше, чем, ну здесь то же самое, да. Вот. А вот здесь тоже функция
бесконечно дифференцируемая. И причем с компактным носителем. Поэтому вот эта штука,
она у нас получается как? Это будет меньше либо равно, чем супремум модуля phi штрих умножить
на h умножить на индикатор, ну, чего, да, значит, ну, на индикатор, например, носителя phi. Ну,
носителя phi не очень хорошо, но тут надо как бы носитель phi плюс h, да. Ну, да, значит, индикатор,
давайте так, пусть у меня sup phi лежит в ab, такое всегда можно предполагать, тогда, да, ну,
и давайте пусть h меньше одного, тогда мы можем взять вот такую штуку. A минус 1, B плюс 1, да. Вот.
И зачем нам это нужно? Потому что интеграл от него будет конечный. Интеграл от него конечный,
эта величина конечная, потому что непрерывно дифференцируемая функция. h стремится к нулю.
Все, это, значит, эта штука, значит, интеграл от вот этой штуки, ну, давайте я интеграл допишу,
и интеграл будет меньше либо равен, чем B минус A плюс 2 умножить на какую-то константу,
там, c со звездочкой, умножить на h. А это стремится к нулю. При h стремящимся к нулю. Так,
что-то я перебрал время, извините, да. Ну, ладно, в общем, мы доказали эту вещь. Вот. Ну,
другой способ тоже есть это дело доказать, но, наверное, не буду я его комментировать. Вот.
Значит, ну, можно по-другому было бы пойти, коротко, словами скажу, можно приближать
интегрированные функции ступенчатыми, а ступенчатые можно приближать непрерывными. Вот.
То есть ступенчатая функция, ее можно приблизить непрерывной функцией. Вот. Можно таким путем
доказывать. Ну, вот мы доказали через сглаживание, потому что, ну, вот интересная такая конструкция,
которая сразу дает нам приближение интегрированных функций бесконечно дифференцируемыми. Важно,
факт в функкане. Поэтому вот эту штуку, ну, все-таки я хотел бы, чтобы на экзамене вы умели воспроизводить.
Вот. Ну, я имею в виду, по крайней мере, тех, кто претендует на хорошие оценки. Ну, ладно. Так,
значит, все. Извините, что я вас задержал. Значит, еще будет более общий случай в заметках, когда
вместо единички рассматривается П. Но это я сейчас точно не буду, да, комментировать. Все,
извините, я слишком много времени потерял. Спасибо.
