# Название: Интеграл Лебега и теория поля 5. Точки плотности. Измеримые функции
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241984
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T20:57:05Z

С вами на теореме Виталия о тонком покрытии. Я сказал, что мы с нее и начнем. У вас уже записано это. Но давайте я все-таки чуть-чуть изменю формулировку. Та тоже верна. Просто я хочу чуть более общую ситуацию рассказать. Почему? Чтобы было легче решать задачу из заданий.
А в той формулировке, как у вас сейчас, тоже можно с помощью нее решать, но будет тяжелее. Давайте чуть-чуть изменим определение. Что я буду называть тонким покрытием Виталия? Пусть Е у вас произвольное множество.
Что система, давайте F, это система шаров, B альфа. Я буду брать открытые шары. Система открытых шаров. Будем говорить, что F. F это покрытие по Виталии. Что F это покрытие по Виталии. Множество Е.
Если выполнены два момента. Во-первых, объединение всех B альфа содержит Е. То есть это покрывает действительно. Второе это уточнение. На самом деле первое следует из второго. Но тем не менее.
Для любого Х из Е. Для любого R больше нуля найдется B альфа содержащий Х такой, что его радиус меньше R. В чем разница от того определения, которое я давал? Давайте вспомним прошлую лекцию.
Ну так здесь то же самое. Для любой точки, для любого R найдется B альфа содержащий точку. Да, да. Сейчас я не требую, чтобы точка была центром шара. То есть Х не обязана быть центром B альфа.
То есть мы даем большую свободу действий. Если в предыдущей лемме Виталия мне нужно было брать центрированную последовательность, которая стягивается к точке. То теперь я ее могу вот так вот касаться.
Могу вот так вот. Могу там еще как-то вот так. То есть я разрешаю большую свободу действий. Хорошо. Ну то есть понятно, что первый пункт он следует, конечно же, из второго, потому что любая точка некоторому шару принадлежит.
Но тем не менее. Я так вот для красоты написал. Ну и теперь мы можем с вами сформулировать и доказать теорему Виталия, которая о тонком покрытии. О тонком покрытии. Пусть у вас Е вообще произвольное множество ВРН.
Здесь ВРН. ВРН, конечно, да. Произвольное множество. И пусть есть его покрытие по Виталию. В альфа. Это покрытие по Виталию множество Е. Тогда есть не более чем счетное подпокрытие. Тогда существует не более чем счетное семейство.
Ну точнее не подпокрытие, а подсемейство. Давайте его назовем. Я его назову БН. И вот так я как всегда напишу. Н маленькое меняется от одного до Н большого. А Н большое это либо число, либо плюс бесконечность.
Ну и понятно, что эта система является подсистемой. То есть она включена в Б альфа. То есть я надергал какие-то шарики из моей вот этой системы в счетном числе. Ну не более чем счетном.
Либо конечный, либо счетный. Так вот она такая. Это система, что они попарно не пересекаются. Значит БИТ пересечь с БЖТ это пусто при И неравном Ж. И теперь я никого в пять раз не раздуваю.
Но зато я могу сказать, что мера либега Е вычесть вот это объединение. Н от одного до Н большое БНТ это ноль. Да. То есть здесь произвольно ограниченное множество. Подчеркните, пожалуйста, ограниченность.
Это очень важно. С неограниченностью просто будет неверно. Вот. Ну все. Теперь правильная формулировка. Значит есть произвольно ограниченное множество. Есть его покрытие по Виталии. И я подчеркиваю, что здесь покрытие не обязательно счетное.
Оно может быть хоть континуальное, хоть какое. Но тем не менее из него выделяется счетное подсемейство. Не более чем счетное. Может конечное. Такое, что шары попарно не пересекаются. И при этом покрывают множество с точностью до меры ноль.
Ну все. Поехали доказывать. На самом деле доказательства в некоторые шаги повторяют предыдущую лему Виталия. То есть я скажу следующее. Давайте мы выкинем из моей системы шары с большими радиусами.
Они мне все равно не понадобятся. Выкинем из системы. Из системы В альфа шары с радиусами большими, чем единицы. Все равно останется покрытие по Виталию. Правда же? Все равно получится покрытие Е по Виталию.
Это понятно, да, что я могу выкинуть? От этого ничего не изменится. Потому что покрытие по Виталию у меня любая точка обладает сколь угодно малым шаром ее накрывающим. Хорошо. Выкинули без ограничения общности.
В итоге что теперь у меня есть? То есть теперь у меня Е это ограниченное множество. И семейство шаров таково, что у меня R от В альфа. Если я возьму супремум по альфа из И, я могу без ограничения общности считать, что этот супремум мне превосходит единички.
После вот этого выкидывания. Хорошо, все, зафиксировали это. Отлично. Ну и теперь я рассуждаю точно так же, как я делал в предыдущей лемме Виталия. Я говорю, давайте у меня F1 это моя изначальная система.
В альфа, альфа из И. Я напоминаю, что теперь она у меня состоит только из шаров с радиусами не больше единички. Ну тогда я могу сказать, возьмем число R1. Это по определению есть супремум радиусов шариков В альфа по всем альфа из И.
Это какое-то число не превосходящее единички. Ну а В1 это почти наибольший шар. Почти наибольший с точностью до константы 1 2. То есть В1 это произвольный шар. Шар из F1. Радиуса. Больше, чем R1 пополам.
Такой найдется в силу определения супремума. Ну дальше я не буду делать этот второй шаг, а просто скажу. Далее по индукции рассуждаем. Далее по индукции. Мы это уже делали на прошлой лекции, поэтому я здесь побыстрее это рассказываю.
Далее по индукции предположим, что построены. Предположим, что построили. Были уже системы, вложенные друг в друга F1 и так далее. Flt какая-то. Получилось такой конечный набор радиусов R1 Rlt.
Ну точнее не радиусов, а супремумов вот этих. И получились шарики B1 и так далее. Blt попарно не пересекающиеся шары. Не пересекающиеся шары. Хорошо, ну я тогда смотрю. Если у меня семейство Fl плюс первое.
Вот давайте я его назову Fl плюс первое. Я на него посмотрю. Пусть это будут все такие шары из Flt. Которые не пересекают шар Blt. B пересечь с Blt пусто. Опять же, могут ли они пересекать предыдущие?
Нет, правда же? Потому что смотрите, семейства вложены друг в друга. То есть каждое следующее семейство это шары, не пересекающие предыдущий шар. Но предыдущий-то шар тоже лежал в семействе, не пересекающем предпредыдущий шар.
Ну и так далее. Ну и говорю, если оно не пусто. Если оно не пусто. То я объявляю число RL плюс первое по определению Supremum. По всем шарикам из Flt семейства. Из Fl плюс первого, извините.
Fl плюс первое. Ну а Bl плюс первый. Это шар в этом семействе. В Fl плюс первого. В почти наибольшего радиуса. То есть такой, что его радиус больше, чем RL плюс один пополам. Вот я сделал следующий шаг.
Какие возможны варианты? Либо за конечное число шагов я исчерпаю все. То есть на каком-то шаге у меня Fl плюс первое станет пустым множеством. Либо этот процесс будет продолжаться неограниченно.
То есть бесконечное число шагов. Эти два шага нужно рассматривать отдельно. Потому что логика будет немножко разная. Предположим, что... Давайте два случая рассмотрим. Первый случай, когда за конечное число шагов мы остановились.
Случай первый. Давайте найдется какое-то число. Пусть оно большое, натуральное. Такое, что у меня Fl плюс первое просто пустое семейство. Ну, нету там никаких шаров. Теперь смотрите. Ключевой факт.
Зачем мне нужно было покрытие по виталию? Что я замечаю? Если Fl плюс первое пусто, то что это означает на языке пересечений? Да, не осталось шаров, которые ни с кем не пересекаются. Правда же?
То есть это означает, что любой шар пересекается с каким-то из предыдущих шаров. Следовательно, любой шар... Bα пересекает какой-то из шаров, которые отобраны нами. Какой-то из шаров B1 и так далее, Bn.
Какой-то из них он обязательно пересекает. А теперь я подчеркиваю ваше внимание, что любой шар... А у нас шары какие были по виталию? Со сколь угодно маленькими радиусами. Правда же? Теперь смотрите, что это означает.
Я беру произвольную точку x, которая принадлежит... Давайте, не принадлежит. Вот так вот. Не принадлежит объединению вот этих вот первых шаров. И от 1 до n. B и t. У нее для любого ε 0 существует шарик, который содержит радиуса не больше ε.
Для любого x, для любого ε больше 0, у меня существует Bα, содержащий x, такой, что радиус Bα меньше, чем ε. Но Bα обязан пересекать какой-то из шаров. Но Bα пересечь с объединением. И от 1 до n.
В B и t не пусто. Ну, потому что у меня шаг такой. Если Fn плюс 1 пустой, значит, каждый Bα, каждый пересекает какой-то из отобранных шаров. То есть пересекает объединение по непустому множеству.
Что это означает тогда? Точка x где находится? С топологической точки зрения она где? А? Ну, поточнее. Математически точнее. Ну, внутри нельзя, потому что она не принадлежит объединению. На границе, конечно, да.
Но тогда получается, что x принадлежит границе объединения. И от 1 до n B и t. А граница объединения, это что такое будет? Ну, она будет содержаться уж, по крайней мере, в объединении границ.
Правда же? Ну и дальше, поскольку я вам не доказывал формально это, но разрешаю этим пользоваться, что мера либега любого шара, радиус r с центром в точке x, это некоторая константа, зависящая только от размерности, то есть cn, на r в степени n.
Пока это без доказательства, но я разрешаю этим пользоваться. Опять же, у нас порочного круга не будет, потому что, чтобы это доказать, никакая там Лемма-Виталий не нужна. Окей? Ну, а тогда отсюда следует, что мера каждой границы 0.
ln 0 для любого i от 1 до n. Так? Ну, а тогда, следовательно, смотрите, что у меня получается. E вычесть объединение. Мы с вами только что поняли, что если точка не лежит в объединении, то она лежит на границе объединения, да?
А оно лежит в объединении границ. Значит, E вычесть объединение шаров содержится в объединении границ. Но каждая граница имеет меру 0. В силу полуаддитивности меры либега, ln E вычесть объединение границ будет не превосходить суммы конечной i от 1 до n ln dbi t, которая есть 0.
Все. Что? Да. Ну, вот здесь объединение границ. Еще раз. Нет, E вычесть объединение шаров содержится в объединении границ шаров. Я, может, и оговорился, но написано правильно. Хорошо. Ну, то есть, мы полностью доказали эту лему в этом случае.
То есть, когда конечное, за конечное число шагов я остановился, мы эту штуку доказали полностью. Теперь второй случай, более сложный, когда этот процесс продолжается бесконечно. Случай 2.
f и t не равно пустому множеству для любого i натурального. То есть, этот процесс, он продолжается бесконечно. Теперь смотрите. Сейчас будет трюк. Ловкость рук никакого мошенничества. Что я сделаю?
Я фиксирую произвольный n большой. Фиксируем произвольный n большой натуральный, который потом будет стремиться в бесконечность, но это будет потом. Пока что я его зафиксировал, ну, большой какой-то номер.
И я рассмотрю вот такое семейство. Смотрите. Сделаю сдвиг индекса f с волной i t. По определению скажу, что это будет f с индексом n плюс i для любого i натурального. Могу я такую штуку сделать?
Так, тут вроде никаких вопросов, да? Также само переопределю r i t с волной, это у меня будет r n плюс i, да? И, наконец, b с волной i t. Это просто будет шарик. Шарик b с индексом n плюс i.
Хорошо. И вот теперь самый тонкий момент заключается в следующем. Я посмотрю на множество, которое осталось после выкидывания n шаров. Смотрите. Рассмотрим множество e, вычесть объединение i от 1 до n, b и t.
Ну, я его могу назвать ent. Смотрите. А всем ли очевидно, что тогда вот эта вот система f с волной 1 будет покрытием по Виталию вот этого множества? То есть, смотрите, еще раз. f с волной 1 покрытие по Виталию множество e, вычесть объединение i от 1 до n, b и t.
Согласны? Это понятно или не понятно? Ну, почему это так? Покрывает, да, покрывает, потому что, смотрите, каждая точка вне, сейчас, сейчас, вне, извините, вот так вот, вне замыкания. Вне замыкания.
Это важно. Вне замыкания. Почему важно вне замыкания? Потому что конечное объединение замкнутых множеств, множество замкнутое. Окей? А если я беру точку вне замкнутого множества, значит, что можно сделать тогда?
Вот если есть замкнутое множество и если есть точка. Существует тогда маленький шарик, который не пересекает это множество. Но у меня множество покрыто по Виталию. Если множество покрыто по Виталию, то на самом деле можно найти шарик маленький из покрытия, который влезет сюда.
Поэтому я могу для каждой точки вне конечного объединения взять какой-то шарик из системы F с волной первая. А что такое F с волной первая? Это Fn плюс первая. А что такое Fn плюс первая?
Это все такие шары, которые не пересекают предыдущие n шаров. Да? Ну, правильно. Вот этот, в частности, маленький, малюсенький шарик, накрывающий мою точку, лежащую внутри этого маленького шара.
Он не пересекает это замкнутое множество и покрывает мою точку. Значит, получается, у меня волнистая система F с волной первая является покрытием для E вычесть объединение вместе с границами шаров.
Окей? Ну, а теперь смотрите. Дальше все эти волнистые системы, волнистые радиусы и волнистые шары, они как строятся? Ну, точно так же, как изначально строилось, да? Вы согласны, что, по сути дела, теперь вот эти волнистые шары, волнистые системы – это повторение прошлой лекции Леммы?
Помните, вот этот алгоритм, когда я беру сначала семейство, потом буду выбирать почти наибольший шар, потом те, которые с ним не пересекаются, среди них почти наибольший и так далее.
Правда же? Но, значит, по сути дела, вот эта вся кухня, которую я сделал – это и есть мои шаги, которые делались на прошлой лекции. И я сейчасE вычесть, как и в прошлом лекции, вот эту 5B, которая Лемма, понимаете?
Вот я ее просто понимаю, что вот у меня все как в ней было, только для множества не E, а E – вычесть конечный набор шаров. И поэтому все те доказательства, которые были, они работают у меня.
Правда же? Но тогда я говорю следующее, что поскольку, так как все f и t, у меня Лемма, то у меня в этой лекции отлично, что я не могу еще вставать. с волной орки ты с волной и бейте с волной играют ту же роль играют ту же роль для е вычесть конечного объединения и от 1 до n b это чертой что и исходные f и ты бы и ты и ты играли для исходного множества играли для исходного множество следовательно повторяя все выкладки лет 5 b lemma vitali что я получаю следовательно можно дословно повторить можно дословно повторить рассуждение из доказательства 5 б леммы виталий с прошлой лекции и получить что на самом деле у вас вот это вот множество е вычесть объединение и от 1 до n шаров с границами будет где содержаться в чем в упитеренном объединении волнушек и от 1 до бесконечности 5 b и так с волной это понятно или нет вот этот момент то есть как бы понимаете вот эта система как мы ее строили она в некотором смысле самоподобна от того что мы сдвинули индекс вот этот вот мы ничего не поменяли то есть она просто вся эта конструкция она ретранслировалась только не на исходное множество она множество е вычесть конечное объединение замкнутых шаров вот и все и поэтому 5 b лемма работает и получается что е вычесть конечное объединение замкнутых оно покрывается в упитеренные правда ну а что такое упитеренные волнушки это же есть объединение и от 1 от n плюс 1 до бесконечности 5 исходных шаров правда же я же могу вот так записать ну то есть я вспоминаю кто такие волнистые которые вычисляли хорошо ну а теперь смотрите что получается но тогда у меня в силу монотонности счетной полуаддитивности меры либега л м вué части и и от одного до п б и текст чертой будем меньше либо равно п ленд того объединение и а темп леса 1 до бесконечности 5 викингах Ну, а в силу счетных полуаддитивности это не превосходит суммы и от 1 до бесконечности, точнее, и от n плюс 1 до бесконечности.
Здесь я пятерку вынесу, 5 в степени n, и получится r от b в степени n. Ну, а теперь мы с вами вспоминаем, что у меня семейство-то шаров, вот это даже все изначально, оно было дизъюнктом по построению.
Значит, b1 и так далее, bn и так далее попарно не пересекаются. Попарно не пересекаются. Но при этом их радиусы ограничены. Ограничены в совокупности. r от b это не превосходит единицы для любого и натурального.
Мы с вами так договорились, правда же? И кроме того, e множество ограничено, и все они пересекают множество e. И e пересечь с b это не пусто для любого и натурального. Правда же? Ну, я могу только такие брать, да.
Те, которые не пересекают. Те, которые пересекают, мне неинтересны. Опять же, мне задавали вопрос там и в предыдущей 5b лемме Виталия. Конечно, те шары, которые множество не пересекают, вы их сразу выкидываете, они вам не нужны на самом деле.
То есть вы рассматриваете только те шары, которые множество пересекают. Все остальные меня не интересуют. Ну, напишите себе это как краткое замечание, что в первой лемме 5b Виталия, что во второй, это как нулевой шаг нашего построения.
Мы выкидываем те шары. Мы выкидываем те шары, которые множество не пересекают, с ними не работаем, чтобы там всяких тривиальных неприятностей не получилось. Ну вот, значит, что у вас получается?
Все шары попарно не пересекаются, они ограничены, само множество ограничено, с множеством они пересекаются. Значит, все это хозяйство лежит в каком-то мешке. Значит, существует какой-то r больше нуля, такой, что у меня b и t лежат в b, r от нуля.
Для любого и натурального. Правда же? То есть в каком-то огромном резервуаре они лежат. И попарно не пересекаются. Когда такое может быть? Ну, когда ряд сходится, да? Значит, следовательно, у меня ряд и от 1 до n, r от b и t в степени n, он сходится.
Потому что у меня мера этого шара, это радиус в n-й степени с точностью до константы, как я уже говорил. Ну, а если он сходится, тогда? Тогда у меня хвост ряда-то сходящегося, он к нулю бежит.
Правда же? Значит, следовательно, я могу увидеть, что вот эта штука стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Правда же? Помните, как я обещал? Сначала я взял большое n натуральное, провернул эту процедуру с 5b леммой Виталий, понял, что у меня e, вычесть конечное объединение замкнутых шаров, накроется упятеренными.
Вот. Вот теми шариками волнистыми. А волнистые шарики это со сдвинутым индексом исходные шарики. А тогда получается, что я e, вычесть вот эту штуку, накрыл хвостом. Правда же? Хвостом из шаров.
Ну и что теперь в итоге получается? n стремится к бесконечности, хвост стремится к нулю. Значит, что у меня получается? Что мы доказали? Что ln, вычесть конечное объединение шаров с замыканиями, стремится к нулю.
Значит, следовательно, ln, e, вычесть конечное объединение от 1 до n, b и t с чертой, стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Ну а что это тогда обозначает? Следовательно, ln, e, вычесть счетное объединение и от 1 до бесконечности, b и t вместе с замыканиями.
Да? Это штука. Штука меньше либо равна ln, e, вычесть конечное для любого n. Для любого n большого натурального. Но смотрите, левая часть не отрицательна и не зависит от n большого. А правая часть стремится к нулю при n большом стремящемся к бесконечности.
Когда такое может быть? Потерями двух милиционеров. Это означает, что ln, e, вычесть счетное объединение, b и t с замыканиями. Это ноль. Ну хорошо. Ну а тогда смотрите, если я теперь возьму ln, e, вычесть просто объединение открытых шаров без замыканий, то чем это можно ограничить?
Ну я тогда говорю, что это не превосходит в силу полуаддитивности e, вычесть объединение вместе с замыканиями, плюс ln, объединение всех границ. Я надеюсь, вы это понимаете. Это понятно?
Ну а объединение всех границ ноль в силу счетной полуаддитивности. Мера каждой границы ноль, их счетное число. И вот это ноль. Значит, эта штука тоже ноль. Все. Полностью доказали с вами.
То есть лему Виталия мы доказали в самой общей постановке. Здесь очень важно, что множество e ограничено. Подчеркните, пожалуйста. И подумайте, что будет, если оно не ограничено. То же самое в предыдущей 5b леме Виталия.
Нужно, чтобы множество было ограничено и радиусы шаров были ограничены. Подумайте, что будет, если этого не требовать. Там достаточно легко, тогда вы поймете, какие примеры неприятные могут возникнуть.
Ну ладно. Что еще нужно сделать? Какое наблюдение? Что на самом деле, я 5b лему Виталия и вот эту лему Виталия делал для открытых шаров. А у вас в домашнем задании надо будет применить для замкнутых шаров.
Там есть текстовая задача. Доказать, что любое хоть несчетное объединение шариков на плоскости или в пространстве, оно измеримо. И вот там как раз нужна лема Виталия для замкнутых шаров.
А я вам вроде для открытых доказал. А будет ли какая-то разница, как вы думаете? Никакой разницы. Если вы проанализируете доказательства, вы увидите, что все те же шаги пройдут, если я буду вместо открытых шаров брать замкнутые шары.
Давайте сделаем замечание. Лемма 5b Виталия и теорема Виталия о тонком покрытии останутся в силе, если все открытые шары заменить замкнутыми шарами. Так. Все открытые шары заменить замкнутыми шарами.
Ну и соответственно определение тонкого покрытия можно дать не обязательно для открытых шаров, а для замкнутых шаров. Поэтому пользуйтесь, хотите открытой, хотите замкнутой версии. Это все считайте, что у вас доказано.
А как вы думаете, а что будет, если подтасовать? Всяко-разно открытые, замкнутые. Ну подумайте. Домашнее упражнение вам подумать, а что будет, если я миксовать начну какие-то открытые, какие-то замкнутые.
Так можно делать? Подумайте. То есть мы пока с вами рассуждаем либо все открытые, либо все замкнутые. А если чехарда какая-то таких-таких, что будет? Ладно, давайте пойдем дальше. Очень важный вопрос.
Это точки плотности. Определение. Пусть у меня е произвольное множество. Ну давайте считать не пустое. Пустое там все тривиально. А я могу определить понятие, не обязательно измеримое. Не обязательно.
Можно ввести понятие верхней и нижней плотности множества е в точке x. Пусть у меня x это какая-то точка из Rn. d с чертой внизу. У x от е вот такой объект. Это по определению у меня будет нижний предел при R стремящемся к плюс нулю.
И здесь я беру верхнюю меру. br от x пересечь с е поделить на ln br от x. Это называется нижняя плотность. Нижняя плотность е в точке x. Ну и по аналогии определяется верхняя плотность.
Это будет d с чертой вверху от x е. По определению это будет верхний предел при R стремящемся к плюс нулю. ln со звездой. br от x пересечь с е. Соответственно на... Извините, здесь плохо влезаю.
Короче, внизу стоит мера шарика Лебегова. Того же самого, с которым я пересекаю. Это верхняя плотность. Ну, я надеюсь, вы все понимаете, что нижняя, что верхняя плотность, они... В каком диапазоне лежат?
Ну, от 0 до n нет, скорее. Что здесь еще может быть-то? Ну, как вы понимаете, что на самом деле часто бывают ситуации, когда они не совпадают. Это верхняя и нижняя плотности. Бывает, что совпадают.
Но даже если совпадают, не всегда равны единички. Давайте примерчики посмотрим какие-нибудь. Ну, вот самый тривиальный пример, который как раз демонстрирует разные варианты. Вот квадратик я беру, произвольный.
Это квадрат, да, какой-то, на плоскости. Вот если я возьму у него точечку, вот эту вот, вершинку. Как вы думаете, какая там будет верхняя и нижняя плотность? Да, то есть dx1... Ну, давайте квадрат вот этот k назовем.
dx1 от k, нижняя равна верхняя, равна 1 четвертая. Теперь, если я возьму точку вот здесь, на какой-то стороне, исключая вершинку, там что будет? 1 вторая, конечно. dx2 от k, dx2 вверху x2 от k равно 1 вторая.
Ну, и наконец, если взять внутри, то есть внутреннюю точку квадрата, то там 1, да? dx чертой внизу от x3 k равно dx чертой x3 k равно 1. Ну, смотрите. Здесь у меня проще была ситуация в каком плане.
У меня нижняя и верхняя плотность совпадали всегда, да? А как создать ситуацию, когда нижняя и верхняя плотность будут разные? Можете такое придумать? Давайте упражнение вам. На экзамене спрошу кого-нибудь, кто будет мне сдавать.
Вопрос на отл. Придумать множество и точку, у которого верхняя и нижняя плотность не совпадают. Ну, или попросите семинариста. В своих группах разобрать вот эту ситуацию. Там ничего суперсложного нет.
Нужно сделать такую осцилляцию. Что-то вроде синус одной иксовой. Только, ну, не синус одной иксовой. Там похитрее. Нужно сделать такую неравномерную осцилляцию, чтобы на каких-то масштабах у вас площадь сильно нагребалась.
Потом был резкий провал, что площадь мало гребется, да? То есть, ну, и так далее. Там нужно поиграться с этими участками. С участками уплотнения разряжения, уплотнения разряжения. Там, да, надо придумать такое чередование хитрое.
Вот. Ну, то есть, картинка должна быть что-то вот в таком духе. Вот взять треугольнички. И вот здесь вот области, да, такие вот пики площади. Только надо подобрать вот эти площадки и вот эти куски.
Участки, где ноль. И участки с площадью надо поиграться с ними. С размерами, с расстояниями. И получится. Ну, это так, подсказка как бы. Как бы я рассуждал. Самое простое. Можно там квадратики брать вместо треугольничков.
Это неважно. Хорошо. Ну, вот смотрите, что показывает вот этот пример с квадратиком интуитивный. Вот этих точек, где плотность не равна единичке. Их много? Ну, опять же, много-мало, понятие растяжимое, с какой стороны смотреть.
А нас всегда интересует теперь с точки зрения меры. То есть нам неважно, конечно, бесконечно, да, для нас это уже много-мало. Это уже понятие с точки зрения меры. С точки зрения меры их немного, на самом деле их мера ноль.
И мы сейчас это и докажем. Что на самом деле точек, где плотность не равна единичке, их очень мало. С точки зрения меры. Они пренебрежимы. Теорема о точках плотности. Совершенно неочевидная.
Пусть у вас есть произвольное множество. Ну, конечно же, не пустое. Пустое я не хочу, там все тривиально. Пусть есть не пустое множество. Произвольное множество в Rn. Я надеюсь, вы понимаете, что у пустого множества плотности нижняя и верхняя это ноль.
Тогда. Существует множество. Множество е с чертой внизу, лежащее внутри е. Такое, что мера либега е вычесть это е с чертой внизу ноль. И при этом для любого x из е с чертой внизу существует просто предел.
То есть верхняя и нижняя плотность совпадают. Существует предел, не нижняя и не верхняя, а просто предел. ln со звездой. Опять же, я беру верхнюю меру. Потому что множество не обязано быть измеримым.
br от x пересечь с е поделить на ln br от x. И он равен единице. Окей. На самом деле, по модулю Леммы-Виталия это уже не сложная штука. Давайте сделаем первый шаг. Ну, точнее, шаг ноль. Шаг ноль.
Достаточно рассмотреть случай ограниченного множества. Достаточно. Почему? Ну, если это не так, то множество е можно реализовать как объединение по n натуральным е пересечь с bn от 0. Правда же?
Ну, а е пересечь и задача сводится к изучению, на самом деле, вот этих вот множеств. Нетрудно это видеть. Ну, там надо немножко повозиться, конечно. Чуть-чуть. Ну, то есть, смотрите, если я докажу, что у вас для каждого е n-ого плотность относительно е n-ого.
Да, здесь n нехорошо, потому что у меня за меру Лебега отвечает, давайте, m. m. Если я докажу, что у вас плотность у е m-ого единичка, да, то плотность у е тоже будет единичка. Она меньше не может быть.
Правда же? Вот. Ну, и понятно, что если для каждого е m-ого я найду в нем множество е с чертой внизу m, которое почти всюду совпадает с е, то тогда потом, взяв объединение вот этих е m с чертой внизу, я получу множество е с чертой внизу.
Вот. Поэтому, ну, я надеюсь, вы понимаете. Короче, я словами объяснил, подробно это не буду, это легко. Хорошо. Значит, шаг первый. Теперь у меня есть ограниченное множество. Итак, е – ограниченное непустое множество.
Непустое. На самом деле, вот в прошлый раз мы с вами, помните, регулярность меры Лебега доказывали, что для измеримого множества его мера – это е с инфимом по открытым его содержащим.
Окей? Но если вы внимательно посмотрите доказательства, то даже если множество неизмеримое, то на самом деле верхняя мера е – это есть инфимум ЛН от g по всем g, содержащим е. Даже так это правда.
Доказательство ровно такое же. Потому что что такое верхняя мера? Это инфимум по всем покрытиям ячейками. А вы каждую ячейку можете чуть-чуть раздуть до открытой ячейки, чтобы она покрывала.
Ну и все. Поэтому, на самом деле, даже для неизмеримого множества вот такой факт верен. Опять же, я это оставляю как легкое упражнение. Кто будет писать конспект, пожалуйста, распишите, не поленитесь, ничего сложного нет.
Там надо повторить все те же рассуждения, которые я делал для регулярности. Вы можете спросить, а зачем я тогда там измеримость требовал? А потому что я там более сильное доказал. Я там что доказал?
Что мера g вычесть е равна нулю. То есть я из g вычитал е, и поэтому мне нужна была измеримость, чтобы там с вычитаниями работать и так далее. То есть меньше эпсилон для любого эпсилона больше нуля.
Поэтому мне там нужна была измеримость. А здесь я доказываю чуть более простую штуку. Я же не говорю, что я из g вычитаю е и делаю это меньше эпсилона. Я этого не делаю. Я просто говорю, что это инфимум по покрытиям.
А вот для этого измеримость не нужна. Хорошо. Так вот давайте мы сделаем такую штуку теперь. Фиксируем произвольное число θ. Значит, пусть θ это число, которое от 0 до 1. Окей. Смотрите, все те точки, ну давайте пусть у меня будет какое-нибудь нехорошее множество.
Как бы его обозвать? Ну давайте n. Это по определению множество всех точек x из е, где нижняя плотность меньше единиц. Нижняя, нижняя, нижняя. Нижняя плотность меньше единиц. То есть я же хочу доказать, что у меня плотность почти всюду равна единице.
Да? Давайте посмотрим на те точки, где нижняя плотность меньше единицы. Вы согласны, что тогда n можно реализовать как объединение по всем m натуральным. А n, ну давайте лучше не так сделаем.
Ну хорошо, пускай m натуральным. n1 минус 1 на m. Вот так я сделаю. Где, где? nθ при θ от 0 до 1. Это по определению. У меня будут все такие точки x из е, где нижняя плотность меньше θ. Вот если такое обозначение ввести, вы согласны, что n погрузится вот в это объединение?
Ну почему? Если плотность меньше единицы, значит при каком-то натуральном числе она будет меньше, чем 1 минус 1 на это натуральное число. Поэтому если я докажу, что каждая такая штука имеет меру 0, то счетное объединение множество меры 0 есть множество меры 0.
Значит покажем, что nθ имеет меру 0 для любого θ. Ну в частности для любого такого. Поехали. Значит покажем, что… Ну это шаг третий уже. Это был второй шаг. Вот здесь вот второй. Шаг третий.
Покажем, что мера Лебега еθ равна 0 для любого θ от 0 до 1. Этого достаточно. Этого достаточно в силу вот этого объединения. Давайте звездочка. В силу звездочка. И счетной полуаддитивности меры Лебега.
Счетной полуаддитивности меры Лебега. Итак, еθ – это ограниченное множество. Кроме того, я могу… Да, оно не обязательно измеримо, я надеюсь, вы понимаете. Тут про измеримость я вообще ничего не говорю.
То есть какое-то множество, где у меня плотность меньше θ получилась. Ну давайте я воспользуюсь тем фактом, который я вам оставил под упражнение. Я его покрою с точностью до какого-то ε.
Пусть ε больше 0. Произвольное число. Маленькое. Конечно, близкое к 0. Я возьму множество gθ, которое содержит мое еθ. Оно открытое. И при этом я потребую, чтобы у меня ln от gθ было меньше, чем верхняя мера Лебега, про которую я не знаю пока ничего.
еθ плюс ε. Могу же я такое сделать? Чего сделать? Не понял. А, nθ. Все-все-все. Понял. nθ. Sorry. nθ. Непонятно. Значит, беру открытое множество, запихиваю в него вот это nθ и так, чтобы вот эта штука была выполнена.
Хорошо. Теперь я вспоминаю определение нижнего предела. Точнее, я помню, вы вспоминаете. Первый семестр первого курса. Если у меня нижний предел меньше θ, то что это будет означать? Что у меня есть тогда?
Какая-то последовательность шариков, да? По определению нижнего предела. Нижнего предела. Для любой точки x из моего nθ. У меня есть какая-то r mt от x, монотонно стремящаяся к нулю, прям стремящаяся к бесконечности.
И такая, что у меня, смотрите, что будет. Если я возьму шар вот этого радиуса r mt от x с центром в точке x. Пересеку его с n, точнее, пересеку его, извините, с e. Возьму от него верхнюю меру Лебега от вот этого пересечения.
То что про нее можно сказать? Она будет чего? Меньше, чем θ на меру Лебега. Лебега вот этой штуки. r m от x. Хорошо, отлично. Но у меня же θ это открытое множество. Правда же? Значит, без ограничения общности я могу считать, что все шары вкладываются в это открытое множество.
Так как gθ открыто. То есть оно открыто и содержит мое nθ. А точку я беру из nθ. Значит, в частности, эта точка лежит в открытом множестве. Значит, начиная с больших номеров. И у меня все шары лежат в этом открытом множестве.
Но давайте я все номера до него выкину просто. Оставлю только те, когда я лежу там. Так как g открыто, можно считать, что на самом деле br mt от x от x содержится в gθ для любого m натурального.
Отлично. Ну а теперь узнаете, что получается? Для каждой точки. Есть последовательность, которая лежит в открытом множестве. И при этом справедливо вот такое неравенство. Что можно сделать?
Применить только что доказанную теорему Виталия о тонком покрытии. Из вот этих шариков, то есть для каждой точки своя последовательность, получается покрытие по Виталию. Значит, очевидно, что система вот этих вот шаров br mt от x от x, по всем m натуральным, по всем x маленьким из nθ, это покрытие по Виталию.
Множество nθ. Правда же? Следовательно, существует не более чем счетная система. Существует какая-то система br. L от одного до n большое. n большое либо натуральное, либо плюс бесконечность.
Такое, что шары не пересекаются. Шары попарно не пересекаются. Не пересекаются. Все они лежат в открытом множестве gθ. Все они лежат в gθ. Вот эта система. И при этом у меня еще что будет выполнено?
Замечательное свойство, что если я возьму меру Лебега верхнюю от любого шарика br, пересеку его с e и поделю на меру этого шарика br, то это будет меньше, чем θ. Вот здесь, извините, я не влезаю.
θ умножить на меру этого шарика. Это верно для любого L натурального. Я их так выбрал в силу вот такой этой штуки. Ну что же тогда получается? Да, и они покрывают еще, кроме того, извините, они еще все мое nθ покрывают с точностью до меры 0.
По теореме Виталия о тонком покрытии. Еще и кроме того у меня получается Ln nθ вычесть, объединение по L от 1 до n в бельтах это 0. Правда же? Ну и смотрите, что же тогда получается. Поехали.
Значит, у меня мера Лебега всего nθ будет меньше либо равна чего? Ну, в силу вот этой штуки. Не превосходит суммы мер. L от 1 до n мер BL пересечь с nθ. Согласны? Вот этот переход понятен?
То есть я здесь использовал вот этот факт, счетную полуаддитивность мер Лебега еще. Окей? Ну а теперь смотрите, что мы знаем. Ведь эта штука у меня будет непревосходна. Она будет превосходить суммы по L от 1 до n.
nθ-то она же лежит в e, да? Значит, Ln BL пересечь с e. Правда же? А это не превосходит θ на сумму шариков вот тех. Сумму мер шариков, да? Ln от BL. Окей? Но шарики-то попарно не пересекаются.
В силу счетной аддитивности мер Лебега, это есть θ на меру Лебега объединение. Здесь дизъюнктно я могу поставить объединение. L от 1 до n BL, да? А все шары, они лежат в моем открытом множестве gθ.
Меньше либо равно θ на меру Лебега от gθ. Правда же? А gθ-то я как выбрал? Смотрите. Она строго меньше, чем вот эта штука. Значит, это будет строго меньше. Да, здесь верхняя мера, господа, прошу прощения.
Верхняя мера. И здесь, конечно же, верхняя мера. Верхняя мера, она счетно-полуаддитивна, поэтому здесь все честно. Здесь тоже верхняя мера. А вот дальше уже мера. Дальше уже мера. И это будет строго меньше, чем Ln со звездой.
Ln. Ln и плюс ε. Все. Наконец-то. Значит, смотрите, что мы получили с вами. Итого. Ну да. А, sorry, да. Раз я поделил, тогда не надо. Тогда не надо. Вот. Это если не делить, то надо, да. Спасибо.
Спасибо. Так, давайте вот это сотрем. Нулевой шаг. Да, θ забыли. Конечно, конечно, конечно, конечно, конечно. θ забыли. Sorry, sorry, sorry. Спасибо. Спасибо. Да. Забыли θ. Это очень важно. Спасибо.
Да. Значит, итого. Получается, что верхняя мера nθ строго меньше, чем θ на скобку Ln со звездой от nθ и плюс ε. Теперь я могу взять инфимум по ε. ε же был произвольно. Так как ε больше 0 произвольно, то можно взять инфимум по ε.
То берем инф по ε. Ну и чего получается? И вот тут как раз ключевой момент, что θ строго меньше 1. Получается, даже если я возьму инфимум станет меньше либо равно, ну и что? У меня же здесь θ строго меньше 1.
Когда такое бывает? Когда 0. Да? Я напоминаю, что θ от 0 до 1. Следовательно, Ln со звездой обязан быть равен 0. Ну и все. Чтд. Что и требовалось доказывать. Понятно, да? Согласитесь, не очень-то это хитро все.
Ну, то есть, конечно, если мы откусываем строго меньше 1, дальше мы по Виталию выбираем подпокрытие. И если вы каждый кусок строго… Порцию от самого шара кладете строго меньше 1, то, конечно, потом все это вместе собрав, вы получите порцию от множества строго меньше, чем это множество.
Ну, не может такого быть на большом множестве. Понимаете? Хорошо. Все. Значит, с множествами мы с вами плюс-минус завершаем и переходим к функциям. Мы уже должны двигаться дальше и перейти к измеримым функциям.
Это новая такая, достаточно обширная тема – измеримые функции. Значит, юмор ситуации состоит в том, что, когда мы будем с вами говорить про измеримые функции, никакая мерта не нужна. Понимаете?
Вот в чем дело-то. Как же так? Ну, это скорее терминологическая дань традиции. Конечно, исторически это развивалось так же, как что сначала появилась мера Лебега, а потом измеримые функции, они были заточены под меру Лебега.
Но сейчас уже в современной традиции делают немножко по-другому. Говорят, что вот такая штука, x – это абстрактное множество, это сигма-алгебра, абстрактное множество плюс сигма-алгебра и его подмножество.
Это я буду называть измеримое пространство. Измеримое пространство. Если там еще мера появится вдруг, то я буду это называть пространство с мерой. А пока что это вот такая множество сигма-алгебра, это измеримое пространство.
В разных книжках разная терминология, ну, давайте мы договоримся, что у нас будет вот так. Окей? И теперь я скажу, что ж такое измеримая функция. Теперь мы с вами будем функции рассматривать со значениями верст чертой.
Это кардинальным образом отличает наш анализ от того, который был в предыдущие семестры. У нас все функции там были числовые, если вы вспомните. Там не разрешалась бесконечность принимать значение.
А теперь можно будет и плюс, и минус бесконечность, но со знаком. То есть просто бесконечность без знака мы не будем рассматривать, а бесконечность со знаком будем. Окей? Так вот, пусть у меня есть измеримое пространство, давайте я не буду каждый раз это писать, я это предполагаю, что у меня задано какое-то измеримое пространство.
Значит, пусть у меня E это элемент из вот этой сигма-алгебры какой-то. То есть это то множество, которое я типа называю измеримым, хотя здесь никакой меры нет. Но давайте мы договоримся, что любой элемент отсюда я буду называть измеримым множеством.
Ну, так в кавычках измеримым. Функция F, которая задана априори только на множество, потому что E принимает значение в R с чертой, называется измеримой на E, если F-1 от C до плюс бесконечности включительно принадлежит вот этой сигма-алгебре для любого C из R.
Вот такое немножко странное определение. Почему оно такое? Скоро станет понятно. На самом деле это все заготовка под интеграл Лебега. Потому что что делает интеграл Лебега? Он дробит не множество определений, а множество значений.
А дальше мерит прообраз. Так вот, когда я дроблю значение и мерю прообраз, чтобы эти прообразы были измеримыми, надо вот такое. Но это пока далекая перспектива, пока что вот такое определение.
И давайте мы договоримся с вами... Да, я надеюсь, вы понимаете, что это априори имеется в виду лежит в E, потому что у меня F определена только на E. Давайте мы договоримся, что введем такие символы EF больше C.
Вот такое сокращение. По определению это будут все такие точки X из E, что F от X больше C. Ну, соответственно, EF больше либо равно C. Аналогично вводится EF меньше C. И EF меньше либо равно C.
Давайте я не буду это делать. Я надеюсь, вы это все понимаете, как это вводится. Хорошо. Теперь немножко вспомним первую лекцию про всякие теоретика множественной штуки. Я про это уже говорил, но еще раз пройдемся.
Если есть какое-то мифическое отображение, лемма, напоминание, пусть у меня F это произвольное отображение между X и Y. X и Y это абстрактные множества. Пусть у меня есть какая угодно система, E альфа, система под множество, под множество, множество Y.
Тогда я понимаю, что у меня выполнено следующее. Прообраз от объединения по всем альфа, E альфа, это что будет? Прообраз объединения. Объединение прообразов, да? Ну, давайте альфа из И какого-то.
Это и есть объединение альфа из И, F минус первое от E альфа. Если пересечение я беру, это я напоминаю, я про это говорил уже. Альфа из И, E альфа, то это что будет? Пересечение прообразов.
Так, F минус первое пересечь по всем альфа из И, F минус первое от E альфа, хорошо. Ну, и если есть какие-то два множества, то прообраз разности двух множеств, это что будет? Прообраз разности.
Разность прообразов, да? То есть прообраз, он сохраняет на самом деле все теоретика множественной операции. Окей? Третье. F минус первое от U вычесть V равно F минус первое от U вычесть F минус первое от V.
Для любых U, V под множество Y. То есть прообраз уважает все операции. Хорошо. Теперь давайте мы докажем такую теоремку, хотя это слишком громко для того, чтобы называть это теоремой, но тем не менее, крайне полезное утверждение.
Там как бы скорее формулировка более ценная, чем доказательство. Доказывается это, как говорится, методом пристального взгляда. Посмотреть и понять, что это правда. Теорема. Давайте мы введем вот такую штучку.
Это все такие E, V, R с чертой. Значит, пусть у меня задана функция, пусть F, ну давайте, E нехорошо, давайте, ну вот на E пусть функция задана, а это тогда не E, а U. U из R с чертой. Такие, что F минус первое от U принадлежит сигма-алгебре.
Ну, понятное дело, что прообраз это будет какое-то подмножество множества E. Правда же? Потому что сама функция определена только на E. Да? Окей? Так. Что это будет, как вы думаете? Что это за множество?
Система, она какая будет? Она сигма-алгебра, да. Сигма-алгебра. Почему? Ну, давайте для доказательства, ну пусть у вас есть произвольная последовательность уитых. Пусть уита произвольная последовательность, лежащая в моей вот этой системе.
Если она лежит в этой системе, то что это означает? Каждый ее прообраз лежит в той системе. Следовательно, F минус первое от U лежит вот здесь для любого E натурального. Но в силу леммы, которую я написал, прообраз объединения – это объединение прообразов.
F минус первое от E от одного до бесконечности уитых – это есть объединение и от одного до бесконечности прообразов. F минус первое от U . Но если каждый прообраз лежит в моей сигма-алгебре, это же сигма-алгебра.
Вот эта, которая в прообразе, вот эта M каллиграфическая, она же сигма-алгебра. Значит, можно объединять счетное число раз. Значит, эта штука у меня, получается, лежит в моей M каллиграфической.
Потому что каждое F минус первое от U лежало в моей сигме, в каллиграфическом но тогда что получается что прообраз объединения унитах лежит в м каллиграфическом еще рассмотрим н каллиграфическое это все такие множество прообраз которых лежит в м каллиграфическом а я понял что у меня прообраз счетного объединения лежит в м каллиграфическом Значит, счетное объединение где? Ну, вот в этом n. По определению следовательно f минус первое от объединения, точнее, извините, точнее объединения и от одного до бесконечности уитых лежит в n каллиграфическом.
Ну, остальные свойства сигма-алгебры проверяются аналогично. Остальные аксиомы, ну, не свойства, а аксиомы сигма-алгебры, да, или пункты определения, если хотите. Остальные пункты определения сигма-алгебры проверяются аналогично. Ну и все. Так, хорошо. Теперь мы с вами можем доказать простенькое утверждение.
Ну, по крайней мере, сформулирую до перерыва точно. Доказать, может, не успею, но сформулировать успею. Теорема. Пусть у меня есть функция f из e в r чертой. Следующее условие эквивалентно.
Следующее условие. То есть на протяжении всего параграфа, я подчеркиваю, у меня фиксировано абстрактное множество сигма-алгебр. Это я всегда считаю, что у меня фиксировано так называемое измерение.
Так вот, следующее условие эквивалентно. Первое условие. То есть на самом деле, если вы в определении измеримости требуете прообраз не луча от c до плюс бесконечности, а там, допустим, луча от минус бесконечности до c, то это не ошибка.
Это даст вам то же самое определение. Ну, как мы это докажем? Мы проедем логической цепочкой из 1 следует 2, из 2 следует 3, из 3 следует 4 и из 4 следует 1. Тем самым мы их замкнем. Ну, поехали. Как из 1 вывести 2?
Вот точка больше либо равна c. f от x больше либо равна c. В каких точках? Вот, смотрите. Если f от x больше либо равно c, я надеюсь, вы понимаете, что это равносильно, что f от x больше, чем c.
То есть это равносильно. Ну, а что это означает на языке множества? Тогда ef больше либо равно c можно как реализовать? Пересечение, да. Пересечение n от 1 до бесконечности, ef больше, чем c минус 1 на n, например.
Все. Значит, из 1 до 2 проехали. Ну, c произвольно, да? Конечно, c произвольно. c производит хорошо теперь из 23 если я умею доказывать что любое такое в сигма алгебре то меньше c это что будет такое как реализовать ее f меньше c ну конечно да то есть это будет е вычесть е f больше либо равно c чем я на самом деле здесь пользуюсь ну той самой леммы которая была написана до что прообраз дополнения это дополнение прообразов прообраз объединения объединения прообраз понятно то есть на самом деле здесь используется ну то есть кому не очевидно то есть что здесь написано и в больше либо равно c что это такое это и это по сути дела объединение точнее пересечения да вот вот вот вот тех вот множеств то есть поскольку луч от c включительно до плюс бесконечности есть пересечения открытых лучей от c минус 1 до плюс бесконечно то прообраз пересечения это пересечение прообразов вот здесь это и написано вот из 23 проехали но в остальные стороны давайте после перерыва проедем три проехали из 31 из 34 теперь а если у меня есть и f меньше c то как мне получить меньше либо равно c но то же самое да и f меньше либо равно c это у меня будет пересечении n от 1 до бесконечности и f меньше чем c плюс 1 я надеюсь вы это понимаете ну то есть у меня функция не превосходит c когда когда она меньше чем c плюс 1 на n при всех поэтому это пересечении ну и наконец из 41 как получить здесь получается меньше либо равно c а стало больше c через дополнение больше c и то есть и вычесть и f меньше либо равно c все таким образом здесь все доказывает что отсюда сразу мы можем получить ну во-первых сейчас мы можем получить измеримость вообще про образа каждой точке в том числе плюс и минус бесконечности мы можем получить измеримость прообраз любого полуинтервал и интервала отрезка давайте это все объединим теорема пусть у не на следующие условия для любого c из и liners чертой у меня выполнил что ф минус 1- exc будет лежать моей сигма алгебре 2 для любого c орла я делаю так формат формата, который так как мы видим в видео вот у 일� denen для любого c из r чертой у меня выполнено что f минус 1 от c будет лежать моей сигма алгебре Любого сегмента минус бесконечность, меньше либо равно а, меньше либо равно b, меньше либо равно плюс бесконечность, f минус первое от сегмента.
Давайте я напомню, что я сегмент обозначаю вот так, такие вот угловатые скобочки, буквой g. Это значит любые из четырех вариантов. Интервал, полуинтервал, отрезок. Понятно, да? Третье. Модуль f измеримо.
Измеримо, значит, вот эта штука принадлежит вот этой. Модуль f измеримо. Что мы еще можем сказать? Для любого, если есть две функции f и g, то максимум и минимум из них тоже измеримо. Четвертое.
Если f и g измеримы на e, ну измеримы на e, понятно, да? То есть я сегодня и определял измеримость на e. То. Максимум из f, g и минимум из f, g тоже измеримы на e. Ну, поехали. Значит, здесь все достаточно стандартно.
Что мы можем с вами сказать? Что такое для числа, допустим? То есть если c число, то что такое будет прообраз f минус первое от точки c? Ну, это пересечение двух каких прообразов? От минус бесконечности до c, от c до плюс бесконечности, да?
То есть это получается e, f меньше либо равно c, пересечься e, f больше либо равно c. Правда же? Это если c число. Теперь у нас варианты, если c это плюс и минус бесконечность. Что тогда будет?
Ну, конечно, да. f минус первое от плюс бесконечности. Это есть пересечение по всем n от одного до бесконечности. Это c, e, f. Меньше n, например. Ну, аналогично получается у меня f минус первое от минус бесконечности.
Это будет у меня пересечение других хвостов. Пересечение по n от одного до бесконечности. e, f, e меньше n. Вот. Минус n, минус n, да. Минус, минус n. Спасибо. Хорошо. Теперь это первый пункт.
Второй пункт. Это любой отрезок, интервал, полуинтервал. Ну, давайте мы рассмотрим отрезок. Все остальные там по аналогии делаются. Почему остальные по аналогии? Потому что чем отличается интервал от полуинтервала?
Добавлением либо убиранием концевых точек. Поэтому мне достаточно доказать для какого-то одного сегмента, а все другие получатся. Мы же уже для точки доказали, да, что про образ точки измерим.
Ну, смотрите. Что я могу сделать? Ну, допустим, если у меня а и b числа, а меньше b, и вот так, да, то f минус первое, скажем, я могу взять от а до b, да. Что это будет? Ну, это получается e, f больше а.
Вычесть. e, f больше b, да. Поэтому эта штука принадлежит моей сигма-алгебре. Ну и все. А остальные прообразы получаются добавлением или вычитанием прообраза одной точки. Остальные случаи сводятся к этому с помощью пункта 1.
К этому с помощью пункта 1. Поэтому это просто. Теперь. Модуль f. Почему эта штука измеримая? Ну, потому что надо воспользоваться теоремой, вот той предыдущей, что 4 условия эквивалентны силу теоремы.
По эквивалентности 4 условий. Я понимаю, что измеримость модуля f, она просто равна сильно тому, что e модуль f меньше c принадлежит моей сигма-алгебре. Ну а что такое модуль f меньше c?
E модуль f меньше c. Но это значит f от минус c до c. Это равно e минус c меньше f меньше c. Вот я так напишу. Ну, то есть это все такие точки x и z, где f строго меньше c и строго больше минус c.
Но это прообраз интервала. Это штука. измеримо в силу предыдущего пункта силу предыдущего пункта всего хорошо теперь надо 4 до про максимума минимум давайте его сделаем так ну давайте посмотрим значит мне нужно где у меня максимум и зав и же больше c до либо минимумы завши и же так что-то мелкие закончились как будем действовать в эту ситуацию господа ну что мы будем делать с максимумом и минимуму смотрите что такое и максимум и больше c это что такое либо один больше цели бы другой да то есть объединение просто то есть это будет у меня объединение и где f больше c и где же больше всего а ну а соответственно е где у меня минимум из fg меньше c это что будет пересечения получается е f меньше c пересечь с е же меньше c ну а теперь надо учесть что чего такое сейчас посмотрим а да да да да да да да тут же нужно точно спасибо да и на этом 4 canceled слову но можно добавлятьchien shopping Raptor если это не вариант п gives 0 anchored 1 R 5 в с чертой измерима на е то для любого е0 лежащего в я выполнена что f измерима на е 0 а что означает ребят на подмножестве измерим это означает что я беру прообраз и пересекаю с моим подмножеством но конечно имеется ввиду что е0 берется из сигма-алгебр и это не абы какое подмножества а только подмножества из сигма-алгебр это первый первое то есть как какое бы вы ни взяли подмножество из сигма-алгебр и ограничение функции на это подмножество можно считать измерим им на е0 ну то есть здесь совсем если аккуратно писать то нужно брать не функцию измерима на е 0 а вот так выдавать f ограничения на е 0 ну то есть с лет поточнее если уж совсем педагогично говорит второе если у меня есть система подножистые это и от одного до n но n либо число ли натуральная либо плюс бесконечность и я знаю что у меня пусть ей то измерим и е и ты принадлежит сигма-алгебре для любого и от одного до я то тогда если у меня f измерима на и и там для любого и натурального ну либо от одного до n если он конечно либо для любого и натурального то у меня f измерима на объединение и и ты ну то есть опять же как здесь нужно аккуратно написать ограничение f на е и то измерима на е и ты тогда f измерима на вот этой штуке а сама f она конечно в данном случае будет определена на объединение и от одного до бесконечности и и тв с чертой окей но доказать что элементарные на самом деле тут даже как бы мне ссоре зарплата пришла ну да давайте посмотрим значит первый пункт это просто очевидно потому что я там где у меня в 0 так я 0 где f больше c это просто еф больше c пересечь съемок правда для любого c и z но все второе я понимаю что е давайте е это объединение давайте вот здесь во втором пункте е и ты по определению их если их объединить я назову это е так вот еф больше c во втором пункте что это будет означать что это такое будет но объединение правда объединение по и от одного до н е и т вот f больше c согласно ну если более точно вот так вот и и ты больше c ну а здесь тогда и с этим представением когда и позиция empresa с экономическим функционалом у нас идеально я больше негативному пространству и потому что больше viele люди той темпе кругу demon o'清mu своему два или три 0bメ больше так вот стой в русском языками давайте изучении специально граждан не забудьте しまу GovernmentKAI и всех спросить поэтому вообще интересно может у всех две основу как вот это две Key sideways и еще на съемки языков а те если у вас если у вас есть проблема Hahaha Да. Борелевская сигма-алгебра метрического пространства – это наименьшая сигма-алгебра, содержащая все открытые множества.
То есть я напоминаю, что Борелевская сигма-алгебра метрического пространства х, равного хd – это наименьшая сигма-алгебра, содержащая все открытые множества, вкрытые в х множества. Хорошо.
Так вот. А что такое Борелевская функция? Если х – это у меня метрическое пространство, функция f из х в р с чертой называется Борелевской. Если для любого c из r у меня выполнено, что прообраз.
То есть у нас от луча от c до плюс бесконечности является Борелевское множество. Ну или я напишу вот этот символ b от х, я напоминаю, это как раз Борелевская сигма-алгебра метрического пространства.
То есть вот она, сигма-алгебра метрического пространства. Хорошо. Так вот, что я еще могу сказать, что на самом деле, если у вас функция Борелевская, прообраз любого Борелевского – Борелевский.
Ну это можно считать, что это такая простенькая лемма. Пусть f – Борелевская функция на метрическом пространстве принимает значение числовые расширенные, значит это метрическое пространство.
Если f – Борелевская, ну или иногда говорят Борелевские измеримые тоже. Когда придете на теорвер, вам будут говорить, что это Борелевская ситуация. Случайная величина, да, то есть случайная величина – это и есть как раз Борелевская измеримая функция на самом деле.
То есть это правильное определение случайной величины в теорвере. Так вот, если f – это Борелевская, то f-1 от b должно быть Борелевская для любого Борелевского множества b, лежащего в версии.
И у нас есть такая черта. Почему? Вопрос на миллион долларов. Ну, смотрите, прообраз любого интервала Борелевский, если функция Борелевская, да? Мы же с вами знаем, что прообраз любого луча Борелевский, да?
Значит, прообраз любого интервала тоже Борелевский, да? Ну, давайте я чуть-чуть упрощу, чтобы там с бесконечностями всякие тонкие вопросы считать. Плюс-минус бесконечности Борелевского множества.
Давайте числовые. Поэтому я вот так вот сделал. давайте вот так чуть-чуть упрощу ситуацию вот беру про образ любого ну так же самое как я доказывал помните теорема 4 эквивалентных условий то есть если я понимаю что прообраз любой такой штуки баррелевский то прообраз любого интервала тоже баррелевский так как f минус 1 вот а.б.
это баррелевская штука для любых а.б. да а при этом у нас с вами было утверждение помните теоремка что н каллиграфическая да помните что такое это все такие множество прообраз которых лежит в этой сигма алгебре то они что образовывали сигма алгебру да все сигма алгебра содержит вот эти штуки то есть но с другой стороны с другой стороны если я рассмотрю вот эту алгебру это у меня определение все такие бы из r что f минус 1 от б баррелевская это сигма алгебра при этом содержит все интервалы сигма алгебра содержащая все интервалы а баррелевская тот наименьшая сигма алгебра содержащая все интервалы но тогда получается это сигма алгебра каллиграфическая она содержит в себе баррелевскую сигма алгебру числовой прямой ну а это и ровно и означает что прообраз любого баррелевского на числовой прямой является баррелевским в метрическом пространстве следовательно f минус 1 от б лежит баррелевской штуки метрического пространства для любого баррелевского на числовой прямой что и требовалось доказать хорошо еще утверждение пусть теперь есть последовательность измеримых функций на измеримом пространстве тогда их infimum и supremum это измеримые и нижний верхний предел тоже измеримы так сколько у нас время 1058 еще есть мел нещадно это уже да ничего одни кусочки маленькие ну ладно видите хороший мелко да хорошо пишет он очень быстро уходит не не нет это это не мехманский механский он толстый очень он и он еще мягче начаться значится значится теорема пусть у меня x это измеримое пространство как обычно и есть его множество пусть у меня есть последовательность функций f и т и от одного до бесконечности последовательность измеримых на ее функции измеримых на ее тогда если я рассмотрю с черточкой внизу это по определению infimum по и натуральным ну понятно да поточный infimum то есть черт чертой внизу ну нижние до нижняя подпорка это при x принадлежащим е и верхняя подпорка наоборот supremum вот это по определению supremum f и t от x по и натуральным то эти штуки измеримы значит они измеримы но это первый пункт измеримы на и и второе верхний нижний предел этой последовательности тоже измерим нижний предел при и стремящемся бесконечности f и т измерим и верхний предел f и т тоже измерим но давайте доказывать но смотрите что такое infimum вот и давайте посмотрим егде с чертой внизу больше c когда infimum больше чем c что но каждая фото и до больше чем c значит это получается есть пересечения поскольку для любого и это будет пересечение и это больше c то есть как это понять вы просто пишите вот эта штука ну словами больше c тогда и только тогда когда все f это и больше c а что что за точки где все� и ты больше c но это пересечения тех множеств где каждая и т больше c хорошо nó соответственно и и от с чертой вверху больше c а잔 что такое будет это объединение да это объединение ее Корона до бесконечности и they wereπα больше setch чертой вышку больше sea это объединение да это объединение е Ну и все, собственно говоря. Отсюда следует пункт 1. А чтобы доказать пункт 2, надо вспомнить всеми горячо любимую теорему про верхний и нижний предел. Не просто же так я ее рассказывал, правда же?
Это была далеко идущая инвестиция. Вот сейчас она окупится. Соответственно, для тех, кто доучился. Те, кто не доучились, они не поняли всей задумки моей, к сожалению. Ну ладно. Нижний предел это кто такой? Напомните мне. Да. То есть это сначала берется инф по всем n, больше либо...
...либо равным k, а потом берется супремом по k больше либо равно n. Почему так сложно? Потому что, ну вот вы берете инфимом хвоста, а дальше вы этот хвост меняете, и поскольку множество становится индексов, по которым вы гоняете, не шире, оно сужается, то эта штука начинает подрастать.
И на самом деле нужно брать супремом. И получается такой вот наименьший частичный предел. Это получается f и t. Ну и, соответственно, вы же понимаете... ...что вот эта штука измерима при любом k.
Да. Измерима при любом k. В силу предыдущего пункта. То есть у меня эта штука редуцируется к предыдущему пункту. Потому что я сначала для каждого k беру инфимом, получаю hk, допустим.
hk это измеримо при любом k. А дальше я беру супремом по k от hk. Ну и все. Значит это применить предыдущий пункт. Применить предыдущий пункт. И по аналогии, соответственно, верхний предел f и t и стремящийся к бесконечности.
Это получается есть... Ну да, я здесь писал и, давайте уж n напишу. n, n. Здесь n, n. Это, соответственно, наоборот, инф по k натуральным, а здесь суп по n. fn больше либо равного k, fn тоже.
Ну и здесь тоже получается при каждом фиксированном k, вот это можно назвать, допустим, не hk, а gk какие-то. Оно тоже измеримо для любого k, для любого k натурального. А дальше берется инфимом по ним.
Ну и значит тоже за счет применения предыдущего пункта. Предыдущего пункта. Ну все, собственно говоря. Хорошо, с этим разобрали. Да. Хорошо. Ну и теперь самое сложное на сегодня. Это измеримость композиции.
Возможно, на семинарах вы это уже разбирали. Да нет. Нет. Супрем по n. Супрем по k. Да. Но инфимом-то по хвосту. Не-не-не. Я просто могу сказать, что вот этот супремом по k, это предел по k от хвоста.
От сеченного k. Но все это вместе я назову нижний предел по n. Потому что на самом деле внутренний аргумент у меня, ну здесь как композиция функций получается. Но аргумент у меня n. Ну это дело вкуса, конечно.
Но, как мне кажется, более правильно сделать так, как написано. Конечно, вас никто палкой за это бить не будет. Но, в принципе, если вы немножко поразмыслите, почему здесь вот как индексы расставлены, то вы, мне кажется, со мной согласитесь.
Вот. Потому что основной индекс, вот он вот здесь. Понимаете? Это если вы хотите суп заменить здесь. Да? Пожалуйста, пишите вместо суп предел. Да. Будет по k. Потому что здесь монотонно по k.
Хорошо. Так. Теперь про композиции. И здесь позвольте мне ограничиться случаем r, n. Самый простой случай. Значит, измеримость композиции. Я не буду здесь сейчас какую-то очень большую теорию городить.
Измеримость композиции. Докажу в простейшем случае для r, n. Пусть у меня есть функция h, которая живет на некотором множестве g, принимает числовые значения. Не v с чертой, а именно числовые значения.
И пусть она непрерывно на g. А g – это множество в r, n. Окей? Непрерывно, непрерывно, ну, на g. Мы с вами говорили, что такое непрерывность на множестве. Это когда предел, когда вы берете в смысле предела по множеству в каждой точке, существует и равен значению функции в этой точке.
Да? Кроме того, пусть у меня теперь f живет на абстрактном множестве и принимает значение в множестве g. Ну, на самом деле, это как бы такая вектор-функция, которая равна f1 и так далее, fn.
И пусть она как вектор-функция измерима. Что означает, что как вектор-функция измерима? Ну, это значит, что каждая компонентная измерима. То есть f измерима. Для любого i от 1 до n. Окей?
Что? Не-не-не. Здесь не обязательно. Здесь x – это абстрактное измеримое пространство. Абстрактное множество. То есть у меня x – это пара x σ. Множество с σ-алгеброй. Вот. Тогда я утверждаю, что если я их прокомпанирую, h прокомпанирую с f, то эта штучка уже, она из x действует в r, и она измерима на x.
x – это абстрактное множество с абстрактной σ-алгеброй. Давайте доказывать. Смотрите, что нужно помнить. Какой у нас был критерий непрерывности? Функция непрерывна на множестве тогда и только тогда, когда что?
Множество. Да. Но здесь само по себе g – оно-то не открытое. Ну и что? Я же могу его как метрическое пространство рассмотреть. Тогда что в нем будет открытое множество? Это будет пересечение некоторого объемлющего открытого с g.
Помните, у нас было понятие относительно открытого множества? Это первая лекция весеннего семестра. Кто не помнит – посмотрите. Значит, так как h непрерывно на g, по множеству g в смысле предела непрерывно на g, то h-1 от любого интервала относительно открыто в g.
Ну, в частности, h-1 я могу взять от любого лучика от c до плюс бесконечности. И заметить, что поскольку у меня функция принимает только числовые значения, то этот прообраз равен h-1 от c до плюс бесконечности включительно, потому что ее просто нет.
Она не принимается нигде. Но формально я могу так написать. И эта штука тоже относительно открытая. Относительно открытая в g. Но что это означает? Это означает, что существует аэропорт, омега-c – это настоящая открытая множитель.
Открытая. Врн – полноценно открытая. Такое, что у меня f-1 от c до плюс бесконечности. h-1, извините. Эта штука есть не что иное, как омега-c пересечь с g. Хорошо. Но теперь я понимаю, что на самом деле у меня…
А f-ки-то где принимают значение? Они же только в g принимают значение. Поэтому, так как у меня область значений f содержится в g, то у меня отсюда следует, что прообраз омега-c пересечь с g – это то же самое, что взять прообраз омега-c.
Окей? Good. А теперь вспоминаем, что любое открытое множество можно как представить? В виде чего? Объединения кого? Ну, ячеек. Я же вам это рассказывал, да? Что любое открытое множество представим…
Или не рассказывал? Было или не было? Мне кажется, рассказывал. Мне кажется, рассказывал. Омега-c можно представить в виде объединения m от 1 до бесконечности, где pm – это у меня будет a m и t, b m и t, произведение, и от 1 до n – ячейка.
Более того, их можно даже дизъюнктными считать. Правда ж? Поэтому давайте я вот так вот сделаю. Ну, в данном случае это не очень-то и важно, на самом деле, поэтому это не суть. Но, тем не менее, можно считать, что они дизъюнктные.
Но тогда у меня, смотрите, f-1 от омега-c – это будет дизъюнктное объединение m от 1 до бесконечности, f-1 от pm. А что такое f-1 от pm? В каком случае у меня вектор функции попадет в ячейку, когда каждая компонента попадет в соответствующий полуинтервал?
То есть это получается объединение по m от 1 до бесконечности, а здесь нужно взять пересечение по i от 1 до n, f-1 от чего? a m и t, b m и t. Ну, а поскольку каждая и t, и t-компонент, так как каждая f и t измерима, эта штука измерима.
Так как f и t измерима для любого i от 1 до n, значит, эта штука у меня принадлежит моей сигмалке. Окей? Так, что-то мало мы сегодня успели. Значит, получается, я вам про это рассказал, да?
Про это я вам рассказал. Про композицию. Ну, давайте я быстренько скажу про арифметические операции и закончим. Зачем мне нужна была вот эта композиция с многомерной функцией h? Ну, как раз, чтобы складывать, умножать, вычитать.
Потому что что такое сложение? Это же композиция чего? Вот есть две функции, что значит их сложить? Надо взять вектор-функцию и прокомпонировать с функцией x плюс y. Правда же? Что такое перемножить две функции?
Взять вектор-функцию и прокомпонировать ее с функцией x умножить на y. И так далее. Но тут возникают неприятные моменты. Я хочу складывать, умножать, вычитать, делить функции, которые в расширенной числовой прямой.
Поэтому соглашение о бесконечностях. Соглашение о бесконечностях. Первое. Я считаю, что c плюс... Плюс бесконечность будет плюс бесконечность для любого числа c. Второе. Я считаю, что плюс бесконечность минус плюс бесконечность равно 0.
Третье. Я считаю, что c умножить на плюс-минус бесконечность равно плюс-минус бесконечность, если c больше 0. И, соответственно, минус плюс бесконечность, если c меньше нуля. Опять же, не надо пытаться искать какой-то глубинный смысл.
Это просто соглашение на штыки. Опыт показывает, что так удобно. Дальше. 0 на плюс-минус бесконечность мы считаем равным нулем. Еще. Любое c поделить на плюс-минус бесконечность мы считаем нулем для любого c из r с чертой.
Удивительно, да? То есть даже если у меня в числителе стоит плюс-минус бесконечность, я считаю, что если поделить на плюс-минус бесконечность, то будет 0. Ну вот так мы с вами договоримся.
Немножко, может быть, это кажется неправильно, контринтуитивно. Кстати говоря, при таких безобразиях с операциями сложения-умножения там ассоциативность теряется. То есть на самом деле при таких соглашениях не будет ассоциативности.
Ассоциативное сложение, например. Подумайте, почему пример простой. Ну там, подчередовать знаки бесконечности. Теперь что еще? На 0 делить нельзя. Деление на 0 не определено. Дальше. Если я сложу две бесконечности, то я считаю, значит, плюс бесконечность плюс бесконечность это плюс бесконечность.
Соответственно, минус бесконечность плюс минус бесконечность, я считаю, что это минус бесконечность. Так, ничего не забыл? Да. Так, а это следует? Да, это второе и третье. Из второго и третьего это следует.
Хорошо. Ну и давайте сразу установим теорему, которая на самом деле мгновенно следует из всего того, что я рассказал. Это арифметические операции с измеримыми функциями. Сумма, разность произведения измеримых функций, она измерима.
Если функция не отрицательна, ее можно возводить в степень. Опять же, в степень какую? Ну, давайте считать тоже большую нуля. Значит, давайте теорему это назовем. Хотя на самом деле это простая лемма.
Теорема. Значит, пусть у меня есть измеримое пространство, как обычно. Измерим. Измеримое пространство. Есть функции f, g, которые из e в r с чертой. e это какое-то множество из моей сегма-алкебры.
Тогда я точно могу сказать, что f плюс-минус g измеримо на e. Измеримо на e. Второе f на g. Измеримо на e. Третье. А единичка на f измеримо на множестве. На множестве, где f не равно нулю.
Четвертое. Если у меня f не отрицательна на e. И p больше нуля. Какая-то степень. То у меня модуль f. Ну, давайте просто f в степени будет. П измеримо на e. Измеримо на e. Так. Да, что мы, кстати, считаем возведение в степень?
Последнее я здесь не дописал. Плюс бесконечность в степени p. Мы считаем плюс бесконечность, если p больше нуля. Минус бесконечность мы в степени возводить не умеем и не будем пытаться даже.
Окей? А я что, не написал, что ли? Конечно, конечно. f измеримо на e. Конечно. Измеримо на e. Спасибо. Видите, уже тороплюсь немножко, потому что время поджимает. Ну, давайте я докажу только первый пункт.
Остальные аналогичные. Докажем только первый пункт. Остальные аналогичные. Ну, я скажу в двух словах. Вот. В чем аналогия? Значит, я рассмотрю функцию h от xy. Это x плюс y. И посмотрим сначала на множество e с чертой.
Это множество, где обе функции конечны. Где обе функции конечны. Но если обе функции конечны, значит, вектор функции принимает значение на плоскости r2. А на плоскости вот эта функция h от xy, она непрерывна, как вы понимаете, x плюс y.
Значит, на e с чертой внизу можно применить предыдущую теорему об измеримости композиции. Можно применить предыдущую теорему. И получить, что h, кругляшок, с f измеримо на e с чертой внизу. Хорошо.
И остаются какие случаи, где каждая из них плюс-минус бесконечность. Дальше еще нужно взять, значит, e первое. Это где f равно плюс бесконечности, g равно плюс бесконечности. e второе. Где f минус бесконечность, g минус бесконечность.
e третье. Это где f минус бесконечность, g плюс бесконечность. g плюс бесконечность. И e четвертое. f плюс бесконечность, g минус бесконечность. Я надеюсь, вы понимаете, что все четыре множества измеримы.
Почему? Но если функция измерима, то прообраз плюс бесконечности мы с вами доказывали, что измерим. У этой прообраз тоже измерим плюс бесконечности. Значит, там, где они обе плюс бесконечности, это пересечения, где одна и вторая.
Аналогично вот это и вот это измеримы. Значит, e2 это их пересечения измеримы. Ну и так далее. Значит, e1, e2, e3, e4, они принадлежат моей сигма-алгебре. В силу наших соглашений о плюс-минус бесконечности, да?
В силу наших соглашений о работе с плюс-минус бесконечностями наших соглашений у меня f плюс-минус g будут измеримы на e1, e2, e3, e4. Ну, здесь hxy вы можете поставить плюс-минус. Окей? Да, еще, извините, я пятый пункт забыл.
C умножить на f измеримо на e для любой c из f. Так вот, смотрите, на e1, e2, e3, e4 у вас все измеримо. На e с чертой внизу тоже измеримо, потому что можно применять теорему о композиции непрерывной функции с вот этой измеримой вектор-функцией.
Ну и все. А теперь я вспоминаю, какая у меня была теоремка. Если у меня на каждой компоненте измеримо, то на объединении тоже измеримо. Значит, итого у меня f плюс-минус g измеримо на e с чертой внизу e1, e2, e3, e4.
Следовательно, измеримо на их объединении, которое есть e. Которое есть e. Как остальные пункты делаются? Во втором пункте нужно рассмотреть функцию h равна x умножить на y. В третьем пункте что нужно сделать?
Рассмотреть просто одномерную функцию h равна 1 на x. В четвертом пункте функцию h равна x степени p при x больше либо равном 0. Ну и в пятом пункте h это c на x. Все. Ну все то же самое, то есть раздрабливаете на множество, где конечные значения, бесконечные значения и применяете к вот этим функциям теорему о суперпозиции с непрерывной.
Ну все на сегодня. Ну как, а что такое f плюс g? Это ровно есть, вот вы берете вектор-функцию с f чертой равную fg. Она действует в r2. Но это примерно как применить h с чертой, ой, h с f чертой.
Что такое будет h с f чертой? Это и будет f плюс g. Ну и то же самое для умножения.
