Так, давайте будем приступать.
Сегодня, как мы наметили, докажем формулу грина.
Вот. И что для этого нам понадобится? В начале давайте мы еще немного поговорим про кривые и
про положительную ориентацию кривой относительно какой-то области.
Значит, давайте мы, во-первых, определим, что такое кусочно гладкая кривая. В прошлый раз мы
определили, что такое гладкая кривая. Простая, незамкнутая гладкая кривая. Что это такое было?
Вот есть какая-то вектор функции r равно r от t, где t принадлежит a, b. И что про эту вектор функцию
требуется? Значит, кривая гамма, заданная вектор функции r равно r от t, называется гладкой, если r
непрерывно дифференцируемо на a, b. R непрерывно дифференцируемо a, b. Вот. Ну а что такое кусочно
гладкая кривая? Это когда... Давайте напишем определение. Гамма называется кусочно гладкой кривой.
Если гамма есть объединение по i, 1 до n, гамма и t, где гамма и t... Что мы требуем про гамма и
t? Про гамма и t мы требуем, чтобы это было простая. Гамма простая, я просто напомню. Гамма называется
простой, если r инъективно на a, b. Что такое кусочно гладкая кривая? Это когда дано n простых гладких
кривых. В гладкой кривой, я еще напомню, важно есть условие. Важное условие есть такое, что у нее нет
особых точек. То есть r штрих от t не равно нулю. И это должно быть выполнено для любого t принадлежащего a, b.
Вот. Теперь я, кажется, все написал про гладкие кривые. Так вот, кусочно гладкая кривая это когда
дано конечный набор гладких кривых. Значит таких, что сейчас напишем, где гамма и t простая,
простая, незамкнутая, гладкая кривая. Вот. Причем, что можно сказать еще? Вот утверждается,
что гамма и t и гамма житая могут пересекаться только в концах.
Вот. За исключение, возможно, концов. И при этом еще что требуется? Значит еще требуется,
чтобы одна и та же точка могла принадлежать ну только двум кривым. Вот. И причем,
причем, ну давайте так. Вот. Здесь мы говорим, в принципе, вот определенные таким образом кривые,
они автоматически являются ориентированными. Значит ориентацию естественным образом сдает
проэметризация, да, которая сдает эту кривую. Вот. Значит причем, вот давайте мы потребуем, да,
чтобы, чтобы ну можно так сказать, гамма и t можно упорядочить так, что, что конец гамма
и минус первого это начало гамма и этого. Вот. Ну давайте я нарисую картинку. Значит о чем тут
речь? Вот есть какая-то первая гладкая кривая, гамма 1. Значит у нее есть начало и есть конец.
Давайте начало будем вот так рисовать, как так сказать, пустая точка. Вот. Значит есть гамма 2.
У нее тоже есть начало и есть какой-то конец. Есть гамма 3. Ну и так далее, да. Гамма 2. Гамма 3.
Вот. Ну и соответственно, начало гамма 1 назовем началом гамма. Значит, а конец гамма n это конец,
конец гамма. Ну вот такое вот занудное немножко определение. Значит, ну вот что такое кусочек
гладкая кривая понятно. Вот. Давайте мы еще договоримся, значит кривую, ну простую замкнутую кривую,
да вот здесь мы извините, значит называется, называется простой, да, простой кусочек гладкой кривой.
Простой кусочек гладкой кривой. Вот. Теперь еще одно определение. Давайте мы простую замкнутую
кривую будем назвать контуром. Простая замкнутая кривая называется контуром. Вот. Так, ну хорошо,
это мы все обсудили. Как видно, можно на самом деле любую, любую кусочек гладкой кривую, значит,
задать одной параметризации и задающая ее вектор функция будет кусочкой непрерывно дифференцируемой.
Замечание. Любую, любую простую кусочек гладкой кривую можно задать
значит непрерывной и кусочной непрерывно дифференцируемой, да, непрерывной, кусочной
непрерывно дифференцируемой. Вектор функции R из A в B в Rn, ну R какой-то D давайте так.
Кривая у нас живет в пространстве Rd. Так. Вот. И теперь давайте мы поговорим про согласованность
ориентации, точнее говоря, про то, что называется положительная ориентация относительно области.
Но я напомню, что область это открытое линейно-связанное множество. Ну, одно из
определений. Для открытых множеств линейная связанность равносильна связанности. Поэтому можно
просто говорить, что область это открытое связанное множество. И вот давайте рассмотрим
такую ситуацию. Пусть какая-то простая даже может быть кусочно гладкая кривая лежит на границе
области D. Значит, пусть D лежит в Rd. Это какая-то ограниченная область. И какая-то есть гамма. Это
простая кусочно гладкая кривая. Простая кусочно гладкая кривая. И гамма лежит на границе D. Вот. То есть
вот есть какое-то D. И вот здесь есть какая-то гамма. Вот у нее есть начало, конец. Значит,
вот давайте так. Это D. А это гамма. Ну, мы можем считать, что гамма задана некоторой
вектор функции. Это у меня R от A, это R от B. Начало, конец. В каком случае мы будем говорить,
что гамма... Ну, да, давайте вот еще что сделаем. Еще давайте мы рассмотрим какую-нибудь точку X,
X, принадлежащая гамму. Такую, в которой эта гамма непрерывно дифференцируема. Ну, раз мы говорим
про кусочно гладкую кривую, там в принципе могут быть какие-то изломы. И там говорить про
непрерывную дифференцируемость сложно. Вот. Значит, вот рассмотрим точку X, принадлежащую гамму. Вот.
Как записать уравнение касательной к кривой гамма в точке X? Ну, вот такая прямая. Значит,
R равно... Давайте мы предположим, что раз X... Значит, смотрите, раз X принадлежит гамма,
то X это R от какого-то T0. T0 принадлежит AB. Да, давайте, давайте правильно. Хороший вопрос. Я как-то
не смог определиться с тем, какое обозначение хочу использовать. Ну, пусть пока гамма большой будет,
да. Вот. То есть, вот смотрите, мы рассмотрим сейчас такую ситуацию, что есть вот область,
на ее границе лежит кривая. Вот. И рассмотрим касательную к этой точке. Значит, она будет
иметь... Ну, это другая будет R. Значит, тут как бы надо бы другой какой-то символ использовать,
но оставим R. Значит, R равно... Давайте я здесь стрелочку тоже нарисую, чтобы векторы с стрелочками
были. X плюс... Значит, плюс что? R штрих от T0 умножить на Tau. Ну, или там, на T, не важно. На T
минус T0. Это уравнение касательной к гамму. В точке X. Ну, мы предполагаем, да, предполагаем,
что это производно существует. Предполагаем... Ну, давайте, наверное, чтобы не было путаницы,
я назову это Y, ладно? Вот. Y равно X плюс R штрих от T на T минус T0. Значит, это вот уравнение
касательной к гамму в точке X. Предполагаем, что существует. R штрих от T0. Так. Вот. И, соответственно,
что называется нормалью к области D в точке X? Нормалью к области D будет называться нормаль к
этой прямой. Нормаль к этой прямой называется нормалью к области D... Ну, значит, нормалью
к границе области D в точке X. Ну, да, это R2, да. В R3 у нас будет хайт поверхности, будет нормаль к
поверхности. Там надо будет проводить касательную плоскость. Значит, нормаль к этой прямой называется
нормалью. Так, как-то я пишу немного неряшливо. Значит, называется нормалью к дельта D в точке X. Вот.
Ну, собственно говоря, вот. Теперь давайте мы определим такую операцию, как поворот вектора
против часовой стрелки. Ну, выглядит это не очень приятно, потому что такое, значит,
часовая стрелка это какое-то неформальное определение. Но, на самом деле, у нас вот есть,
мы всегда считаем, что на плоскости зафиксирована некоторая система координат, которая задает
ориентацию плоскости. Вот. И давайте так. Для любого A равного A1, A2, принадлежащего R2 мы зададим
каноническую операцию поворота против часовой стрелки на 90 градусов. Значит, вот есть какой-то
вектор с компонентами A1, A2. Вот. Что значит повернуть его против часовой стрелки на 90 градусов? Ну,
значит, мы рассмотрим вектор, у которого координаты будут такие. Значит, здесь у меня будет минус A2,
а здесь будет A1. То есть вот такой вот вектор, минус A2, A1, будем называть поворотом A против
часовой стрелки. Ну, опять же, здесь, строго говоря, надо стрелки рисовать. Значит, называется
поворотом A против часовой стрелки. На 90 градусов. Вот. Теперь, что еще нужно нам сформулировать?
Значит, давайте мы дадим определение, что такое область с кусочно-гладкой границей. Ну,
это тоже понятно, что такое. Значит, определение. Область D имеет кусочно-гладкую границу.
Вот. Если существует какой-то конечный набор замкнутых, ну, вот можно воспользоваться словом
контуров. Значит, если дельта D, можно представить в виде дезюнктного объединения, значит,
E1 до N, гамма ИТ, где гамма ИТ, значит, гамма ИТ, получается кусочно-гладкий контур. Вот. Вот
такой, давайте, ведем класс областей. Значит, мы будем говорить, что область имеет кусочно-гладкую
границу. Если ее границу, можно представить в виде конечного объединения попарно-непересекающихся
кусочно-гладких контуров. Ну, естественно, как бы для некоторого N, да? Для, для некоторого N. Вот.
Да. Вот. Ну, есть как бы некоторые ситуации, которые хочется тоже считать областями с
кусочно-гладкими границами. Ну, например, вот можно представить себе одну окружность,
имеющую с ней общую, значит, касательную вторую окружность. И вот то, что между ними, хочется тоже,
как бы, называть кусочно-гладкой областью. Но вот в нашей термологии это не является кусочно-гладкой.
Это не является областью с кусочно-гладкой границей. Потому что вот эти две, эти два контура,
они пересекаются. То есть, вот это вот не является такой областью. А вот если сместить немножко,
то уже, пожалуйста, да? То есть, вот такой вот круг, из которого вырезали круг поменьше, уже будет
иметь кусочно-гладкую границу. Так. Ну вот. И теперь мы заметим, что нормали к области с кусочно-
гладкой границей могут быть внешними или внутренними. Вначале мы дадим определение,
что это такое, и потом докажем. Значит, вот рассмотрим какую-нибудь точку. Пусть D имеет кусочно-гладкую
границу. X принадлежит дельта D. Ну давайте мы такие точки будем называть регулярными. Значит,
это регулярная точка границы. Вот давайте я объясню, что я называю регулярной точкой. Вот такие
вот точки, в которых проходящая через них кривая дифференцируема. То есть, существует
Давайте я вот здесь допишу. Такие точки X, вот сейчас где бы мне это написать. Ну вот,
определение нормали я сотру. Такие точки X будем называть регулярными точками границы.
Вот. Ну и, итак, пусть D имеет кусочно-гладкую границу, X регулярная точка. Значит,
в этой точке есть нормаль. Ну и нормалей, как вы понимаете, две. В любой прямой две нормали.
Значит, пусть N это нормаль к дельту D в точке X. Ну тут тоже надо стрелку нарисовать. Так,
вот пусть N нормаль к дельту D в точке X. Если существует дельта больше нуля. Такое,
что для любого T принадлежащего от нуля до дельта X плюс T N принадлежит области,
то N называется внутренней нормалью. Вот. Если существует дельта больше нуля. Такое,
что любого T принадлежащего от нуля до дельта X плюс T N принадлежит дополнению D,
то N называется внешней нормалью к D, то N называется внешней. Ну, естественно, в точке
X. Вот. Ну, на самом деле, можно здесь писать, что это нормаль к D, а можно также писать,
что это нормаль к дельту D. Ну, тут нету такой прямой строгой терминологии. Ну,
наверное, давайте мы лучше будем писать нормаль к дельту D. Это будет, по крайней мере,
соответствует тому, что мы говорили вот здесь, что мы рассматриваем нормаль к дельту D. Ну,
нормаль. Ну, просто здесь имеется в виду, что это нормаль к кривой. Вот. Ну, правильно,
да. Значит, называется внутренней. Если мы пишем так, то надо писать внутренней относительно D. Ну,
хорошо. Давайте с учетом вашего замечания сохраним вот эту вещь, которую я изначально написал,
потому что такая терминология тоже используется. Давайте оставим, да. Значит, внешняя нормаль к D
и внутренняя нормаль. Просто такая вот более лаконичная получается терминология, потому что D
уже здесь записано, и не надо говорить относительно кого. Так, хорошо. Этому определили. Ну, теперь надо
доказать просто утверждение, что в любой регулярной точке границы нормаль является либо внешней,
либо внутренней. В любой регулярной точке X, принадлежащей дельту D, нормаль
является либо внешней нормалью к D, либо внутренней нормалью к D.
Либо внешней, либо внутренней нормалью к D.
Вот. Ну как это нам доказать? Ну, здесь ключевой момент такой, что давайте мы перейдем в какую-то
локальную систему координат, где, значит, где вот это вот N, это вектор параллельной оси Y. То есть
ведем систему координат, вот рассмотрим эту точку X, и ведем в ней новую систему координат у V,
допустим. Такую, чтобы эта система координат, значит, N, вектор N, параллельна оси V. Ведем
локальную систему координат. Ну, имеется в виду, естественно, там прямоугольная система координат будет,
так что N параллельна, значит, оси X, V. Ну, я немножко неформально написал, но вот идея такая. Вот.
Значит, что из себя будет представлять рассматриваемая нами часть кривой? Значит, вот.
Тогда получается, что ось, вот этот ось U, она будет касательной к кривой гамма. Ну, и вот,
давайте я попробую изобразить кривую гамма. Значит, в принципе, может быть и не монотонная
ситуация. То есть, может быть, вот такая вот штука, как я нарисовал, а может быть, и что-то такое вот.
Ну, вот. Ну, идея главная в чем? Что в системе координат U и V, ну, по крайней мере, при T
достаточно близких к T0, кривая вот эту гамма, она будет лежать на графике некоторой функции. Ну,
давайте мы это зафиксируем. Значит, существует какое-то дельта больше нуля. Такое, что для
любого T, принадлежащего U дельта от T0. Значит, у нас что получается? Значит, как нам это записать можно?
Ну, вот R от T в новых координатах имеет вид какое-то U от T, V от T. Значит, где что у нас получается?
Так, ну вот, значит, ну получается как бы такая вот ситуация, где U' от T0 равно,
значит, где U' от T0 у нас получается равно какой-то величине, которая больше нуля, да, просто больше
нуля, а V' от T0, ну, какая-то константа. Вот все, что нам нужно на самом деле. Вот R от T имеет такой
вид и производная U' от T0 строго больше нуля. Вот. Ну и, следовательно, я пока еще не записал,
зачем нам это дельта нужно. Значит, дельта нам нужно, вот чуть попозже нам нужно, ну, давайте я напишу
вот так вот. Значит, идея в том, что раз U' от T0 больше нуля, то мы можем применить теорему об обратном
отображении, да, и выразить T через U. И, значит, при достаточно маленьких T у нас вот, ну, фактически,
что получается? Мы можем выразить V через U. Вот. Значит, следовательно, при достаточно малых T,
ну, при достаточно малых T-T0 можно выразить V через U. V равно какое-то
f от U. Ну, вот как раз здесь нарисован график. V равно f от U. Вот. И что я хочу доказать? Я хочу
доказать, что, следовательно, если я буду двигаться вдоль N, то я не пересеку границу области D, да. Вот.
Ну, как мне это доказать? Значит, давайте мы заметим, что гарантированно вот эта штуковина не пересекает,
ну, раз это график функции, то он не пересекает ось V, правильно? Вот. По определению просто функции.
Вот. Значит, соответственно, рассмотрим теперь что, оставшуюся часть кривой. Значит, рассмотрим,
рассмотрим K равное гамма. Значит, вот что мы сделаем. Это будет R от A B минус U дельта от T0,
объединенная с объединением по, будьте здоровы. Ну, значит, смотрите, мы договорились, что у нас
граница области, это конечный набор, да, и конечный набор кусочных гладких кривых. Вот. Предположим,
что точка X в данный момент принадлежит гаммаитому. Значит, вот. Давайте я еще здесь где-нибудь
опишу, что пусть X принадлежит гаммаитому. Вот X принадлежит какой-то ИТ кривой. И вот рассмотрим
такое множество. J не равно I гамма JT. Вот. Значит, что если я представляю это множество K? Ну,
раз оно обозначено буквой K, это намек на то, что это компакт. Значит, ну, давайте мы увидимся,
что это компакт. Смотрите, я здесь взял замкнутый отрезок, из него выкинул какую-то дельта
окрестность точки T0. Значит, я из замкнутого множества выкинул открытая. Значит, это замкнутое множество.
Ну, и оно, естественно, ограничено. Значит, это компакт. Значит, вот этот у меня непривыванный
образ компакта. Это компакт. Это тоже компакт, потому что это конечное объединение компактов.
Значит, это компакт. Вот. И рассматриваем и нами точка Х. Она ему не принадлежит. Правильно? Кривая
простая. Все кривые простые. Они вопарно не пересекаются. Вот. И раз эта точка не принадлежит
К, то у нее существует окрестность свободная от точек К. Правильно? Вот. Значит, все вот эти
точки, они принадлежат, ну, либо, значит, каждая из этих точек принадлежит либо области, либо ее
дополнению. Вот. Но может ли такое быть, что две точки здесь вот попали в разные множества? Допустим,
одна попала в область, а другая попала в дополнение? Может такое быть? Вот. Ну, на самом деле
такого не может быть, потому что область — это связанное множество, да? Вот. Поэтому, если,
например, здесь оказались хотя бы две точки, ну, в общем, как бы, если здесь сказались две точки
области, то все, что между ними, тоже лежит в области. Вот. Так. Ну, все. Давайте сделаем до перерыв.
Так. Перерыв мы сделаем. После перерыва уже поговорим про ориентацию, согласованную,
про положительную ориентацию относительно области. Да. Ну, значит, это нужно вот для чего,
чтобы у нас гарантировано было, смотрите, некоторая дельта, да, чтобы, что вот в этой, значит,
смотрите, вот я хочу, чтобы вот эти точки кривой, которые близкие к рассматриваемой точке x,
не пересекали вертикальную ось. Вот. Но это кажется очевидным, что так можно сделать. Но это,
на самом деле, обусловлено тем, что у нас дифференцируемый вектор функции. И мы можем
представить ее локально в виде графика какой-то функции v от u. Ну, если хотите, подойдите,
я вам скажу более подробно здесь, на доске. Смотрите, ну, мы, в общем, выяснили, что все,
значит, все, ну, мы выяснили, что все нормали в регулярных точках, они либо внешние, либо внутренние,
и дальше мы давайте дадим такое определение. Значит, давайте мы договоримся, что вот, опять же,
в этой ситуации, когда D имеет кусочно-гладкую границу, состоящую из кусочно-гладких кривых гамма,
ИТ, значит, мы будем говорить, что дельта D ориентирована положительно относительно D,
если для любого, если для любой регулярной точки, ну, значит, для любой регулярной точки
x, принадлежащей дельта D, tau от x, повернутая на 90 градусов, это внутренняя нормаль к D.
Внутренняя нормаль к D. Ну, неформально это означает, что при обходе нашей области,
значит, вдоль кривой гамма, да, я не написал, что такое tau от x, но, в принципе, это у нас уже было,
значит, tau от x это r' от t0 на модуль r' от t0, где x это r от t0. Ну, даже, наверное, я напишу еще
точнее, вот r' и t, давайте напишем, r' и t, r' и t от t0. Так, значит, вот такая вот здесь ситуация будет,
то есть вот у нас есть область D, это D, вот, значит, вот хорошая точка x, ну, давайте лучше где-нибудь
нарисую, это вот x, значит, вот tau и, повернув tau на 90 градусов, я получаю внутреннюю нормаль к
области D. И, как видите, на картинке это в каждой точке происходит. Так, значит, граница ориентирована
положительно относительно D, если выполнено вот это вот. А, да-да-да, я забыл написать,
где r' и t равно r' и t от t, это параметризация, ну, значит, того контара, которому принадлежит x.
Для I такого, что x принадлежит гамма и t. Вот, ну вот, самая такая часть, скажем так,
бюрократическая пройдена, теперь мы можем сформулировать формулу Гринна, хотя нам еще
одна небольшая вещь понадобится. Значит, вот, давайте мы еще договоримся, что такое непрерывная
дифференцируемость в замыкании какого-нибудь множества. Ну вот, пусть A лежит в r' и f отображает
A в rd, ну или в r, давайте в r даже для простоты. Вот, значит, что утверждается, что если существует,
если f непрерывно дифференцируемый на A, ну обычно такое определение дается для открытых множеств,
давайте мы даже напишем так, пусть A открытое множество, чтобы у нас не было вопроса с тем,
в каком смысле мы понимаем дифференцируемость. Значит, вот пусть f непрерывно дифференцируемый
на A, вот, и вот еще что, и существуют непрерывные функции. Существует, ну даже лучше я, смотрите,
так напишу сразу, значит f, что такое непрерывность на замыкании мы тоже понимаем, вот, и существуют
непрерывные функции g и t, ну, существует g и t, принадлежащие c от A с чертой, вот, такие, что f,
ну вот частные производные, df по dx i t от x равно g i t от x на A, любого x принадлежащего A. То есть,
смотрите, значит, допустим, функция непрерывно дифференцируемая на A непрерывна на замыкании A,
и существуют непрерывные замыкания A функции g i t такие, что df по dx i t равно g i t от x для
всех их принадлежащих A. Вот, в чем смысл этих функций g i t? Смысл g i t в том, что они непрерывно
продолжают производные на замыкание A. Вот, вот если это выполнено, то говорят, что f непрерывно
дифференцируемо в замыкании A. Обозначается это дело так, обозначается f принадлежит c1 на A с чертой.
Так, вот, есть некоторая тонкость, значит, замечание какое? Замечание такое, что если
есть какое-то открытое множество и замыкание A лежит в U, то любой функции f принадлежащей
c1 на U, f принадлежит c1 в замыкании A. Но обратное, в общем случае, неверно.
Обратное, в общем случае, неверно. Ну, мы приведем контрпример, если останется время. Сейчас это не
самое главное. Ну, вот, будьте внимательны с этим определением непрерывной дифференцируемости в
замыкании открытого множества. Значит, это все-таки не совсем то, что непрерывная дифференцируемость
в какой-то окрестности замыкания. Так, ну вот, теперь уже у нас все есть, чтобы сформулировать
формулу Гринна. Теорема формула Гринна состоит на следующем. Ну, вот, пусть у нас такая вот
ситуация есть, что область D имеет кусочно-гладкую границу, пусть D имеет кусочно-гладкую границу,
и да, значит, предполагается, что D ограничена. Пусть ограниченная область D, лежащая в R2,
имеет кусочно-гладкую границу, ориентированную положительно- относительно D. Вот,
определение у нас есть. Пусть P и Q непрерывно дифференцируемы в замыкании D. Вот как раз в
смысле вот этого определения, которое слева записано. Тогда имеет место такая формула.
Работа, значит, ну, здесь правильно сказать, циркуляция. Циркуляция векторного поля с компонентами PQ.
DQ Pdx плюс Q dy равна интегралу по D. DQ Pdx минус Dp Pdy dx dy. Вот такая вот формула. Значит,
мы ее будем постепенно доказывать, так сказать, пошагово усложняя область D. Вот. Вначале давайте
мы дадим определение такое, значит, определение. Область D назовем элементарной относительно оси
X. Относительно оси OX. Если можно что сделать? Значит, если ее границу можно представить в виде
графиков двух каких-то кривых. Значит, давайте нарисую картинку. Такая будет ситуация, что
значит, если существует, если существует, значит, если существуют какие-то числа альфы и бета,
и кусочно непрерывно дифференцируемые, даже надо сказать точнее, непрерывные кусочно, ну или там
кусочно-гладкие, можно сказать, да, вот такой термин. Кусочно-гладкие, кусочно-гладкие функции.
Значит, функции phi и psi такие, что, так, вот это я должен стереть.
Такие, что D это то, что зажато между их графиками. Такие, что D,
это множество пар X-Y таких, что X принадлежит, X принадлежит альфу-бету. И Y будет между,
значит, phi и psi. Ну давайте так, кто будет снизу сверху? Пусть будет снизу phi, а psi сверху.
Phi от X меньше Y меньше psi от X. Вот, ну тут понятно, что будет граница. Значит, вот граница будет,
что я себе представляю, вот она будет из нескольких кусков стоять. Вот этот кусок,
вот этот кусок и вот этот кусок. Ну конечно, да. Область же открытая множество. В любом случае
область у нас не включает границу. Так, ну вот. Значит, вот уж такое элементарный относительно
оси O-X. Ну также иногда используется термин простая. Ну, у нас кривые простые, поэтому давайте
будем лучше элементарными называть. Так, значит, область D называется элементарная относительно
оси O-X, если верно вот такое. И теперь давайте мы докажем нашу формулу в случае, когда Q равно
нулю, а область D элементарно относительно оси O-X. Докажем теорему один. Давайте мы назовем
O-X области в предпонентном предположении, что Q равно нулю. Вот. Вот как нам это сделать?
Ну, мы просто сведем вот этот кратный интеграл к повторному. Интеграл по D, DQ по DX минус DP
по DY. DX, DY. Значит, мы договорились, что вот это у нас зануляется в силу того, что Q равно нулю.
И получается у нас что? Интеграл от альфа до бета DX. Интеграл от фи от X до пси от X минус DP по DY, DY.
Ну, почему все теоремы, кстати говоря, работают, я думаю, понятно. Потому что вот здесь как раз играет
то, что P непрерывно дифференцируема в области D. Поэтому вот эта штука, мы ее можем рассматривать как
вот эту функцию G2, которая непрерывна. И раз это непрерывная функция, то она интегрируема, значит
потеряемой фубини мы можем свести кратный интеграл к повторному. Вот. Так. Ну а здесь мы чем можем
воспользоваться? Это уже, так сказать, одномерная ситуация. И здесь мы можем воспользоваться формулой
ньют на лебенце просто. Значит, что получается? Это у меня будет интеграл от альфа до бета DX.
Так. И что у меня тут получится? Вот получится такая интересная вещь. P от X фи от X минус P от X
psi от X. Так. Вот. И я могу это переписать так, что это интеграл от альфа до бета P от X фи от X
DX минус интеграл от альфа до бета P от X, psi от X, DX. Вот. Ну вот нижний интеграл, как видите,
это просто интеграл по вот этой кривой. Вот. А вот этот вот интеграл, значит, ну вот если без
знака смотреть, то это интеграл по вот этой кривой, да? Это циркуляция нашего векторного поля по вот
этой кривой. Ну, вас, надеюсь, не смущаю, что здесь нету слагаемого с DY. Но мы же договорились,
что Q равно нулю. Вот. Поэтому слагаемое с DY пропадает. Вот. Поэтому остается только вот эти
вот две, значит, два вот этих вот криволинейных интеграла. Но там еще минус стоит, поэтому на
самом деле получается, что мы интегрируем по вот этой кривой. Вот. Ну и все. А вот по этой кривой,
по вертикальному куску, да, у нас чему будет равен интеграл и криволинейный интеграл? Нулю.
Почему? Потому что там DX будет равно нулю, как бы, да? Вот. Ну все, значит, вот это получается
интеграл по дельта Dp dx плюс Q dy. Вот. Причем как раз вот здесь вот важно, что ориентация положительная
относительно этой области. Вот. Ну, вот для элементарной области относительно оси OX доказали.
Значит, как вы понимаете, если у нас область будет элементарная относительно оси OY,
то такие же рассуждения можно провести, значит, взяв не Q равно нулю, а P равно нулю, да? Ну и тут
давайте мы оставим как упражнение. Упражнение. Значит, повторить рассуждение, да.
Значит, повторить рассуждение.
Для D элементарный относительно оси Y при дополнительном предположении
каком? При дополнительном предположении, что P равно нулю. Что P равно нулю. Ну а Q не равно нулю.
Вот. Ну, я думаю, что мне можно это не делать, потому что там, ну, абсолютно то же самое,
такие же выкладки как здесь, но просто как бы чтобы вот эти вот выкладки лучше усвоить,
вот и можно сделать это упражнение. Так. Ну и следствие какое получается? Следствие. У нас
формула Гринна доказана для любой области, которая элементарна относительно обеих осей.
Последний переход. Вот этот вот. Ну, значит, смотрите, у нас граница этой области, которая
здесь записана, она в самом общем случае состоит из четырех кусков, да. Значит, вот, в принципе,
здесь я нарисовал так, что три получается, но самая общая ситуация четыре куска. Вот так вот.
Значит, и что утверждается? Что вот этот вот интеграл, это криволинейный интеграл,
который записан здесь, но не по всей границе, а по вот этому нижнему куску. Это понятно, да? Вот.
Понятно ли то, что вот интеграл по вот этому верхнему куску, так сказать, по верхней крышке,
это то, что написано вот здесь со знаком минус. Вот. Осталось, наверное,
понять, почему вот эти два равно нулю, да. Вот. Но они равны нулю, потому что,
когда мы их будем, значит, записывать по определению, да, ну, по определению, интеграл
p dx. Значит, у нас q равно нулю, поэтому я только так буду писать. Это интеграл
p от x от t, y от t, x' от t dt. Правильно? Но когда мы двигаемся вот здесь, у нас x' равно нулю,
у нас x постоянно. Поэтому этот интеграл просто будет з нуляться. Вот. Таким образом,
вот если у нас область имеет такую границу, значит, если у нас простая такая вот элементарная
область, то интеграл по ее границе стоит из четырех кусков. Вот поэтому, поэтому, поэтому,
вот эти два куска дают нули, а эти вот дают эти два слагаемых. Так. Как? Выяснил, да? Окей. Хорошо.
Так вот. Значит, у нас получается форма лагерина. Таким образом, доказано любой области
элементарно относительно обеих осей. Элементарно относительно обеих осей. Вот. И, ну, в принципе,
это довольно широкий класс областей. Например, прямоугольники сюда подходят, да? Такие, такие
области существуют. Прямоугольники подходят. И даже во что подходят. Даже подойдет, если просто
есть, как бы, такой вот строго возрастающий или строго убывающий, ну, в общем, какой-то монотонный
такой график. Ну, вот такая вот криволинейная трапеция, да? То есть такие вот. Что не подходит? Ну,
вот окружность. Точнее, круг, да? Круг. Это не элементарная область. Почему? Она относительно
никакой оси не элементарная. В чем здесь проблема? Что нарушается из определяя элементарной области?
Ну, да. Мы хотим, чтобы вот эти функции phi и psi, графики которых ограничивают область D снизу и
сверху, они были непрерывно дифференцированы. А здесь у нас возникает проблема с непрерывной
дифференцированностью. Это вот не является. Вот. И дальше наступает ситуация, когда нам нужно
обобщить формулу Гринна на произвольной области, которая здесь в ее предположении записана. И тут,
в принципе, есть две стратегии. Можно либо в каждой конкретной ситуации сводить к простой области,
но вот здесь, смотрите, как можно свести. Мы можем добавить, допустим, вот такие вот две прямые. И
вот у нас была, допустим, вот такая вот область. Я нарисовал ориентацию границы положительную
относительно области. И, смотрите, мы можем сделать следующую вещь. Я нарисую таким вот
образом, что, значит, вот был один контур, а мы сделаем четыре контуры. Я их нарисую чуть поменьше.
Но вот это следует понимать так, что на самом деле речь о верхней дуге вот этом отрезке и
этом отрезке. Вот так, значит, так, так. Ну вот, смотрите, то есть я, значит,
разбил вот мою область, за исключением вот этих вот двух отрезков, на четыре области поменьше. И
для каждой из них задал положительную ориентацию границы. Я, извиняюсь, что я нарисовал вот эти вот
как бы зазорами с такими, но это просто чтобы не было двух стрелок на одном и том же участке. Здесь
вот имеется в виду просто, что у нас каждый такой отрезок учитывается два раза. И что мы заметим?
Мы заметим, что вот каждая из этих областей, ну на самом деле нужно чуть побольше таких областей
сделать. Ну, вот такая вот область, она будет элементарной, если мы введем какую-нибудь вот
такую вот систему координат. И там как бы эта формула работает. То есть, короче говоря, идея в
чем? Что мы разрезаем наш область на конечное число областей, где формула Green работает, а вот
кривленейные интегралы по смежным ребрам, они взаимно сократятся, потому что ориентации
противоположные получаются. Видите, да? Вот это ребро оно два раза будет учитываться при движении
сюда и при движении сюда. Но это вот неформальная такая идея. То есть, короче говоря, области более
сложного вида можно рассмотреть путем их разрезания на элементарную область. Вот. Ну, мы
попробуем немного более абстрактную конструкцию применить, связанную с разбиением единицы. Значит,
давайте мы вначале дадим определение, что такое разбиение единицы. Пусть какое-то множество А
покрыто конечным набором открытых множеств, где у это открыто любого И. Ну, вообще говоря,
все это может происходить и в РД, но давайте мы предположим пока на плоскости нам этого хватит.
Итак, пусть есть множество, которое покрыто конечным набором открытых множеств. Вот. Значит,
набор непрерывно дифференцируемых функций ФИИТ, непрерывно дифференцируемых
функций ФИИТ из R2 в R. Называется разбиением единицы, подчиненным вот этому покрытию у Альфа.
Ну, здесь надо так написать на А. Вот. Подчиненным
покрытию у Иты. Если первое, значит, вот такое должно быть выполнено, что ноль меньше либо
равно ФИИТа меньше либо равно 1. Второе, что сумма всех ФИИТов равна 1 на А. Его х,
принадлежащего А, сумма по И одного до n ФИИТа от х равно 1. Вот. И третье, что ФИИТ обращается в
ноль вне уитого. ФИИТа равно 0. Ну, я так не пишу. ФИИТа от х равно 0. Любого х, непринадлежащего уитому.
Ну, другими словами, если вы помните, что такое носитель, значит, носитель это замыкание множества
точек, где функция не равна 0. Значит, носитель функции ФИИТ, он должен быть, что получается? Он
должен лежать в уитом. Ну, я напомню, что это такое. Это мы берем все те точки х, где ФИИТ от х
не равно 0 и берем замыкание. Вот что такое носитель. Так, значит, ну, наверное, я оставлю пока
формулировку формулы Грина. И мы напишем утверждение, согласно которому разбиение единиц существует,
ну, в каком-то простом случае. Так, давайте напишем и сделаем паузу. Отверждение такое, что если
множество уиты получаются, значит, какими-то поворотами клеток. Это какое-то там, ну, значит,
можно так написать. УИТ равно ФИИ от ВИТ, где ФИИ – автогональное преобразование. А ВИТ – это
какая-то открытая клетка. То разбиение единиц существует. И причем даже оно существует на множестве
на А равном объединению уитых. Так, ну, хорошо, давайте мы сделаем перерыв,
распроизвенел звонок. Значит, на где-то на 5 минут, да? Какой вопрос? А, ну, да, значит,
надо прокомментировать. Сейчас, ну, давайте, значит, вообще в классическом определении разбиения
единиц вот это вот условие используется. Сейчас, ну, давайте попробуем, знаете, их сделать. Давайте
попробуем пока вот с таким условием обойтись. Ну, для наших целей, наверное, этого будет
достаточно. Вот, сейчас посмотрим. Ну, я думаю, что нам этого будет достаточно в более простой
версии. То есть вот из этого следует, но эти два условия не эквалентны. Действительно, как меня
поправили на перерыве, вот из этого условия не утекает, что носитель фиитого лежит в уитом. Ну,
мы же хотим форму Гринна доказать, поэтому пока что давайте попробуем ограничиться вот этим
условием, значит, что фитое вне уитого равно нулю. Вот. И попробуем построить такое разбиение единицы.
Значит, ну, просто существуют, на самом деле, разные версии этого разбиения единицы. И, да.
Да, для каждой клетки свое, да. То есть как бы вот так вот уитое это фиитое от выитого,
где фиитое это какое-то ортогональное преобразование. Вот. Ну, идея такая. Вот смотрите,
я, значит, для каждой клетки вот рассмотрим выитое. Выитое. Ну, это какая-то клетка.
Дикартово произведение аитого-быитого на цитое дитое. Вот. И что у меня есть? У меня есть функция,
значит, графика, которую я сейчас попытаюсь изобразить вот здесь. Вот. Значит, она будет
обращаться в ноль вне отрезка АБ, а здесь она будет даже бесконечно дифференцируемая. Вот
такую вот функцию давайте мы рассмотрим. Функции такого вида мы умеем строить. Да, мы строили еще
на первом курсе. Значит, рассмотрим любого и бесконечно дифференцируемые функции. Значит,
аитого-быитого такие, что... Какая у нас будет ситуация? Такие, что фиито равно нулю вне аитого-быитого
и фиитая строго больше нуля на аитом-быитом. Ну, в принципе, это все, что нам нужно. Значит,
как функции такого вида строить мы знаем. Это вот фиитая, ну и аналогично псиитая.
Цитдитвр. Вот. И да, вот здесь у меня как бы получается опять плохая проблема с обзначениями.
Давайте мы... Фиитая уже уже занята. Значит, давайте фит и жит. Фит и жит. Извиняюсь. Вот. И рассмотрим,
какую функцию. Значит, в качестве функции... Да, фиитая тоже плохая. Вообще, вот артагональное
преобразование давайте какую-нибудь другую букву назовем. Потому что фи это у нас разбивение
единицы. Значит, давайте... Как бы нам его назвать? Ну, так, что-нибудь там h и t, да? h и t. Где h и t? Это
какое-то артагональное преобразование. Вот. Так, теперь я хочу... Какую функцию? Это вот переменные,
в которых, значит, в которых эта клетка... То есть, это вот как бы перемены на плоскости,
где лежит v и t, можно так сказать. Вот. И я теперь хочу рассмотреть, какую функцию. Рассмотрим...
Рассмотрим фиит с волной от uv. Это у меня будет такая штука. Это будет фит от u умножить на жит
от v. Вот. Ну, такую функцию легко себе представить. Это такой, как бы здесь будет горб такой, да?
Значит, если сверху смотреть. Вот. Ну и теперь надо, значит, в качестве фиитово что сделать? В
качестве фиитово мы возьмем композицию фи с чем? Ну, наверное, с h-1, да? Значит, с h-1 или с h?
Ну, давайте. Ладно. Сейчас, значит, мне нужно что? Я хочу, чтобы фиит... То есть, я хочу, чтобы
такая была штука. Чтобы фиит от h от x y... Я хочу, чтобы было равно фииту с волной. Вот такая вот вещь.
Фиит от... Не, наверное, вот так вот все-таки. От h-1. Так, значит, да, вот так вот. То есть,
я хочу, чтобы вот такое было равенство. Ну и другими словами получается берем фиит. Это композиция
фи с волной с... Ну да, с h получается, да? Да-да. Да, конечно, я не прав тут. Ну да,
мы же хотим, чтобы фииты были определены на всем. Вот правильно вы говорите. Здесь надо,
чтобы они на всем r были. Так, значит, f ита на r, g ита тоже на r. Да-да-да, вот так вот. Ну и теперь
сейчас здесь мы что хотим? Ну мы хотим, в общем-то, чтобы вот эти функции фиит с волной были
функциями фиитами, заданными в системе координат uv. Вот, ну и... Ну да-да, вот так вот должно быть,
в общем-то. Ну, возможно, я все-таки здесь вас обманываю с этим h-1. Ну, наверное, с учетом
того, что у ita это h, это вы ita, да? Ну давайте просто посмотрим. Хорошо. Я хочу проверить,
что это то, что мне нужно. Значит, пусть x, y принадлежит, пусть x, y принадлежит у ita.
Ну вот, тогда phi ita от x, y. Значит, это будет чему равно? Значит, это будет phi ita. Сейчас,
значит, наверное, все-таки вот где-то здесь я что-то неправильно указал, да? Ну, имеется
в виду, что у ita это образ вы ita под действием h ita, да? Вот так вот, да, все-таки, все-таки
здесь h должно быть, да? Значит, все-таки, наверное, я правильно написал, что phi ita это phi i с волной
композиция с h-1, да? Ну и тогда у нас вот действительно все будет хорошо, да? Так, окей. Так,
ну хорошо, ну идея понятна, в общем-то, да? Что даже если у нас была какая-то повернутая клетка,
то мы всегда можем перейти в систему координат, где ее ребра параллельно координатным осям,
там мы определяем функцию таким образом, ну и потом возвращаемся в старые координаты.
Там дифференцированность при этом не теряется. Вот, ну и теперь, собственно говоря, как строится
это разбиение единицы. Значит, это еще не то, что нам нужно. Значит, вот тут мне снова понадобятся
новые буквы. Ну давайте мы psi ita назовем. Вот мы определим таким образом. Значит, psi ita от x.
Значит, это будет следующая конструкция. Это будет phi ita от x разделить на сумму по i от 1 до n.
Значит, phi ita от x. Вот такая вот странная функция. Да, x принадлежит r2. Вот, значит, смотрите,
ну по крайней мере я хочу сказать, что эта функция будет нас определена где. Значит,
эта функция у нас будет определена на чем. Ну, здесь единственная какая проблема возникает,
что мы здесь делим на phi ita. И вот эта штука, она может обратиться в ноль. Ну,
так, значит, нам на самом деле интересен случай, когда А это какой-то компакт. Давайте так,
ладно, все-таки я не буду самую общую штуку писать здесь. Значит, утверждение такое вот.
Вот здесь, смотрите, мы хотели взять в качестве А все объединение уитых. Но нам все-таки нужно
тогда либо здесь что-то изменить. Ну, здесь у нас бесконечно дифференцируемый на r2. Ну,
давайте тогда так сделаем. Чтобы у нас все было хорошо, давайте здесь напишем из А. Вот так вот,
все-таки нам придется сделать такую вещь. Вот пусть у нас есть какое-то открытое множество.
Так, да, окей. Да. И третий пункт определения какой, значит, для любого. Ну, x здесь имеет
в виду понятное. x принадлежит А-уита. Так, ну, вот так вот, да. Так, и здесь x будет принадлежать
А. Вот, вот так вот хорошо будет. Ну, вот тогда у меня бесконечно дифференцируемая функция,
согласны? Во, отлично. Это бесконечно дифференцируемая функция. С бесконечность на А. Ну, даже сильнее
получается. Мы там С1 писали, здесь С бесконечность будет. Вот. Ясно, что сумма по И1 до N псиитова в любой
точке равна 1, да, на А. Вот так, хорошо. И что еще нам остается заметить? Нам еще остается заметить, что,
ну да, в общем-то, что псиитая по построению равно 0 вне уитова. Тоже по построению. Следовательно,
вот этот набор функций псиитая, ну, я извиняюсь, было бы логичнее вот этих вот называть пси,
но тут я опять что-то написал фи. Так, значит, вот эти функции псиитая образуют разбиение дницы на А.
Разбиение дницы на А. Вот, так, хорошо. Окей. Разбиение дницы есть. Ну, все, теперь будем
доказывать вот эту общую формулу Гринна. Да, это работает только вот с этим пунктом, да, конечно,
да. Ну, давайте я пока это сотру. Я просто хотел немного общее определение разбиения дницы упростить,
чтобы, ну, не привлекать каких-то лишних деталей для доказательства этой формулы. Нашли, вот они,
вот эти вот псииты, это то, что в определении фииты. Ну уж, извиняюсь, что я другими буквами назвал.
Так. Ну вот, теперь смотрите, какая будет идея доказательства. Значит, во-первых,
давайте мы сделаем следующий трюк. Вот у нас, значит, на границе области D могут быть плохие
точки, которые как бы, которые нерегулярные, да. Вот могут быть такие точки. Ну, их всегда конечное
число по нашему определению. Значит, что будет, если я для каждой, значит, для каждой нерегулярной
точки. Значит, мы сделаем следующую вещь. Ну, как бы мне это назвать? У меня сегодня какие-то
проблемы с обзначениями. Ну, рассмотрим такую функцию. Рассмотрим функцию. Ну, наверное,
давайте ОМЕГАИТЭ. Мы это назовем. ОМЕГАИТЭ. Значит, давайте мы их нумеруем, да. Вот. Это вот
точка Х1, Х2, ну и так далее, ХИТЭ. И вот мы рассматриваем точку ХИТЭ из границы D. Рассмотрим
функцию ОМЕГАИТЭ, которая непрерывно дифференцируема на R2. И такая, что она равна нулю на B. Так,
давайте я напишу лучше. ОМЕГАИТЭ от Y. Ну, вот здесь вот Y имеется в виду точка в R2. Значит,
ОМЕГАИТЭ от Y это будет ОМЕГА от Y разделить на дельта. Даже вот так-то я могу сделать.
Где ОМЕГА от T. Значит, это вот такая вот функция. Она равна нулю, если T принадлежит от нуля до одного.
Значит, одному, если T больше двух, ну и принимает значение от нуля до одного, если T принадлежит
от одного до двух. Ну, давайте даже и так напишу. От нуля до одного. Вот. То есть,
если я нарисую графику функции ОМЕГА, получится что-то вот такое. Здесь метождест на 0 до 1. Здесь
она растет до 1, гладким образом. И потом снова равна 1. Так, это T. Это ОМЕГА от T. Вот. Ну,
вот такие функции, они срезающими называются. И, соответственно, вот эти функции, они как работают?
Они зануляют все, что попадает в круг радиус дельта. А в круге радиуса два дельта, а вне круга радиуса
два дельта, они равны единичке. Вот такие вот функции получаются. Так, ну вот. Такая вот вещь. Я
просто эти два круга нарисую для каждой точки. То есть, что происходит благодаря этому действию?
Смотрите. Вот. Внутри вот этих вот маленьких кругов мы функцию нашу зануляем. Функции ПАИКУ.
Да. Я еще это не сказал, правда. Значит. Вот рассмотрим теперь такую штуку. Да, давайте мы.
Значит. Рассмотрим. П с волной равная сумме. Значит. Вообще-то будет не сумма. Да. А будет. Так. И
вот здесь я какую-то ерунду написал. Значит. Вот так вот. У минус хит разделить на дельту. Так вот будет
хорошо. Во. Значит. Сумма по И от одного до М. То есть, по всем нерегулярным точкам.
Где-то я должен написать, что пусть хит и от одного до М. Это все нерегулярные точки границы. Так. Вот
рассмотрим П с волной. Это сумма по И от одного до М. Омегаит умножить на П. Ну и аналогично Ку с
волной. Омегаит на Ку. Вот. Теперь давайте подумаем, что это действие нам делает. Значит. Вот. Я напишу
пократнее. Хорошо. Значит. Омегаит от у. Это Омега от модуль у минус хит разделить на дельту. Вот. Ну. Я
надеюсь, вы видите, что если расстояние от у до х меньше дельты, то эта функция равна нулю. Если
расстояние от у до х больше, чем два дельта, то эта функция равна чему будет? Одному. Да. Как? Следите.
Да. Дельта пока что взяли, зафиксировали произвольное. Больше нуля. Одинаковое для
всех, для каждого И. Да. Вот. Значит. Что происходит благодаря этому действию? Теперь давайте. Вот.
Смотрите. Мы как бы заменили П на П с волной. И у нас значение вот этого интеграла и вот этого
интеграла изменится. Да. Вот. Как они изменятся? Вопрос такой. Сумма. Так. Ну вот. Вы правильный
вопрос задаете. Да. Во. Отлично. Так. Во. Ну хорошо. Значит. Я все-таки не безнадежно, непонятно
рассказываю, раз вы такие штуки замечаете. Отлично. Ну да. То есть мы взяли вот таким вот
образом занулили нашу функцию. Значит. Ну давайте так подумаем. Вот. Какова мера кривой, на которой
поменялась, какова длина кривой, на которой мы поменяли функцию П получается? Ну порядка дельта,
да. Будет. Это не всегда так, но при достаточно маленьких дельтах, она будет порядка дельта.
Вот. Значит. Ну. Ну это в общем-то. Ну можно, конечно, и по-другому рассуждать. Да. Значит. Вот. Я
утверждаю такую вещь. Что в общем. Утверждение такое. Придел при дельта, стремящемся к нулю,
интеграл П с волной. Ну давайте, наверное, индексы дельта подпишу, чтобы была видна зависимость
от дельта. Pdx плюс Q с волной дельта dy равно интеграл Pdx плюс Q dy. Вот такое утверждение.
Вот. Ну как его проверить? Фактически нужно доказать, что это верно для каждого гладкого
куска кривой. Да. Ну а для каждого гладкого куска кривой это ну непосредственно проверяется.
Значит. Там будет. Надо перейти к параметризации. Почему нет? Потому что я его не написал. Так. Вот.
Ну. Это следует из того. Что длина. Да. Ну, например, так вот. Гамма ИТ пересеченная с у2 дельта от х.
От х, да. Есть о большое от дельта. При дельта, стремящемся к нулю. Для любой точки и принадлежащей
гаммаитому. Вот. Ну. Давайте для экономии времени. Я не буду это пока прямо детально расписывать.
Если надо будет, если время останется, я докажу. Ну. Идея понятна. Значит. Что вот этот кусок кривой.
В принципе, изначально при каком-то большом дельте может такое быть, что вся кривая попала в дельта
окрестность. Но за счет того, что она гладкая, при достаточно маленьких дельтах, вот этот кусок
кривой будет иметь длину порядка дельта. А когда мы интегрируем ограниченную функцию по кривой,
значит длины порядка дельта, мы получаем интеграл порядка дельта. Ну, имеется в виду,
что его можно оценить какой-то констант и умноженный на дельта. Вот. Как это рассуждение
принимаете? Ну. Пока на неформальном уровне. Вот. Значит. Это первое утверждение. Второе утверждение.
А что будет здесь? Вот это уже поинтереснее. Потому что что произойдет при дифференцировании?
При дифференцировании надо будет дифференцировать эту штуку и вылезет 1 на дельта. Видите, да? Что
вылезет 1 на дельта. Значит. Ну. Утверждение 2 тем не менее верное. Будет такое. Значит. Утверждение
2. Предел при дельта, стремящемся к нулю, интеграл по dq с волной дельта по dx минус ds
с волной дельта по dy dx dy будет равен интегралу по dq dx минус dp dy dx dy. Вот. Вот такая штука.
Вот. Как это доказать? Вот с одной стороны у меня есть проблема, потому что при дифференцировании
здесь вылезет 1 на дельта. Значит. Замечание. Ну. Как бы такой набросок доказательства. Значит.
Супремум модуль dp с волной по dy. Ну. Значит. Надо написать что-то такое. Супремум по дельта.
Супремум. А ладно. Давайте напишем так. Максимум. Вот. Это же непрерывные функции. Максимум из вот
этого вот. И вот этого вот. dq с волной дельта по dx. Значит. Имеет с виду максимум. Ну. В принципе
такое. Максимум из максимума. Значит. Максимум по dx чертой от вот этого выражения. Вот утверждается,
что это обольшее вот 1 на дельта. При дельте, стремящемся к нулю. Вот. Ну. В принципе. Это легко
понять. Потому что. Смотрите. Самое плохое, что может произойти при дифференцировании. Ну. Вот.
Мы когда дифференцируем такое произведение. Мы по правилам Лебеница надо дифференцировать
либо омегаиты, либо p. Но если мы дифференцируем p, то здесь будет просто некая константа,
ограниченная максимумом модуля производной p. Вот. С этим понятно. Это хорошая слагамма. Плохой
слагамма, когда мы дифференцируем омегаиты, потому что вылезает 1 на дельта. Вот. Ну.
Тут возникает такой же вопрос. А на множестве какой меры мы изменили нашу функцию? Вот когда мы
сделали вот эту гадость. Значит. Какая, какая мера получилась? Дельта квадрат. Да. То есть,
смотрите. Мы изменили функцию на множестве меры порядка дельта квадрат. Вот. И вот эта штука,
у меня имеет вид у большой дельта. Ну, значит, все. Значит. То есть, мера х таких, что p дельта
с волной не равно p или q с волной дельта не равно q. Значит. Вот так вот я должен написать. Можно
х убрать даже, раз я так написал. Вот смотрите. Мера вот этого множества, где модифицированные
функции отличаются от исходных, она обольшая от дельта в квадрате при дельте, стремящемся к нулю.
Вот. А различие между ними, да, вот такое вот. То большое от 1 до дельта. Вот. Следовательно,
разность интегралов. Ну, даже без модуля можно написать. Интеграл d dq pdx-dp pdy dx dy минус
интеграл d dq с волной pdx-dp с волной pdy dx dy равно, обольшое от дельта стремится к нулю,
при дельте, стремящемся к нулю. То есть, вот. 1 на дельта умножить на дельта в квадрате дает
дельта. Поэтому вот это все есть обольшое от дельта, оно стремится к нулю. Вот. Поэтому утверждение 2 тоже
доказано получается. То есть, в обоих случаях погрешность порядка дельта. Вот. Вывод какой? Нам
достаточно доказать теорему в предположении, что в некоторой окрестности нерегулярных точек
функция тождественно обращается в ноль. Ну и вот теперь заключительная часть. Значит, что мы делаем?
Мы в окрестности любой точки границы, вот берем точку на границе нашего множества. И что мы делаем?
Значит, ну, я хочу как бы построить некоторую прямоугольную окрестность. Значит, вот давайте
так, я с вами напишу. Для любой х принадлежащей дельта D построим прямоугольную окрестность.
Окрестность Qх. Ну, прямоугольную не обязательно в исходной системе координат. Значит, вот какую-то,
может быть, в какой-то повернутой системе координат, да. Значит, построен прямоугольная
окрестность Qx такую, что формула Грина применима к... Значит, к чему? Ну, вот применима она должна быть к...
Значит, это такую, что формула Грина применима к D пересеченному с Qx. Ну, вот с этими точками,
которые нерегулярные, теперь совсем все просто. Значит, в принципе подает любая прямоугольная окрестность,
попадающая вот в эти маленькие круги, да. Вот. Вот. И теперь, смотрите, значит, мы воспользуемся
примерно тем же трюком, который был в начале. Значит, вот берем точку. Значит, я теперь сделаю немножко
более хитро. Значит, вот в прошлый раз мы делали так, что направляющий вектор кривой был горизонтальным,
да. Значит, направляющий вектор границы был горизонтальным. А я сделаю, что он, ну, как-то лежит в первом квадранте,
значит, вот сделаем такую ситуацию. То есть выберем локальную какую-то систему координат, в которой
УВ. Выберем координаты УВ так, что вот эта штука строго возрастает. Ну, как надо выбрать? Так,
что, так, значит, ну пусть рассматриваемая точка, это х, это r и t от какого-то t0, да. Вот. И я хочу
выбрать так, что r, а t в новых координатах задается функциями УАТВАТ такими, что у штриха t больше 0
и v штрих от t не равно 0. Ну, такого всегда можно сделать. В штрих будет или возрастать,
или убывать. Точнее, v будет возрастать или убывать, v штрих будет не равно 0. Вот. Ну, и что? Теперь давайте мы,
теперь давайте мы сделаем наш вот этот трюк. Значит, какой? Ну, по тереме об обратной функции,
по тереме об обратной функции в некоторой в некоторой окрестности точки t0 я могу разрешить
u равное u от t в виде t равно t от u в окрестности t0 u от t0, да. Можно это вот так вот написать. Вот.
Ну, и тогда у меня получается, что кривая вот для этих t, она задается как график
как график v равное v от u. Вот. Теперь какая может быть ситуация? В принципе, может так быть,
что вот наша область лежит здесь, но кривая, она достаточно длинная, и она в какой-то момент может,
может такая вот ситуация произойти, что мы там ушли и вернулись в область, а потом снова вышли.
Вот такие вот могут быть ситуации. Вот эта вот область D. И здесь могут снова оказаться точки
нашей области. Вот. Но за счет того, что, как вначале мы говорили, расстояние до тех точек
положительное, мы можем выделить окрестность поменьше, и вот уже вот к этой окрестности
формула гринна будет применима. Так. Вот. Значит, ну, я детали не зафиксировал, но давайте лучше
сделаем так вот. Сейчас я, так сказать, на неформальной стороне дела все оттачиваюсь, а детали
будут выложены в заметках. Хорошо? Вот. Значит, там как бы как раз наоборот рисунки неудобно рисовать,
а здесь хорошо с рисунками. То есть, смотрите. И вот я выделил, вот эта вот окрестность называется QX.
QX. Вот. Итак, вот в любой, значит, вот мы нашли прямоугольную окрестность точки X. Такая,
что к пересечению QX с D формула гринна будет применима. Вот. А теперь мы делаем следующий
трюк. Значит, вот мы рассматриваем разбиение единицы на D. Пусть. Ну, на самом деле достаточно,
чтобы было разбиение единицы на D с чертой, да. Пусть phi и t. А, ну да. Значит, извините,
забыл маленькую деталь. Значит, смотрите. Вот у каждой регулярной точки, получается,
есть хорошая окрестность прямоугольная. Значит, у плохих точек в качестве окрестности я могу
взять что угодно, попадающее в этот квадрат. Значит, там как бы вот формула гринна точно для
этой функции будет работать, потому что функция там равна нулю. То есть смысл вот этого действия,
которое мы здесь делали, состоит в том, что не умешая общности, дальше мы можем считать,
что наша функция, наши функции phi и q равны нулю в некоторых окрестностях нерегулярных точек.
Вот. Хорошо. Значит, с теми точками все хорошо. Ну и все. И тогда получается, что вот это вот qx,
это открытое покрытие D с чертой. D с чертой. Так, ну придется это стереть.
Так, ну давайте я все-таки здесь зафиксирую тоже этот момент. Значит, вот когда мы до сюда дошли,
когда мы доказали вот эти два утверждения, мы делаем такое замечание, что не уменьшая общности,
пусть p равно q равно нулю в дельта окрестностях нерегулярных точек. Вот. Дальше как мы делаем
переход от общего, от вот этого случая к общему? Ну мы говорим, что вот в общем случае мы заменим
p и q на p с волной и q с волной. Для p с волной и q с волной, допустим, мы умеем доказывать. Вот.
Ну тогда просто делаем предельный переход вот в формуле Грина. К сожалению, я ее уже стер. Ну,
в общем, ладно. Значит, для p с волной и q с волной формула Грина верна, и в ней делаем предельный
переход при дельта, стремящемся к нулю с помощью вот этих вот двух утверждений. Утверждение 1,
утверждение 2. Вот. Ну и теперь я хочу как бы аналогичную вещь сделать, но, грубо говоря,
вот что мне нужно сказать. Так, да, значит, правильно вы говорите. Да, ну хорошо. Для любого
x принадлежащего d рассмотрим в качестве qx просто произвольный прямоугольник, лежащий d.
qx, лежащий в d. Вот. Ну d это же открытое множество, значит, для любой точки вместе с ней в d лежит
некоторая круговая окрестность, ну а значит и прямоугольная окрестность. Вот. Вот теперь
спасибо, что поправили меня. Значит, теперь у нас уже для каждой точки есть хорошая окрестность,
к которой формула Грина применима. Вот. Ну и что остается сделать? Остается сделать такую вещь,
что вот мы рассмотрим разбиение единицы. Значит, да, я все опять поторопился. Значит,
вот есть открытое покрытие. Раз это компакт, то из него можно выделить конечное подпокрытие.
По лимигейной барреля существует конечное подпокрытие. Значит, подпокрытие q, как их
называть, значит q. Ну давайте мы назовем q it. Вот. Ну и предположим, что у нас есть,
пусть phi it это разбиение единицы, подчиненное этому открытым покрытию. Так. Ну,
тогда что мы делаем? Тогда мы делаем следующую вещь. Вот. Смотрите, я могу
p представить в виде сумма по i phi it, p it. Ну и то же самое для q. Вот. Для p формула Грина,
значит, ну вот для каждого такого, да, значит, для phi it, p it и phi it, q it. Значит, для phi it,
p it и phi it, q it формула Грина работает. Да, у нас получается такая штука. Интеграл, ну да,
интеграл дельта d phi it, p it dx плюс phi it q it dy равно интегралу по d d phi it q it
по dx минус d phi it, p it по dy dx dy. Что такое p it? П, ой, да, что-то как-то я улекся. Никакого
p it'a, да, это лишние какие-то индексы. Так. Так, ну вот. Еще одно. Что-то, а, вот здесь,
да, точно. Во, так. Ну вот. Почему это работает? Потому что мы выбрали вот эти вот окрестности q x,
в которые формула Грина работает. И, смотрите, самый главный момент какой, что, значит, вот,
вот эти вот функции phi it, p it, phi it, q it, они непрерывны и равны нулю вне, вне q it. Значит,
вот здесь, вот на границе q it'a, они равны нулю. Поэтому вот этот вот интеграл, то есть, смотрите,
здесь какая игра. Изначально здесь записана вот такая штука верна просто по определению q, да.
Вот, смотрите, давайте я буду более последовательно говорить. Значит, вот мы говорили, да, мы говорили,
вот. Построим прямоугольную окрестность q x такую, что формула Грина применима к пересечению d с q x.
Ну раз она применима к пересечению d с q x, значит, вот это вот у нас работает. Да, вот такая формула
точно есть. Но смысл того, что я здесь рассказываю, состоит в том, что мне же нужно доказать вот такую
формулу, где ведется интегрирование по дельта d, а здесь ведется интегрирование по d, да. Здесь мы
вспоминаем, что phi it'a обращается в нулю вне q x. Ну q x получается q it'a, здесь надо написать, да, q it'a,
извините, здесь q it'a. Да, я понял, почему у меня получилась эта штука. Вот у нас есть вот эти
квадратики q it'a, а есть функция q, и вот, видимо, из-за этого это совсем разные вещи, в общем. Так,
значит, интеграл по границе пересечения d с q it'a, я утверждаю, что это то же самое, что интеграл по
границе d. Почему? Потому что phi it'a равна нулю вне q it'a. То есть вот здесь вот у меня phi it'a
равна нулю, и значит, вот этот интеграл по соответствующей части границы, он просто
зановляется и остается только интеграл по d, по границе d. Вот здесь вот phi it'a тоже равно нулю,
то есть как бы ноль, всегда можно прибавить, правильно? Вот поэтому это равно вот этому,
поскольку phi it'a равно нулю вне q it'a. Ну и здесь то же самое. Вот это равно вот этому.
Вот, после того как мы получили вот эти равенства для каждого i, их нужно просто просуммировать,
ну и все. И с учетом того, что сумма по i1 до n phi it'a равно 1, у нас форум лагрина получится
доказанным. Так, ну вот, на этом, наверное, лучше будет мне остановиться, потому что, ну,
все детали за оставшиеся 5 минут я точно не успею прописать. Ну давайте, да так, детали будут,
значит, в заметках. Я надеюсь, что здесь общую идею я изложил. Значит, на экзамене обычно требуют
доказывать форму грина для элементарных областей. Ну для элементарных там, в смысле, не попросят.
Для не элементарных, скорее всего, не попросят, да. Но доказательство в любом случае будет выложено,
более общее, которое я здесь, в общих словах, наметил. Так, все, ладно, спасибо.
