И приближение функций, ну под приближением функций
Ну под приближением функций, что здесь понимается, имеется ввиду мы будем приближать интегрируемые
функции непрерывными например или гладкими. В каком смысле будем приближать, сейчас мы уточним
постепенно, но в начале мы обсудим пространство lp. На прошлой лекции мы уже с вами обсудили,
что если у нас есть какое-то множество х, лежащее в R, D измеримо, то под lp на х
под lp на х понимается множество всех измеримых функций, вот такие вот функции, ну даже вот такие
вот измеримые, для которых конечно так называемая норма в lp. Вот, а что такое норма в lp? Ну вот
где любого p принадлежащего от 1 до бесконечности, ну давайте даже наверное я пока что напишу от нуля,
вот в принципе конструкция, которую я напишу, она будет иметь смысл и даже при p равном нулю,
ну не при p равно нулю, а при p положительном, то есть не обязательно, вообще говоря,
не обязательно p должно быть равно, не обязательно p должно быть больше либо равно 1, вот. И так,
что такое норма функции f в lp? Вот, это такая штука, это интеграл по x модуль f, и вот модуль f здесь
возводится в степень p, и все это возводится в степень 1 на p. Вот, это если p от нуля до бесконечности,
а что такое норма f с индексом бесконечности? Вот, это вот такая хитра штука, это инфимум
по всевозможным измеримым функциям f с волной из x versus чертой таким, что
вот таким, что f равно f почти всюду от чего? От супремума на x модуль f с волной, вот так вот.
Ну, вот такая вот тространная конструкция на первый взгляд, то есть вот такой вот инфимум,
который берется по всевозможным измеримым функциям, которые совпадают с функцией f
почти всюду. Вот, эта штука называется нормой f в пространстве l бесконечности. Вот, и у нас
сразу возникает два вопроса, ну точнее говоря так, вообще говоря у нас один вопрос, вы назвали эту
величину нормой, будет ли она нормой? Вот, ну этот вопрос распадается на два вопроса, есть ли у нас
положительная однородность и есть ли неравенство с треугольником? Ну, как видите, определение
специально подобрано таким образом, чтобы положительная однородность точно была,
как бы умножая функцию на константу, здесь модуль константы вынесется в степени p,
потом в степени 1 на p, так что положительная однородность есть. Замечание такое, для любого
альфа принадлежащего r и для любого p принадлежащего от нуля до бесконечности включительно,
вот, норма f с индексом p равна модуль альфа умножить на норму f с индексом p,
и тут называется положительная однородность. Вот, на счет
и, таким образом, вопрос сводится к тому, будет ли выполнена неравенство с треугольника, да? Ну вот,
я надеюсь, что то, что оно выполнено при p равном 1, это довольно очевидно, да?
Вот,
верно ли, что если у нас есть две функции из lp, то для них верно неравенство. А, ну да, еще,
на самом деле, есть, я забыл еще вот что сказать, что что мы еще обычно требуем от нормы, что норма
вектора равна нулю тогда и только тогда, когда вектор нулевой, да? Вот, ну, вот это вот у нас тоже,
как бы, не всегда на самом деле выполнено замечание, но довольно очевидно следующее, что норма f равна нулю
тогда и только тогда, когда f равно нулю почти всюду, да? Вот, поэтому, на самом деле, в общем-то,
к чему сейчас сводится? Если неравенство с треугольника верно, то норма с индексом f будет настоящей
нормой на множестве всех классов эквалентности по отношению к валентности, значит, вида функций
эквалентной, если они равны почти всюду. Ну, давайте так, вот еще одно замечание. Вот, давайте таким
вот l двойным, ну, или вот таким вот lp на x, значит, под lp на x будем понимать множество всех классов
эквалентности по отношению вот такому f равно g почти всюду. Вот, ну, легко проверить, что это
отношение к валентности, да? То есть, ну, каждая функция эквалентна себе, если f эквалентна g,
g эквалентна h, то f эквалентна h, да? Потому что объединение двух множеств мер нуля там множество
мер нуль. Поэтому, ну, вот эта штука действительно отношение к валентности. Вот. И еще важный момент
какой, что если у нас есть какой-то элемент отсюда, то есть, что является элементами вот этого вот lp?
Элементами вот этого lp являются классы эквалентности, да? И возникает вопрос,
а что мы будем понимать под нормой класса эквалентности? Вот. Ну, берем любой представитель
оттуда, да, и вот, как бы, ну, это все-таки надо проверить, что, что норма не зависит от выбора,
да? Значит, еще одно замечание такое, замечание, если f равно g почти всюду, то
норма fp равна норме gp. Вот. Следовательно, вот, как бы, если мы определим, ну, в общем-то,
норму класса эквалентности, да, ну, давайте так. Если, если вот так вот f это класс эквалентности,
то норма fp, то еще равно норма fp. Вот эта штука уже удовлетворяет положительной
однородности и вот этому свойству нормы, да? Значит, то вот эта штука будет нормой
на lp на x, если выполнена неравенство треугольника. Вот это вот. Вот. И сейчас наша цель какая?
Наша цель развить некоторую технику, которая позволит доказать это неравенство при p больше
либо равным 1, а при p меньше 1 оно может нарушаться. Вот. Ну, возможно, имеет смысл начать
с того, чтобы доказать, что при p меньше 1 это неравенство может нарушаться, да? Ну, нормой,
да, l с двумя палочками, да, вот, правильно вы говорите. Да. Вот. Ну что, давайте мы подумаем
насчет того, может ли это неравенство нарушаться, и, в общем-то, довольно простую, простую рассмотрим
ситуацию. Вот. Давайте. Пусть x равно r. Вот. И есть какие-то два измеримых множества. Вот. И давайте
мы, наверное, вот такую функцию рассмотрим. В качестве f рассмотрим альфа на индикатор a,
в качестве g рассмотрим бета на индикатор b. Вот. И давайте мы предположим, что эти два множества не
пересекаются. И предположим еще, что у них меры конечные. Вот. И давайте посмотрим, будет
выполняться неравенство треугольника или не будет выполняться неравенство треугольника. Значит,
ну, надо просто нормы посчитать этих двух функций. Вот. Норма f в p, да. Значит, ну, давайте мы будем
считать, что p пока что такое вот. От нуля до бесконечности. Значит, норма f с индексом p. Это
что у меня получается? Это получается интеграл по x альфа 1a dx в степени 1 на p. И это все в степени
p, да. Вот. Ну и чему это равно? Ну, альфа вынесется, да, получится альфа. Так. Ну и вот этот интеграл
будет равен мере множества a. Получается на меру a в степени 1 на p, да. Вот. Ну, аналогично,
норма g с индексом p. Вообще давайте лучше вот здесь напишу. И я забыл написать, что альфа и бета у
меня будут больше нуля. Это какие-то числа фиксированные. Так. Норма g с индексом p. Ну,
то же самое будет. Значит, бета на лямбда от а в степени 1 на p. Вот. Ну, и осталось посчитать
норму f плюс g. Норма f плюс g. Ну, как нетрудно видеть, значит, что-то получится. Это будет альфа плюс
бета. Альфа плюс бета умножить на меру a плюс меру b. И все это получится у нас в степени 1 на p, да.
Альфа. А, ну, хороший вопрос, да. Значит, что-то я действительно тут задумался и написал какую-то,
ну, наверное, не совсем правильную вещь. Вот так вот будет, да. Значит, я поторопился.
Значит, интеграл по x. Альфа индикатор a плюс бета индикатор b в степени 1, значит, в степени p, да.
Лямбда от b, да. Во. Вот. Отлично. Так. Хорошо. Хорошо, что начали с этого вопроса. Да.
Так. dx в степени 1 на p. Так. Ну что, значит, ну давайте, наверное, мы как поступим. Давайте мы, может быть,
возьмем пока что, попробуем альфа равная бета взять, да. Чтобы можно было вот этот трюк сделать,
который я хотел сделать. Вот. Не, ну, смотрите, это вполне логично, потому что, что я пытаюсь сделать.
Я сейчас пытаюсь доказать, что неравность треугольника не всегда выполняется, да. Поэтому я могу
контрпример искать, ну, в том классе, в котором мне нравится. Вот. Ну, давайте мы как сделаем, да.
Значит, альфа равно бета можно взять. Ну, да, почему бы нет. Наверное, даже нам так будет удобнее.
Значит, альфа равно бета, можем взять. Давайте возьмем. Значит, пусть альфа равно бета.
Так. Тогда вот эта вещь, она будет чему равна? Ну, тогда получится, вот здесь будет альфа. Альфа
вынесется за скобку и получится мера А плюс мера B, да. Ну, идея какая? Вот то, что здесь написано,
получится индикатором объединения двух множеств, да. Вот. Поэтому вот такая здесь получится штука.
Это альфа лямбда от A плюс лямбда от B в степени P. В степени 1 на P, знаете. Вот. И вот это
не равенство, которое здесь записано, а оно у нас к чему сведется. Ну, в общем-то, вот в таком
у нас ведется, что будет ли верно, что лямбда от A плюс лямбда от B в степени 1 на P меньше
либо равно, чем лямбда от A в степени 1 на P плюс лямбда от B в степени 1 на P, да. Можно взять.
Вот. И это, и это равное единичке предлагайте взять. Ну, так, допустим, да. Значит, тогда у нас что
получится? 2 в степени 1 на P, да, меньше либо равно, чем, значит, чем вот это плюс вот это, да. Ну,
вообще говоря, если единичке берем, то что получается? Ну да, нормально. Должно
получиться. Значит, берем лямбда от A равная лямбда от B равной единичке и получаем 2 в степени 1 на P
меньше либо равно 2 умножить на 1 в степени 1 на P, да. Вот такая штука получается. Вот.
Ну и тогда, ну, собственно говоря, уже, наверное, видно, да, что при P меньше 1 это невозможно.
При P меньше 1 такое невозможно.
Вот. Следовательно, несмотря на то, что мы это назвали нормой, вот, при P, принадлежащем от 0 до 1,
неравенство треугольника не выполняется для нормы ВЛП. Вот. Ну, а тем не менее мы докажем,
что при P больше либо равно 1 неравенство треугольника выполняется.
Так. Ну что? Для этого, кстати говоря, вот довольно интересно, что на самом деле есть прямое
доказательство, но мы пойдем по классическому изложению, когда вот эта штука выводится через
неравенство гельдера. То есть вот нам в начале нужно будет доказать несколько нетривиальных вещей.
И первая нетривиальная вещь, которая, в принципе, довольно простая, называется неравенство юнга.
Так. Вот утверждение. Неравенство юнга. Пусть у нас есть два каких-то не отрицательных числа,
а B больше либо равно 0. Вот. Пусть также P принадлежит от 1 до бесконечности. И вот такое,
давайте здесь напишем P запятая Q. P и Q принадлежат от 1 до бесконечности и 1 на P плюс 1 на Q равно
1. Вот такое вот соотношение у нас будет важным довольно-таки в нашей, вот в этой, в сегодняшней
лекции. Значит, вот пусть есть два не отрицательных числа и пусть есть два индекса. Ну, это не
обязательно натуральные числа, значит, просто такие два числа, но до бесконечности. Такие,
что вот такое выполнено. Ну, например, подойдут P и Q равные двум, да? То есть P и Q равные двум нам
подойдут. Ну, вот это, кстати, можно еще так написать, что P это, точнее, лучше, наверное,
я про Q напишу, привычнее. Q это P на P без единицы. Вот такая форма записи, она эквалентна,
но иногда вот это бывает удобнее. Вот. Тогда A, B меньше либо равно, чем A в степени P на P
плюс B в степени Q на Q. Вот такая вот интересная штуковина. В принципе, ну, это такая школьная
математика, но давайте попробуем доказать. Я уже рассказывал эту штуку, да? А, ну, хорошо. Ну,
ладно, значит, на самом деле я коротко напомню просто идею и уже скоро, кажется, перерыв будет.
Значит, вот мы рассмотрим давайте плоскость XY. Так, плоскость XY. И что мы здесь с вами рассмотрим?
Ну, вот рассматривается такая вот функция. Y равно T в степени P минус 1. Вот такая штука. Вот.
И если мы посчитаем вот площадь под графиком, давайте здесь мы рассмотрим какую-то точку A и
посчитаем площадь под графиком. Ну, вот как мы уже доказали, помните, мы обсуждали геометрический
смысл интеграла Либега, да? Вот эта площадь, это интеграл от 0 до A. T в степени P минус 1 dt. Ну,
и это получается A в степени P на P. Вот. Ну да, и это х, ну, не важно как назвать переменную,
по которым мы интегрируем. И вот здесь х надо написать. Вот. А обратная функция, обратная
функция. Это получается, как ее записать? Y равно, точнее, х равно, х равно, чему получается?
Значит, ну, вот х равно Y в степени 1 на P минус 1, да? И если мы посчитаем вот такую вот площадь,
значит, ну, наверное, давайте я изображу это вот таким вот образом. А, это вот A, а это вот B.
B. Так, то есть вот то, что здесь написано, это вот эта площадь под графиком. А вот эта площадь,
это интеграл. Ну, здесь будет T в степени, ну, давайте я напишу, как вам больше нравится,
через Y в степени 1 на P минус 1, да? И это получается у меня, что будет? Это будет B в степени 1 на P минус
1 плюс 1 на 1 на P минус 1 плюс 1. Вот. Ну, и если я сложу здесь вот, приведу эту дробь к общему изнимателю,
то в числителе у меня будет, значит, P минус 1 плюс 1, то есть P. То есть вот эта вот штука,
это P на P без единицы. И это P на P без единицы. Вот. И это получается у меня, чему будет равно? Это
получается B в степени Q разделить на Q. Вот. Ну, и вот что мы видим? Ну, у нас возможно как бы две
ситуации, да? Либо B меньше либо равно чем A, либо B больше либо равно чем A. Вот. Ну, давайте мы вот эту
ситуацию рассмотрим, когда B меньше либо равно чем A. Вот. А B это у нас произведение вот этого отрезка
на длину вот этого отрезка, то есть это площадь вот этого прямоугольника, да? И прямо из этого
рисунка видно, что и плюс G больше, чем площадь этого прямоугольника. Ну, больше либо равно. А
в ситуации, когда B будет больше, чем A, то же самое. Значит, это будет A на B, это будет площадь вот
этого прямоугольника. Не-не-не. Это ну, ну, ну да-да-да, да, правильно вы говорите, да. То есть вот я
сравниваю как бы с чем? Вот с этой точкой, да? Поэтому вот правильно вы меня поправили. Вот. Ну,
короче говоря, да, значит, то есть точка с координатами A-B, она либо выше графика лежит,
либо ниже графика вот этой функции, да? И вот если она ниже графика, то площадь прямоугольника со
сторонами A-B меньше, чем и плюс G, если выше, то тоже меньше. А если равна, то равно получается.
Вот. Поэтому вот это неравенство мы доказали. Вот. И здесь еще можно заметить, что равенство
получается выполнено в том и только том случае, когда вот эта точка с координатами A-B лежит на
графике. Вот. Ну ладно. Ладно, хорошо, давайте сделаем перерыв. Развонок прозвенел.
Так, ну вот. Следующий шаг это доказать неравенство, неравенство Гёльдера, а затем мы докажем неравенство
Свинковского. Так. Это какой-то не очень эффективный девайс. Так, ну дальше идет
утверждение под названием неравенство Гёльдера. Вот. И ну я его, значит, возможно повторяюсь с тем,
что я уже рассказывал, да? Вот. Но оно важное, потому что вот в следующем семестре мы будем
обсуждать Евклидово пространство и ну вот все должны знать, что пространство L2 Евклидово.
Точнее говоря, даже Гильбритова. Сейчас мы вот попробуем это все проговорить. То есть мы,
так сказать, немножко возвращаемся к этой теме, чтобы посмотреть на нее теперь с новой точки зрения.
Немного. Значит, ну неравенство Гёльдера было и вот оно вот в чем состоит, что если f принадлежит
Lp на x, а g, точнее, даже было же более интересное, да, доказано. Вот. Давайте так. Вот. Пусть f
и g измеримы. Будьте здоровы. Пусть f и g измеримы. Вот. Тогда. Тогда норма. А, ну да. Значит,
измеримы и p, q принадлежат от одного до бесконечности и 1 на p плюс 1 на q равно
одному. Вот такая штука была. Вот. Тогда. Норма f, g, 1 меньше либо равна, чем норма f с индексом p
умножить на норму g с индексом q. Вот. То есть здесь мы в такой формировке даже не требуем,
чтобы они принадлежали Lp, но в этом случае вот эти нормы могут быть бесконечными и
неравенство довольно, довольно очевидно. Так. Ну давайте я еще раз просто подчеркну некоторые
нетривиальные моменты в доказательстве. Значит, вот пусть норма f в p, конечно,
и норма g в q, конечно. Вот. Иначе это неравенство очевидно. Вот.
Ну, тут даже можно придираться и говорить, что оно не всегда определено, потому что может
такое быть, что одна норма конечная, другая норма, допустим, равна нулю, да, может, может и такое быть.
Вот. Ну, в случае, если одна норма равна нулю, то это означает, что одна из этих функций равна нулю
почти всюду, значит их произведение тоже равно нулю почти всюду. И здесь получается 0, поэтому,
как не понимать эту правую часть, там все равно получится верное неравенство. Вот. Ну, вот главный
момент, нетривиальный случай, это когда у нас обе нормы конечные. И вот первый шаг
здесь. Это вот что надо сделать. Значит, даже, наверное, я лучше вот так вот начну. Смотрите.
Значит, вот. Вот. Вот что такое норма FG с индексом 1, да? Ну, вот. А, ну да. Давайте,
давайте еще я вот что сделаю. Значит, если эти нормы конечные, значит, в силу положительной
однородности. Ну, всегда существует альфа больше нуля. Такое, что норма альфа Fp равно
одному, да? Ну, вот такое альфа. В качестве альфа просто надо взять 1 на норму F с индексом p.
Так, тогда здесь я должен написать вот так вот, все-таки. Вот. Поэтому, не умешая общности,
мы можем считать, что вот эти две нормы равны одному. Вот. Тогда что получается? Значит,
тогда получается, что нам нужно доказать такое неравенство, что интеграл по x модуль FG меньше
либо равен. Вот. Ну, должно быть меньше либо равно, чем, чем что? Значит, чем, чем единичка, да? Вот.
Вот просто такое неравенство надо доказать. Вот. Ну, и вот здесь вот идея такая, что мы воспользуемся
неравенством юнга. Модуль FG меньше либо равно чего будет? Модуль F в степени p на p плюс модуль G в
степени q на q. Вот. Поэтому получается у нас, что если это неравенство, так, давайте я здесь напишу,
в силу неравенства юнга, да? В силу неравенства юнга. Вот здесь пока что модуль. То есть, я, смотрите,
что делаю. Я рассматриваю вот левую часть для начала. Что это такое? Это интеграл от модуля
произведения FG, да? И я хочу оценить сначала под интегральную функцию. Я сейчас, кстати говоря,
вспомнил, почему я хотел, несмотря на то, что я это рассказывал раньше. Вот. Я сейчас это снова
рассказываю. Потому что мне сказали, что в этом году появились новые студенты, которые по другому,
по другой программе были на первом курсе. Вот. А нам это нужно. Поэтому вот я думаю, для них это
будет не лишним, что я это расскажу. Вот. Так. Так вот. Значит, вот. Итак, мы рассматриваем вот эту
величину. В ней под интегральное выражение оценивается вот таким вот образом, да? Ну и остается
это проинтегрировать. Тогда интеграл по x модуль FG d лямбда получается меньше либо равен,
чем 1 на P интеграл модуль F в степени P d лямбда плюс 1 на Q интеграл модуль G Q d лямбда.
Вот. Просто проинтегрировали неравенство. Это можно делать, потому что функции измеримые. Вот.
И интеграл от суммы измеримых функций равен сумме интегралов. Ну а что мы здесь видим? Вот эта
штука. Это норма F с индексом P в степени P, правильно? А вот эта штука. Это норма G с индексом Q в
степени Q. Поэтому они равны, в силу нашего предположения, единичке. Вот. И то, что здесь
записано, принимает вид 1 на P плюс 1 на Q. И тут вступает в игру наше волшебное соотношение вот
это вот. 1 на P плюс 1 на Q равно 1. Вот. И все. Неравенство Гельдера доказано. Теперь давайте
мы докажем уже неравенство Минковского. Вот здесь уже будет некий трюк. Теорема неравенства Минковского.
Хороший вопрос. Почему мы это можем считать? Почему мы можем считать, что норма равна 1?
Ну вот давайте мы, смотрите, выберем альфа и бета. Такие, что норма бета G с индексом Q равна единичке.
Тогда получается, что вот такое вот неравенство у нас есть. Правильно? И сократили на альфа на бета.
Вот. Что? Что еще раз? Так, во-первых, я здесь случайно P написал, здесь единичка, извините.
А второе, что вы говорите? Интеграл по модулю G. Сейчас. Интеграл по модулю G. Интеграл по модуле
D лямбда. Ну да. Так. Неравенство Минковского. Ну вот, смотрите, вот пусть у нас есть
P, принадлежащее от 1 до бесконечности, и f и g принадлежат lp на x. Тогда норма f плюс g с индексом
P меньше либо равна, чем норма f плюс норма g. Вот как раз это нетривиальное неравенство называется
неравенство Минковского. Оно выглядит тривиальным, но доказательство не так тривиальным, как хотелось бы.
Ну и вот теперь вот здесь тоже есть некий трюк, на который я хотел бы обратить внимание еще раз.
Что нам надо доказать? Вот нам надо доказать, что вот эта величина меньше либо равна, чем сумма
вот этих вот. И как мы это будем делать? Вот смотрите, в левой части у нас стоит вот такая штука.
f плюс g в степени P d лямбда. Вот. Это мы представляем вот в таком виде. Модуль f плюс g. Ну вот,
делается так. Это будет в степени P минус 1, умножить на модуль f плюс g. Вот. И теперь мы,
вот здесь вот мы применяем неравенство Гейлдера. Вот. Ну значит, вот теперь мне надо правильно
применить. Одну из этих функций мы берем в качестве f, а другую в качестве g. Вот здесь. Ну два варианта.
Либо вот это брать в качестве f, а это в качестве g, либо наоборот. Но вот кого из них надо в качестве
кого брать? Значит, мы вспоминаем, что Q это P на P без единицы. Поэтому вот если вот эту штуку
возводить в степень Q, то как раз P минус 1 сократится вот с этим. Поэтому вот этот мы берем как бы в
качестве g. То есть, ну лучше было бы, если бы я это наоборот написал. Ну ладно. Вот. Так. Вот это
получается меньше либо равно, чем, ну вот смотрите, я так напишу. Норма модуль f плюс g в степени P минус
1 с индексом Q умножить на норму f плюс g с индексом P. Вот. И здесь еще какой есть момент. Вот
это же все-таки, вот то, что здесь записано, это норма f плюс g. В какой степени? Это норма f плюс g.
Вот жаль, конечно, что здесь так мало места. Но я так напишу. Норма f плюс g P в степени P. Вот.
Извините за такое дело. То есть, вот. Вот. Вот это норма. Это вот такой вот интеграл, да. Так. Вот.
И вот у нас есть такое неравенство. Значит, применили неравенство Гёльдера, да. И теперь я расписываю
более аккуратно, да, чему это равно. Значит, вот эта штука, это получается такая вещь. Интеграл
от модуль f плюс g в степени P на P минус 1 умножить на P минус 1. Ну, можно было бы и не писать,
наверное, да. Ну, давайте я сразу P напишу, чтобы не загромождать. В общем, понятно, да,
то, что я говорил только что. Вот. Если мы вот эту штуку в степени P минус 1 возведем в степень Q,
то Q умножив на P минус 1, мы получим P. Так. D лямбда. Так. И все это в степени 1 на Q. Так. Вот.
А вот здесь у нас что получится вот с этой вещью? Значит, да, вот. Я понял, что я забыл здесь,
я здесь слишком пошел вперед. Вот. Самое главное, это я забыл сделать, ради чего мы вот так вот это
записали, потому что вот здесь вот я могу воспользоваться. Я извиняюсь, потому что я стер,
это как бы нам все равно нужно, чтобы Q это P на P минус 1, это надо оставить. Но здесь самый
хитрый трюк — это то, что мы вот это переписываем в виде неразисто-трюгольника. f плюс g меньше
либо равно, чем модуль f плюс модуль g. Вот. Поэтому у меня получится на самом деле вот что. У меня
тут получится два слагаемых такого вида. В одном из них вместо f плюс g будет модуль f, а в другом
вместо f плюс g будет модуль g. Поэтому вот такая штука получится. Здесь я должен вместо f написать
просто модуль f, а здесь вот такая вещь. Модуль f плюс g P минус 1 Q на норма g с индексом P. Вот так вот,
да. Вот это главный момент. Вот. Вспомнили, да? Вот. Правильно. Вот. Отлично. Модуль можно не
ставить. Так. Вот. Это вот первый хитрый момент, который мы здесь используем. Но это еще не все. Значит так,
вот все-таки зря я здесь стер. Хорошего было места для этой формулы. Так. Ну и вот теперь получается
такая штука. Вот. Эта величина. Ну. Так. Сейчас. Что тут какая? Вот здесь одна скобка у меня лишняя
получилась. Вот так вот, да? Вот. Значит, что в итоге получается? В итоге получается вот эту штуку я
могу вынести за скобку. И как мы с вами говорили, она у нас чему равна? А давайте я пока просто напишу
отдельно, что вот эта норма модуля f плюс g в степени P минус 1 с индексом Q. Это интеграл по х.
Это интеграл по х. Модуль f плюс g в степени P без единицы умножить на Q длямда в степени 1
на Q. Но Q это P на P без единицы, поэтому вот эта штука равна P. Вот. И это получается. Вот. Смотрите.
1 на Q это P минус 1 на P. И таким образом это все получается вот эта штучка. Это P. И что мы видим?
Мы видим норму f плюс g с индексом P в какой степени? P минус 1, да. Вот. И так у нас получается вот
такая забавная штука, что норма f плюс g с индексом P меньше либо равна, да, в степени P пока что. Вот.
Вот. Вот я отсюда начинаю. Значит, вот мы делали неравенство, и мы получаем такую вещь. Вот. Это
будет меньше либо равна, чем вот эта штука умножить на сумму норм.
Вот это g, а это Q. Вот. И теперь, ну, что нам остается сделать? Казалось бы, осталась вообще какая-то
ерунда. Значит, сокращаем на вот эту штуковину и получаем то, что надо, да. И получаем
вот. Ну, здесь какой нюанс? Нюанс здесь такой, что а можем ли мы на эту вещь разделить? Если 0,
тут реально, да. Но есть еще один интересный случай, который не очевиден. Вот. А она же еще
может быть равна бесконечности. Да. Вообще говоря, мы не знаем, да. Вот. Конечная она или неконечная.
Вот это как раз такая интересная штука, что если она оказалась бесконечности, то все. Мы ничего не
можем сказать. Вот. Поэтому вот важно как бы. Как раз я думаю неплохо, что я это частично повторил.
Вот. Потому что я хочу на этом моменте сделать акцент, что. Но для этого нужно доказать. Доказать,
что. Доказать, что. Эта величина, на которую мы сокращаем конечно. Ну, или, например,
что просто F плюс G с NXMP конечная. Вот. Ну, вообще говоря, если мы посмотрим эту форму,
то если это и это конечная, то это тоже конечная. Но так мы же еще не можем, да,
этим воспользоваться. Вот. Поэтому здесь делается вот такой хитрый трюк. Вот смотрите. Значит,
вот эта величина. Это у нас. Это интеграл от модуль F плюс G в степени P. D лямбда, да. Вот такая
штуковина. И давайте мы посмотрим на эту конструкцию, взяв какую-то точку X и посчитав
в ней значение этой функции. Вот. Значит, я чем хочу воспользоваться? Вот. За счет того,
что P у меня больше одного, график функции Y равно X в степени P представляет собой. Ну,
вот функция Y равна X в степени P будет выпуклой. Выпукло. И поэтому, если я возьму вот здесь F от
X, а здесь вот G от X, то что получится? Вот. Давайте сначала сделаю такой трюк. Вот я разделю и
умножу это на двойку. Значит, вылезет 2 в степени P. Интеграл от модуля F от X плюс G от X
в полам в степени P. DX, да. Вот я так напишу. Вот. Что вот это за точка? Ну, я должен взять
середину этого отрезка и посчитать значение. Но за счет того, что эта функция выпуклая,
значит, вот эта вещь, которая здесь написана, F от X плюс G от X пополам. Ну, здесь я немножко халтурю,
наверное, в каком смысле, что я рассматриваю только нетрицательные функции. Но мне достаточно
доказать вообще вот это нерайство только для нетрицательных функций. Почему это можно так
сделать? Потому что, ну, модуль F плюс G меньше ли Брайан, чем, наверное, вот так-то я могу написать,
правильно? Модуль F плюс модуль G. Да? Вот. Поэтому вот эту штуку нам достаточно доказать для
нетрицательных функций. И поэтому здесь мы можем рассмотреть только нетрицательные значения F и G.
Вот. Так вот. Вот значение в этой точке оно не превосходит полусумму значений в этих точках,
да. Поэтому получается, что это меньше либо равно, чем 2 в степени P интеграл от модуль F от X в степени
P плюс модуль G от X в степени P. Ну, тут на что можно разделить? На 2, да, dx. Вот такая вот вещь.
Так. Ну, значит, вот я здесь не дописал. Это все в степень P надо возвести. Да, график у меня
получился не очень хороший. Давайте я лучше какие-нибудь стрелочки нарисую. В общем, вот. Вот эта
штука. Это вот это значение, да. А вот эта штука. Это вот это значение. Вот. Так. Ну вот. Теперь,
теперь тут все хорошо. Ну, вот я ее сюда загнал. То есть, я возвел норму по эту степень. То есть,
смотрите, доказать, что это конечное то же самое, что доказать, что вот это конечное. Да. А это,
ну вот, смотрите, двойка это константа. Давайте мы ее туда вынесем. И про константу можно вообще
забыть. Нам главное доказать, что это конечная величина, да. Вот. И что мы здесь видим? Здесь мы
видим норма F в степени P плюс норма G в степени P. Ну вот, да. Придется мне стереть часть этого
названия. Равно 2 в степени P минус 1. Норма F с индексом P в степени P плюс. А это конечная
величина. Ну вот, теперь у нас доказательство закончилось. Как раз вот здесь-то. Вот. Ну вот,
новая вещь какая здесь. Значит, мы не ради Ставенковского написали только для P от одного
до бесконечности, да. Вот. А если P равно бесконечности, то оно верно. Ну давайте сюда посмотрим. Ладно,
пока что. Вот. Формально, смотрите какая интересная штука. Вот. Если P и Q, да, рассматривались
такими, то это все работает. А вот если, например, P равно 1, то кого надо взять в качестве Q? Ну если
мы формально посмотрим на это, то надо взять как раз бесконечность, да. Ну вот. И вот верно ли это
не райство, если в качестве P взять, например, 1, а в качестве Q бесконечность? Это вот уже новое.
Вот это я вроде не рассказывал. Такое ощущение, что-то ломается. Правильно, потому что не надо
через юнга делать. Вот. Там же все гораздо проще получается, что. Ну вот, смотрите. Главное свойство
вот этой нормы в L бесконечность. Ну хорошо. Давайте я напишу так. Замечание такое. Вот к неравенству
Гольдера. Если f принадлежит L1 на x и g принадлежит L бесконечность на x, то норма f на g в L1
меньше либо равна, чем норма f1 умножить на норму g бесконечность. Вот. Как это доказать?
Ну вот. По определению, да. Ну, наверное так. Значит, вот вспомню, что такая норма g с индексом
бесконечность. Значит, это у нас было, это был инфимум. Инфимум по g с волной равный g почти
всюду от супремума модуля g с волной. Да. Вот. И что получается? Значит, ну вот утверждение какое?
Утверждается, что, что модуль g меньше либо равен, чем норма g с волной. Даже так лучше
я напишу. Значит, модуль g, вот смотрите, так, более аккуратно, для почти всех x, принадлежащих
x большому, модуль g от x меньше либо равно нормы g с индексом бесконечность. Да. Вот, вот такое вот
неранесть я хочу доказать. То есть, что функция оценивается равномерно сверху своей нормой в
l бесконечности. Вот. Как мне это дело доказать? Ну, вот. По идее, что у нас существует, да? Значит, у нас,
давайте так, вот пусть норма, норма g с индексом бесконечность равна какой-то константе c. Тогда
любого, ну, ну, вообще, я не знаю, может быть, очевидно уже, да, это все, или как? Не очевидно?
Ну, хорошо, да. Давайте попробуем с этим разобраться. Значит, вот, норма g с индексом
бесконечность. Это infimum по всем функциям, которые равны g почти всюду, supremum на всем множестве x
значений вот этих вот функций g с волной. Ну, давайте так, для любого эпсилон, для любого
эпсилон больше нуля, даже лучше я, наверное, так скажу, для любого k принадлежащего m. У нас
существует функция g kt. Что мы считаем еще раз? Конечная, да, да, да. Вот равно c меньше
бесконечности. Вот так вот. Ну да, если бесконечность, то это не очень интересно. Так,
значит, мы считаем, что конечная норма. Ну, да, что получается? Ну, во-первых,
я вот, что хочу сказать более коротко, что мера тех х, где модуль g больше c
равна нулю. Вот что я хочу сказать, что мера тех х, где g больше чем c, равна нулю. Что можно
сказать в противном случае? Да, в противном случае, если g с волной равно g почти всюду,
то вот в этом множестве найдется точка, в которой g с волной принимает значение больше чем c.
То существует х, принадлежащий модуль g больше c, кое-что g с волной больше c.
Вот. Ну, вот это как? Понятно, почему это должно выполняться? Просто, ну вот, у нас,
значит, что получается, что это у нас, ну вот, то точно, значит, наша норма в Эльбисконечности.
Это инфимум по g с волной равным g почти всюду, супремумов g с волной, да. Ну вот,
ну да, наверное, все-таки не совсем это очевидно. Ладно, давайте сейчас сделаем перерыв все-таки,
вот, потому что это как-то я хотел это быстро рассказать, а быстро не получилось. Давайте сделаем
перерыв, вот, после перерыва докажем более аккуратно. Ну, смотрите, будем продолжать. Давайте
все-таки попробуем по определению поаккуратнее все это рассказать, чтобы действительно было, было
ясно. Вот. Ну, значит, смотрите, какая ситуация у нас, что, вот, допустим, я знаю, что вот эта вот
величина, значит, вот то, что здесь написано, это определение нормы в Эльбисконечности. Вот. И,
допустим, она равна c, вот. Что это означает? Это означает, что для любого к, любого натурального k.
Что у меня получается, да. То есть я расписываю определение инфиума любого к, принадлежащего
n. Вот. Существует jkt. jkt равно g почти всюду. Такое, что supremum по x модуля jkt. Что про него можно
сказать? Не обязательно, да. Но инфиум-то, то есть, смотрите, вот это равно c, да. Ну, это означает,
что вот, например, c плюс один, ну, сейчас, значит, c плюс или c минус, как мне лучше написать? c плюс, да.
Ну, да, я вот хочу что-то в таком духе сделать. Значит, вот, значит, да, правильно вы говорите,
вот как раз то, что вы сказали, это то, что надо, да. Что значит, что c равно инфиуму какого-то множества
e, да. Это означает, что для любого k, принадлежащего n, существует какое-то y, принадлежащее e. Такое,
что y меньше, чем c плюс один на k, правильно? Вот. То есть, вот среди всех supremum функций,
равных функции g почти всюду, для любого k, принадлежащего n, найдется такая вот функция,
которая supremum меньше, чем c плюс один на k, правильно? Вот я как раз и хочу это написать,
что supremum по x модуль g Катова меньше, чем c плюс один на k. Вот. Ну, отсюда следует,
что мера множества, где g, где модуль g больше ли правен, чем c плюс один на k, равна нулю. Вот.
Потому что вот это множество, оно с точностью до множества меры 0, вот давайте так, с точностью до
множества меры 0, это множество совпадает со множеством, где g Кт больше либо равно, да. То есть,
вот это равно мере множества, где модуль g Кт больше либо равно, чем c плюс один на k. Вот. А раз
supremum меньше, то это множество пустое. Вот. Поэтому мера этого множества равно нулю. Ну,
здесь я использую такое как бы простое наблюдение, да. Значит, если g равно g с волной почти всюду,
то, ну, вот такая штука мера множества, где модуль g больше ли правен, чем какая-нибудь
константа c, она равна мере множества, где модуль g с волной больше либо равно c. Вот это понятно,
что если две функции равны почти всюду, то меры вот таких вот множеств равны. Согласен, да. Вот.
Поэтому вот это верно. То есть, получается такая штука, что для любого натурального КАМ у нас
мера вот этого множества равна нулю. Ну, а вот такое множество, где модуль g больше чем c,
это объединение по k множеств, где модуль g больше либо равно, чем c плюс 1 на k. Вот. Поэтому
каждая из этих множеств имеет меру 0. Ну, значит, мера множества, где модуль g больше чем c, равна нулю.
Значит, модуль g меньше ли правен, чем c почти всюду, что мы и хотели доказать. Какое-то сложное
все равно получилось доказательство. Ну, в общем, мы по определению взяли и проверили, на самом деле.
Вот. А раз g меньше либо равно, чем c почти всюду, то есть вот мы сейчас доказали вот это утверждение,
что g меньше либо равно, чем своя норма вл бесконечности. Тогда интеграл от модуль f на модуль g dx,
ну там dλ. Значит, это у меня здесь f зависит от x и здесь g зависит от x, но g почти всюду
меньше либо равно, чем норма g с индексом бесконечности. А это не зависит от x. Ну, вот.
Вот. Ну и все. И мы получили норму f с индексом 1 умножить на норму g с индексом бесконечности.
То есть вот. Вот мы получили, что вот это неравенство выполнено даже если p равно
1, а g аq равно бесконечности. Ну или наоборот. Так, хорошо. Вот это мы доказали. Теперь еще,
ну, наверное, давайте я все-таки в качестве упражнения предложу вам проверить, что норма
вл бесконечности суммы двух функций не превосходит норма f плюс норма g. Вот. Ну, здесь тоже это
практически очевидно, да, на самом деле, потому что f меньше либо равно, чем своя норма почти
всюду, и g меньше либо равно, чем своя норма почти всюду. Объединение двух множеств меры 0 имеет
меры 0, поэтому вот если мы возьмем точку, которая не принадлежит объединению этих множеств меры 0,
то в этой точке f от x меньше либо равно норма f бесконечности, g от x меньше либо равно норма
g бесконечности, ну и естественно, тогда получается, что модуль f от x плюс g от x меньше либо равно,
чем норма f бесконечность плюс норма g бесконечность и это вот выполнено почти
всюду неравенство у нас получается вот ну теперь что еще нам надо доказать ну
вот значит важным частным случаем является p равное 2 и вот при p равном 2 на lp ну уже получается
на l2 на x можно ввести скалярное произведение произведение вот f запятая g это будет
интеграл по x от f умножить на g d лямбда ну легко проверить что все аксиомы скалярного
произведения выполнены вот и тогда получается что вот можно обратить внимание что норма f в l2
это будет корень и скалярного произведения f на себя то есть норма в l2 порождается
порождается скалярным произведением вот такое вообще говоря не всегда происходит и
ну в некоторых других пространствах например в l1 нельзя ввести в l1 на x нельзя ввести
норму так нельзя ввести скалярное произведение нельзя ввести скалярное произведение так
так что норма f плюс g что но что извините что что норма f в l1 это корень и скалярное
произведение f на себя то есть говорят смотрите значит вот если если у нас на пространстве есть
하지 не скажите что у нас есть скалярное произведение этоひfish strip вот таким образом
В R1 оказывается, что нельзя так сделать, что норма не порождается скалярным произведением
Хотя это норма, на исключение того, что равенство нормы нулю дает лишь то, что функция почти всюду равна нулю
Вы хотите доказать, что не существует такой леммы?
Обычно опровержение вот этого утверждения, что норма порождается скалярным произведением, доказывается с помощью тождества параллелограмма
Тождество параллелограмма – это вот что такое. Давайте мы попробуем доказать
f плюс g в квадрате плюс f минус g в квадрате. Что тогда получится?
Если мы допустим, что норма порождается некоторым скалярным произведением, тогда это будет f плюс g запятая f плюс g плюс f минус g f минус g
Раскрываем скобки. Получается f f плюс 2 f g плюс g g плюс f f минус 2 f g плюс g g
Эти две вещи сокращаются. Остается 2 норма f в квадрате плюс 2 норма g в квадрате
И вот это равенство, которое мы получили, называется равенством или тождеством параллелограмм
Откуда такое название берется, я думаю понятно. Кажется, это еще в школе было такое, что если мы рассмотрим такую картинку
Вот есть два вектора f и g. f плюс g это вот этот вектор, а f минус g это вот такой вот вектор
Тут как раз были цветные мелки. Вот это вот f плюс g, а это вот f минус g
Что означает это равенство? Сумма квадратов длин диагоналей это удвоенная сумма квадратов длин сторон
Если мы приведем пример двух векторов, для которых это не выполняется, то норма не порождается скалярным произведением
Для l1 мы можем привести пример таких двух векторов? Наверное можем, давайте попробуем сделать
Давайте снова будем искать, как мы опровергали неравенство Минковского для p меньше 1
Снова давайте мы рассмотрим f равное индикатор a, g равное индикатор b, где a и b не пересекаются
Тогда у нас норма f плюс g
Это будет мера a
Давайте как мы сделаем, чтобы меру a каждый раз не писать
Давайте будем считать, что мера a равно какому-нибудь альфа, а мера b равно бета
Тогда вот эта штучка чему равна? Норма f в l1 и норма g в l1
Альфа, это альфа, это бета, а вот эта штука альфа плюс бета
Это за счет того, что множество не пересекается
Давайте посмотрим, что тут у нас будет выполняться
Норма f плюс g в квадрате и f минус g
f минус g тоже надо еще посчитать
Норма f минус g, это тоже альфа плюс бета
Тогда у нас что получается? Норма f плюс g, 1 плюс норма f минус g, 1 в квадрате
Там же квадраты у нас
Чему это равно? Это получается 2 альфа плюс бета в квадрате
А правая часть, которая там написана, 2 норма f плюс 2 норма g
2 норма f в квадрате плюс 2 норма g в квадрате
Она у нас получается 2 альфа в квадрате плюс 2 бета в квадрате
И что мы видим? Здесь тоже есть 2 альфа в квадрате плюс 2 бета в квадрате
Еще будет у нас 4 альфа бета
Вот, правильно я все написал
И может ли вот это быть равно вот этому?
Ну не похоже на правду, да?
Таким образом получается, что норма в L1 не порождается никаким скалярным произведением
Ну смотрите, да, там же, вот хорошо, давайте мы это напишем, норма
Вот эта норма, это интеграл от модуль f плюс g
И это получается интеграл от модуля индикатор a минус индикатор b
Но за счет того, что у нас эти множества не пересекаются, что у нас получается?
В точках множества a эта функция принимает значение 1
А в точках множества b она принимает значение минус 1, правильно?
А в остальных точках ноль
Ну, значит, это как ни странно, это просто равно интегралу от суммы индикаторов
Но вывод такой, следовательно, не существует скалярного произведения
произведения на L1 на x такого, что норма f в L1 равна корню скалярного произведения
То есть порождается этим скалярным произведением
Ну и то же самое можно доказать для остальных p
Вот может быть это как раз хорошо предложить в качестве упражнения сделать
Упражнение рассмотреть остальные p отличные от двух
Упражнение рассмотреть остальные p, принадлежащие до бесконечности, кроме двух
П равна двум хорошим, а все остальные p не очень хорошим, потому что норма не порождается скалярным произведением
И теперь еще что надо обсудить нам с вами
Ну есть еще такая теорема
Теорема
В прошлый раз мы ее доказали для L1
Я, честно говоря, хотел ее, наверное, без доказательства провести
Ну, если хотите, мы можем и доказательство сделать
Значит, теорема такая
Вообще все-таки давайте, хоть и было определение фундаментальной последовательности, я его еще немножко напомню
Значит, определение
Последовательность функции fn, лежащая в Lp на x, называется фундаментальной
Если для любого епсилон больше 0, существует какое-то n большое, такое же для всех n, m больше, чем n большое
Норма fn минус fm меньше епсилон
Да, значит, здесь будет индекс P
Ну, как в любом нормированном пространстве, в линейной алгебре у вас же рассматривались нормированные пространства
Было определение, что такое нормированное пространство
Это нормированное пространство, ну, точнее говоря, полно нормированное, если строго говорить
Потому что все-таки из того, что норма равна 0, следует ли, что функция равна 0 почти всюду
Ну, хорошо, давайте, ладно, определение
Вот пусть есть какое-то множество
Вот тут у нас бы некий конфликт получится
Давайте V, ладно, назовем его V
V множество
Или даже так, лучше я сразу скажу, векторное пространство над полем веществных чисел
Вот, например, векторное пространство над R
Ну вот, пусть на V задана функция, которая обозначается вот так
Ей в качестве аргумента дается вектор, и она это отображает в числа от 0 до плюс бесконечности
Такая, что
Такая, что
Первая норма
Любого X из V, норма X равна 0
Тогда, вообще, давайте лучше я его не X, а F назову, чтобы у нас все было более-менее согласованно
Для любого F из V норма равна 0, тогда и только когда F равно 0
Вот, второе, любого F принадлежащего V
Для любого α принадлежащего R норма α F равно модуль α на норму F
Вот, и третье
Любых F, G принадлежащих V норма F плюс G меньше либо равно норма F плюс норма G
Вот так вот, у меня получилось слишком мелко, конечно
Ну, вам это все хорошо знакомо, в целом, я думаю
Итак, пусть есть векторное пространственное поле веществных чисел, на котором задана функция
Такая вот эта функция с двумя чертами
Такая, что для любого вектора F из V значение нормы равно 0, тогда и только когда вектор нулевой
Второе, это положительная однородность, что если мы считаем норму вектора умноженного на число, то это модуль числа на норму вектора
И третье, это неравность треугольника
Таким образом, у нас вывод получается такой, что
Любое. Не-не-не, у нас бесконечно мерное пространство уже появилось, вот этот L1, например, это бесконечно мерное линейно-нормированное пространство
Кстати, как увидишь, что L1 бесконечно мерное?
Ну, многочлены можно, а можно, в общем-то, и индикаторы рассматривать, вот множество там, например
1 на n плюс 1, 1 на n, вот такие вот индикаторы, они будут линейно-независимы
Согласитесь, да?
Ну, вообще, вот индикаторы, такие интересные функции, с ними бывает удобно разные примеры приводить
Ну, мы же умножаем функции на естественные числа
То есть, над полем это те числа, на которые мы умеем умножать векторы
Это множество тех чисел, на которые мы умеем умножать векторы
Вот. Итак, выводы какие, да?
Да, и вот, знаете, раз я это написал, то давайте я скажу, что такое полонорма, да?
Да, да-да, вот, тогда V называется нормированным, линейным нормированным пространством
БезFELIPE...
Да-да-да, вот, тогда, тогда...
тогда V называется нормированным, линейным нормированным пространством
пространством, а вот эта функция нормой. Вот, ну как мы видим, кстати говоря, на одном и
том же векторном пространстве мы иногда можем задавать разные нормы.
Ну вот, например, на векторном пространстве измеримых функций мы можем
рассматривать там, ну правда надо какие-нибудь ограниченные, наверное, рассмотреть
функции и, допустим, множество конечной меры. Ну вот, тогда на нем можно рассматривать
вот LP нормы для разных П. Ну, давай сейчас я это напишу. Так, значит, вот мы написали,
что такое линейно-нормированное пространство, что такое норма. Вот, если выполнено все кроме
первого пункта, все кроме пункта 1, то V называется полунормированным пространством.
А вот эта функция называется полунормой.
Ну теперь уже хорошо. Получается, я давайте не буду писать, наверное, что такое
фундаментальная последовательность в линейном нормированном пространстве, понятно. Это вот
оно на определение. Значит, последовательность Fn, ну я вот сотру вот так вот, воспользуюсь
преимуществами доски. Последовательность Fn элементов линейно-нормированного или
полунормированного пространства называется фундаментальной. Если для любого
эпсилона больше нуля, начиная с некоторого номера n, вот эти разности по норме меньше
эпсилона. Вот. И теперь определение такое. Линейно-нормированное пространство, ну или
полунормированное, я не буду писать, называется полным. Полным. Если любая фундаментальная
последовательность его элементов сходится к некоторому его элементу. Если любая фундаментальная
последовательность его элементов сходится. Вот.
Хороший вопрос, да. Ну, значит так. Да. Ну, тут все по аналогии как бы. Fnt сходится к F в
линейно-нормированном пространстве V с нормой, которая здесь указана, если норма разности стремится к
нулю прием стремящейся к бесконечности.
Вот. Ну, хороший вопрос. Самый простой пример неполного пространства это множество всех
рациональных чисел, на котором в качестве нормы рассматривается модуль. Вот. Как хорошо известно,
это неполное пространство, потому что фундаментальная последовательность рациональных чисел,
она не всегда сходится к рациональному числу. Это, кстати говоря, даже на экзамене не все могут
сказать, но это самый простой пример неполного пространства. Вот. На прошлой экции мы доказали,
было доказано, что пространство L1 на X, где X это измеримое множество, это полное.
Вот. Ну, вот как бы нормированность там очевидная была, да? Вот там главное было,
что оно полное. Вот. Теперь мы сегодня, что получается доказали? ЛП, если мы рассмотрим.
Вот. Ну, мы доказали, что если P от одного до бесконечности, включая бесконечность,
то это тоже нормированное пространство. Ну, точнее говоря, там полу норма получается у нас, да? Вот.
А будет ли оно полным, возникает вопрос. Ну вот, если честно, я хотел не доказывать полноту LP,
но с другой стороны, вот на экзамене я бы у вас спросил. Значит, а чем это обусловлено? Это
обусловлено тем, что там доказательство в точности повторяет доказательство вот здесь. Доказательство
полноты для L1. Но если вы хотите, мы можем доказать. Вот. Вот. Не, ну вам в любом случае придется
строго доказывать на экзамене. Да. Ну в билете, да, может так и быть. Надо доказывать, да? Ну,
а у нас еще на следующей неделе есть, правильная лекция, насколько я помню. Вот. И форма Фреско-Гаусс
еще у нас. Ну да. Вот. Ну, можем еще на зачетной неделе что-то обсудить, в принципе. Вот. Ну,
давайте, наверное, так. Да, на следующей неделе у нас еще лекция. Это хорошо. Вот. Но я пока что
скажу это как утверждение. Ну как же, теорема такая. Пространство LP на X полно при любом P,
принадлежащем на уровне бесконечности. Вот. Ну, вот здесь вот некоторая есть такая неувязка,
да, что мы полное, что мы линейное нормированное пространство называем полным. Но линейное полно
нормированное пространство тоже будем называть вот полным, если для любой фундаментальной
последовательности его элементов существует какая-то функция, в которой есть сходимость по норме. Вот.
Так. Ну, сегодня совсем мало времени осталось, поэтому я лишь ограничусь тем, что, скажу,
что это доказывается аналогично полноте L1. Вот. Так. Ну и что нам еще остается доказать? Ну,
вообще давайте за оставшееся время буквально пару слов. Значит, вот сходимость L1 называют
сходимостью в среднем. Вот. Сходимость по норме L2 на X это сходимость в среднем квадратичном.
Вот. И короткое простое утверждение вот такое вот. Теорема.
Пусть fn-то сходится к f в L1 на X. Тогда, ну понятно, что здесь подразумевается, то есть вот для
любого n функция fn измерима, функция f измерима и норма разности в L1 стремится к нулю. Вот. Тогда
fn сходится по мерек f. Вот. Значит, это первое утверждение. Значит, как это доказывается? Ну,
в силу неравенства Чебышева, который некоторые называют Маркова, у нас любого эпсилон больше
нуля. Мера множества, где модуль fn-f больше либо равно эпсилон, оценивается как один
на эпсилон интеграл от модуль fn-f d лямбда. А это стремится к нулю при стремящейся к
бесконечности. Вот. То есть смысл такой этой простой теоремы, что с сходимостью в среднем
следует сходимость по мерям. Вот. Вторая теорема такая, что пусть мера множества х конечна,
и fn-t сходится к f в L2 на х. Ну или даже, знаете как, вот я напишу более общую ситуацию в Lp. В
Lp на х, где p принадлежит от одного до бесконечности. Ну тогда fn-t сходится к f в среднем. Ну видно,
будет видно, что это можно даже немножко усилить. Вот. Ну, в частности, значит, что получается? В
частности, из сходимости в среднем квадратично, следует сходимость в среднем, если мера множества
х конечна. Давайте я все-таки это подчеркну. В частности, из сходимости в среднем квадратичном,
следует сходимость в среднем. Но вот важно, что в случае, когда мера множества х конечна,
вот эта оговорка, она существенная. Ну как нам это доказать? Значит, вот очень просто.
Интеграл fn-f dλ в силу неравенства, мы запишем это так, что это норма fn-f умножить на
индикатор множества х в L1. Правильно? И в силу неравенства Гельдера это у нас будет оцениваться,
как норма fn-f с индексом p умножить на норму индикатора множества х с индексом q,
где 1 на p плюс 1 на q равно 1. Здесь надо в случае, когда p равно бесконечности отдельно рассмотреть.
Ну если p равно бесконечности, то в принципе вообще получается очевидно. Ну хорошо,
это все при p, принадлежащем 1 до бесконечности. Пока что так вот. Давайте не будем распыляться.
Так, ну вот эта величина конечная. Это, как мы уже умеем хорошо считать такие нормы,
это мера множества х в степени 1 на q. Но это конечная величина. А эта стремится к нулю.
Вот, поэтому в случае, когда p от 1 до бесконечности, это все доказано. Вот,
это неравенство Гёльдера мы здесь применили. Вот, так. Ну а в случае, когда p равно бесконечности,
у нас что получается? Буквально пару слов. Значит, при p равно бесконечности интеграл от модуля fn
минус f d лямбда. Он получается, ну в принципе тоже как бы работает эта оценка, да в качестве q
формально надо брать бесконечность. Ну вот получается такая штука. Меньше либо равно,
чем норма fn минус f с индексом бесконечность умножить на меру х. Вот, это стремится к нулю,
это константа. Значит, мы получаем сходимость в l1. Ну да, да, да. Можно было тем замечанием
воспользоваться. Ну и заключительное замечание какое, что, пусть это определение прозвучит,
что такое Евклидово пространство, вы знаете. Это векторное пространство с
колярным произведением. Если это Евклидово пространство является полным относительно
нормы, порожденной с колярным произведением, то оно называется Гильдертовым. Вот, Евклидово
пространство. Значит, Евклидово пространство полное. Я знаете, как напишу. Евклидово пространство
называется Гильдертовым, если оно полно относительно нормы, порожденной его с колярным произведением.
Вот. Ну и, собственно говоря, главный вывод какой? Вывод.
l2 на x это Гильдертово пространство. Ну, если вы немножко придетесь ко мне, то было бы точнее
сказать, что вот это вот такое вот l2 на x. Но на практике есть два подхода. Либо говорить про
вот эти вот пространства, либо постоянно делать оговорки. Но мне больше нравится постоянно делать
оговорки, потому что все-таки, как бы, когда элементами множества являются функции, это немножко
приятнее, чем когда элементами множества являются классой эквалентности. Потому что мы часто пишем
интегралы под знаком интеграла функции. Вот. В общем, на самом деле оговорки нужны в обоих случаях. В одном
случае нужно постоянно говорить, ой, извините, здесь не класса эквалентности, здесь функция под
интеграла стоит из класса эквалентности. В втором случае надо говорить, что ой, извините, но это там не норма,
полно норма. В общем, ну на практике обычно это все опускается, поэтому вот, ну вот, сухой остаток
написан. Ну ладно, к сожалению, сегодня я про вот сглаживание не успел рассказать, но может оно
и к лучшему, потому что вот осталось, значит, нам получается доказать полноту и про сглаживание.
Поговорить как раз на следующей лекции, когда мы это обсудим. Все, спасибо.
