Что мы с вами сейчас доказали.
Итак, мы рассматриваем разные виды сходимости, сходимость
по мере и сходимость почти всюду.
Сходимость по мере определяется следующим образом.
Если у нас есть измеримое множество x, v, r, d, на котором
задана последовательность измеримых функций и есть
какая-то измеримая функция f, то сходимость fn по мере
определяется следующим образом.
Она имеет место, если для любого епсилон больше
нуля мера множества, где fn отклоняется от f больше
чем на епсилон, стремится к нулю при настреляющей
бесконечности.
Простой пример сходимости по мере приведен здесь.
Если мы будем рассматривать такие функции вида столбиков
высоты b,n на отрезке от нуля до а,n, если мы будем рассматривать
такие столбики, то если ширина основания стремится
к нулю, то последовательность соответствующих функций
будет сходиться к нулю по мере, независимо от того,
как ведет себя последовательность b,n, но это проверяется непосредственно
по определению.
И важно еще отметить, что неважно какое неравенство
брать в определение сходимости по мере, строгое или нестрогое.
И важное свойство сходимости по мере состоит в том,
что есть единственность предела в следующем смысле,
что если f,n сходится к f по мере и f,n сходится к g по мере,
то эти предельные функции совпадают почти всюду.
Доказывается это более-менее по определению, если что,
это заметка еще будет, поэтому давайте дальше пойдем.
Итак, мы остановились на следующем утверждении,
которое называется теоремой либега.
Если f,n сходится к f почти всюду, на множестве конечной
меры, то из этой сходимости почти всюду следует сходимость
по мере.
Наверное, даже имеет смысл начать с контрпримера,
который показывает, что условия конечности меры довольно
важны.
Пример будет в духе этого, который мы рассмотрели
на средней доске.
То есть мы начнем с замечания, что условия того, что мера
x конечна, существенная.
Давайте мы в качестве f,n возьмем индикатор множества
от n до плюс бесконечности, а в качестве x мы возьмем
всю существенную прямую.
То есть вот такая получается простая картинка.
Один, два, три.
Первая функция – это вот такая вот ступенька, вторая
функция – это вот такая вот ступенька, третья функция
– это вот такая ступенька, ну и так далее.
То есть вот эта ступенька, которая убегает направо
такая.
Понятно, что она к нулю сходится, даже не почти всюду, а всюду
она поточная сходится к нулю, но в то же время мера множества
– что можно сказать про меру множества, где f,n отклоняется
от f больше, чем на епсилон.
Ну, всегда бесконечность, да, то есть это всегда множество
видов от n до плюс бесконечности, равна бесконечности любого
n.
То есть вот она не стремится к нулю.
Теперь мы доказываем эту теорему.
Значит, как нам ее доказать?
Ну вот, как вы понимаете, нам, чтобы доказать эту
теорему, надо научиться оценивать меры вот этих
вот множеств.
И мы воспользуемся следующим трюком.
Вот мера этого множества, ну, вот как мы только что
напомнили, да, неважно какое неравенство здесь, больше
или больше, либо равно.
В данном случае удобно вот с этим неравенством работать
– больше либо равно.
Значит, мера вот этого множества, как ее можно оценить?
Ну вот пока что мы ее перепишем в таком виде, что это интеграл
по множеству x от индикатора этого множества.
Ну это вообще для любого множества верно, что мера
множества равна интегралу от индикатора.
Вот, ну казалось бы, это нам не сильно помогает, такая
тостологическая штука, но, тем не менее, вот наличие
вот этой сходимости функций fn к f, ну, здесь вот fn к нулю
сходится, а в общем случае у нас fnt к f сходится, вот.
Значит, оно как бы нам навекает на какой-то предельный переход.
И вот здесь вот может быть не очень понятно, как переходить
к пределу, а вот здесь вот уже это похоже на теорему
Либега обограниченной сходимости, да.
И возникает вопрос.
Если мы вот эту функцию назовем gn, то что мы при
ней можем знать, можем сказать.
Ну вот, по определению сходимости почти всюду, у нас что получается
для почти всех x, принадлежащих x большому, существует n
равное n от x, такое, что для всех n, больших n от x у
нас модуль fn от x минус f от x меньше epsilon, правильно?
Это просто определение сходимости.
И это что означает?
Чему равна функция gn при таких n?
Ну вот, давайте мы просто посмотрим на определение
функции gn.
gn от x равно 1 тогда и только тогда, когда модуль fn от x
минус f от x больше либо равно epsilon, да, просто по
определению индикатора, правильно?
Вот, и равно 0 тогда и только тогда, когда выполнено
отрицание этого условия fn от x минус f от x меньше
epsilon, правильно?
То есть вот это просто по определению индикатора.
Поэтому вот это вот условие, ну оно на самом деле равносильно,
но тем не менее, что происходит со значением функции gn в
точке x, вот в такой вот точке x, предостаточно больших
n.
То есть все, что здесь написано, означает, что вот эта последовательность
функций gn, которые здесь написаны, gn сходится к 0 почти всюду.
Вот, gn сходится к 0 почти всюду, но, что, значит, казалось
бы, уже можем перейти к пределу, да, а чего нам
не хватает?
Вот у нас интересует предел, предел стремящимся к бесконечности
левой части, и он у нас равен пределу при n стремящемся
к бесконечности интегралов по x gn d лямбда, и могу ли
я вот сюда вот занести этот предел?
Ограничить надо, вот.
И чем мы можем ограничить g?
Ну, тут прям напрашивается, да, функция, она принимает
значение 0 или 1, поэтому она всегда меньше либо
равно 1.
gn по модулю меньше либо равно 1, и вот тут как раз возникает
вот это вот условие, потому что, помните, в теореме Либега
нам нужно, чтобы функция тождественно равна 1, она
была интегрирована, да, значит, вот, а когда она будет?
То есть вот эта функция тождественно равна 1, она интегрируема
на x тогда, когда мера x конечна.
Ну, а по условию у нас это есть, поэтому это верно,
поэтому по теореме Либега мы действительно можем
это занести под знак предела по теореме Либега об ограниченной
сходимости.
Вот, ну и получается это равно 0, то есть мы вот эту
теорему Либега доказали с помощью теоремы Либега
об ограниченной сходимости, что, видимо, оправдывает
название этого утверждения.
Ну, давайте тогда сейчас сделаем перерыв, а после
перерыва мы попробуем немного усилить эту теорему.
Мы остановились, мы остановились на том, что мы доказали,
что из сходимости почти всюду следует сходимость
А теперь давайте мы зададим естественный вопрос, а верно
ли обратное?
То есть, может быть, они вообще эквалентны, было
бы прекрасно, если бы было верно и обратное, но можно
было бы этот вид сходимости по мере не рассматривать.
Ну, допустим, у нас fn-то сходится по мере, верно ли, что fn-то
сходится почти всюду?
И вот вопрос, следует ли отсюда, что fn-сходится
к f почти всюду?
Оказывается, что в общем случае это не так, и соответствующий
контрпример называется пример риса.
Вот, пример риса состоит в следующем.
Давайте мы рассмотрим в качестве fn последовательность
индикаторов следующих множеств.
Значит, мы берем, ну, я, наверное, лучше даже с картинки начну.
Мы начнем с интервала 0,1, ну, возьмем для удобства
такой вот полуинтервал с выколотым правым концом.
Вот, это будет, индикатор этого интервала, это первая
функция, 0,1.
Вот, значит, дальше мы его разбиваем пополам.
И вот, первый, первый интервал, это второй интервал, и, значит,
вторая функция, это будет индикатор вот этого промежутка.
А третья функция, это будет индикатор вот этого промежутка.
И дальше каждый из них мы делим пополам.
Значит, это вот у нас будет четвертая функция, будет
индикатором вот этого промежутка.
Пятая функция будет индикатором вот этого промежутка.
Это будет шестая.
Вот, ну и так далее.
Дальше уже пойдут восьмые, рисовать их, я думаю, смысла
не имеет.
Вот, давайте я сюда вот напишу, значит, итак, индикатор
0,1, индикатор 0,1, индикатор 1,2, индикатор 1,2, 1, индикатор
0,1, 4, индикатор, ну, удобно, кстати говоря, это вот так
вот записывать.
1,4, 2,4, индикатор 2,4, 3,4, ну и так далее.
То есть вот они как раз написаны, раз, два, три, четыре, пять,
шесть функций, которые вот на рисунке изображены.
Вот, значит, как видно, да, у нас рано или поздно,
ну начиная там с некоторого, ну давайте я напишу более
строго, что для любого к принадлежащего n существует
некая n, такое, что для всех n больших n, у нас длина
n-того промежутка меньше, чем 2 в степени минус k.
Вот, я сразу напишу тогда такую штуку мера множества,
если fn не равно нулю, меньше 2 в степени минус k.
Ну, тому, что, грубо говоря, нам нужно посчитать, сколько
таких вот, то есть вот у нас такие слои получаются,
нулевой слой, первый слой, второй слой, третий слой,
и за конечное число шагов мы доходим до любого слоя
на этой картинке, и длинные соответствующих промежутков
получаются меньше, чем 2 в степени минус k.
Поэтому к чему сходится по мере этой последовательности?
К нулю, ну вы это уже это видели, да.
Так, следовательно, fn-т сходится по мере к нулю.
А теперь, что получается, вот в силу доказанного
нами условия, вот этого вот, смотрите, значит, ну,
вот эта вот вещь, да, что если fn-т сходится к чему-то
почти всюду, то fn-т сходится по мере к тому же, да.
Вот, значит, ну вот теперь у нас вопрос, к чему может
эта функция сходиться почти всюду?
Значит, только к нулю, да, получается так, если fn-т
сходится к f почти всюду, то по теореме Лебега вот
этой вот fn-т сходится по мере к f, а с другой стороны
fn-т сходится к нулю по мере.
И тогда получается, что f равно 0 почти всюду в силу
единственности предела по мере, да, ну в силу такой,
так сказать, почти всюду единственности, да, в силу
почти всюду единственности предела по мере.
Так, вот, значит, таким образом, если fn-т сходится к чему-то
0 почти всюду, то этот предел, он равен 0 почти всюду.
Вот, но в то же время что мы можем заметить, что вот
эти вот промежутки, ну скажем так, на каждом уровне
объединение вот этих вот промежутков покрывает 0,1,
правильно?
То есть получается следующая картинка, что какую бы
я точку ни взял, вот эти промежутки, они возвращаются
в нее бесконечно много раз, да, получается.
Так, но по построению, значит, множество тех n, для которых
fn, значит, по построению так получается, для любого
x подлежащего 0,1, вот если я посмотрю на множество
тех n, для которых fn от x равно 1, то это множество
будет бесконечно.
Ну я вот так вот напишу, что мощность этого множества
равна бесконечности.
Ну вот, количество элементов a мы традиционно обозначаем
что это будет m, если a состоит из m элементов, и бесконечность,
если a бесконечна.
Вот, ну это просто по построению, потому что
у нас, значит, весь этот полуинтервал от 0 до 1 можно
представить в виде объединения 2 в степени, каких-то там,
2 в степени m, вот промежуток такого типа длины 2 в степени
минус m.
Так, хорошо, тогда получается, что то есть, ну просто по
пределу предела последовательности, да, значит, если последовательность
бесконечное число раз принимает значение 1, она не может
сходиться к нулю, да, следовательно, fn от x не сходится к нулю
при настреляющейся бесконечности.
То есть, вот мы доказали получается, что эта последовательность
не сходится к нулю почти всюду.
Итак, то есть получается, вывод какой, что сходимость
по мере это более слабый вид сходимости, чем сходимость
почти всюду.
Ну, по крайней мере, когда мера множества x конечна,
сходимости почти всюду.
Ну, что такое слабее и сильнее, будет более строго
чуть позже определяться, ну, пока что, я думаю, понятно,
да, то есть в каком смысле это понимается, что из сходимости
почти всюду следует сходимость по мере, вот, но наоборот
неверно.
Вот как мы знаем, например, равномерная сходимость
сильнее, чем поточечная, да, сходимость, или там
поточечная сходимость слабее, чем равномерная, потому
что из равномерной следует поточечная, но из поточечной
не следует равномерная.
И вот здесь то же самое, что сходимость по мере слабее,
чем сходимость почти всюду.
Вот, так, теперь нам надо два вспомогательных
уважения доказать, значит, вспомогательные уважения
будут следующие.
Ну, во-первых, раз мы заговорили про количество элементов
множества, давайте мы докажем такую приятную штуку, как
Леммо Барреля-Кантелли.
Леммо называется первая Леммо Барреля-Кантелли.
Вот, что здесь утверждается, что если, ну, даже в общем
случае, наверное, мы напишем так, пусть для любого N,
ЕН лежит в Rd измеримо, и сумма мер этих множеств конечна.
И сумма по N на воду бесконечности мер ЕН-ных конечна.
Тогда для почти всех х, принадлежащих Rd, вот такое вот множество
тех индексов N, для которых х принадлежит ЕН, конечна.
Вот, то есть какая здесь примерная картинка, вот
есть какой-то набор такой множеств, и известно, что
сумма мер этих множеств конечна.
Вот, тогда, что получается, тогда утверждается следующая
вещь, что есть некоторое множество точек меры 0 такое, что если
его выкинуть, то каждая из оставшихся точек принадлежит
лишь конечному числу вот этих вот множеств.
То есть, то есть, другими словами, не может быть какого-то
набора точек, который имеет положительную меру, да,
и такой, что каждый из этих точек принадлежит бесконечному
набору вот этих вот множеств ЕН-ных.
То есть, вот на вот этой картинке, вот это вот выражение
получается равно чему?
Ну, кажется двум, да?
Вот, если считать, что я все множества ЕН нарисовал,
то вот написано здесь величина, на вот этой картинке, для
вот этой точки она равна двум, да?
А вот для вот этой вот точки, например, три будет.
Так, ну хорошо, давайте мы докажем.
Вот, доказательство прям очень короткое получается,
но оно, нельзя сказать, что это реальное.
Вот давайте мы рассмотрим функцию f от x, которую мы
определим как сумму индикаторов.
Сумма по N наводит бесконечности, индикатор ЕН-тово.
То есть, это как раз функция, которая считает количество
множеств ЕН, которым принадлежит данная точка x.
Вот, эта функция, она может принимать бесконечные значения,
да?
То есть, это такая вот интересная функция, она, она, во-первых,
принимает только натуральные значения или плюс бесконечности.
Вот, вот такая вот штука получается, N, объединенная бесконечность.
Ну да, еще ноль может быть, конечно же.
Вот, измеримы ли это функции?
Ну, если мы, значит, как обычно, чтобы понять, да,
такая вот, как бы, сумма ряда, она измерима или нет,
мы рассматриваем конечные сначала суммы ряда, да?
Если мы рассмотрим вот такую штуку, сумма по N наводит
до какого-то N большого, индикатор ЕН-ных, вот такая
вот функция будет измеримой?
Она будет измеримой, потому что это линейная комбинация
измеримой функций.
А эти функции измеримы, потому что они являются индикаторами
измеримых множеств.
Вот, так, ну, то есть, это, так сказать, простые измеримые
функции.
Помните, мы их так называли, когда интегрово строили.
Вот, а это предел получается, да, это получается предел
последовательности простых измеримых функций, поточечный
предел.
Поэтому это измеримая функция.
Вот, теперь давайте рассмотрим ее интеграл.
Интеграл по x f d лямбда, вот, ну, это получается интеграл
по x от предела при N большом, стремящемся к бесконечности,
сумма по N большого, индикатор E N от x d лямбда, можно даже
от x не писать, d лямбда, вот, могу ли я вытащить предел
за знак интеграла.
Ну, вопрос риторический, да, то есть, понятно, что
я клоню, я намекаю, что можно, ну, по какой теореме мы
можем это сделать?
По теореме Левии?
Вот, значит, здесь мы применяем Левии, получается, предел
при N, стремящемся к бесконечности, интеграл по x, сумма по
N одного до N, индикатор E N, вот, ну, и это получается
предел при N большом, стремящемся к бесконечности, суммы, вот
здесь тоже я пользуюсь аддитивностью интеграла, да, здесь как
раз важно, что это измеримое множество, значит, сумма
по N одного до N, ну, то есть, я вот эти два символа меняю
и наставлю в силу аддитивности интеграла, вот, ну, а интеграл
от енного чему равен?
Мы уже этим пользовались, что интеграл от индикатора
равен мере множества, да, это по определению интеграла,
это получается сумма вот такая вот, мер енных, ну, и все,
это получается сумма по N одного до бесконечности,
мер енных меньше бесконечности, а как мы знаем, если интеграл
от функции конечной, то эта функция конечна почти
всюду, вот, ну, и остается заметить, что f от х по построению,
в точности, вот это вот число, это число тех N, для которых
х принадлежит ен, вот, все, теорема доказана.
Так, теперь давайте мы немножко усилим вот эту теорему
Либега, которая здесь осталась на этой доске, значит, смотрите,
как интересно, вот, теорема Либег утверждает, что если
fN-т сходится к f почти всюду, то fN-т сходится к f по мере,
ну, а это по определению означает, что для любого
епсилон больше нуля, мера того множества, где fN-f больше
епсилон, ну, или там больше либо равно, давайте мы напишем
больше либо равно, так будет удобнее, мера вот этого множества
стремиться к нулю. Вот, и теперь давайте мы напишем
новое утверждение, которое является усилением вот
этой теоремы Либега. Как и в теореме Либега, здесь
будет предполагаться, что мера множества х конечна.
Значит, пусть мера х конечна и fN-т сходится к f почти всюду.
Для любого епсилон больше нуля рассмотрим Rn, от епсилон
это будет так называемый хвост. А что такое хвост тут?
Это будет объединение по, ну, так, как бы этот индекс
обозначить. Ну, давайте, наверное, напишем объединение
по m больше либо равно n множеств, где модуль f-fm больше либо равно
епсилон. Вот. Ну, и, конечно, мы уже говорили, что
это множество мы будем называть остаточным или хвостом.
Почему? Потому что если х не попало в это множество,
то начиная с m равно n, у нас все вот эти вот отклонения
меньше епсилона получаются. То есть вот смысл этого
множества в том, что на его дополнении у нас отклонения
маленькие получаются. Вот. Тогда мера Rn от епсилон стремится
к нулю при стремящемся бесконечности. Вот, наверное, знаете, как лучше
будет? Ну, в принципе, ладно, я обозначил, уже я обозначил,
хорошо. Пусть пустит, пустит, пустит. А теперь мы будем
обозначать. Вот эта мера стремится к нулю при n стремящемся
бесконечности. Вот. Значит, вот видно, чем это сильнее,
да? То есть здесь у нас утверждается, что всего лишь для m равно
n это стремится к нулю, да? А здесь утверждается, что
мера всего вот этого объединения, то есть не только для m равно
n, а еще и для всех остальных m, которые больше чем n, объединили
и все равно мера стремится к нулю. Поэтому это вот более
сильное утверждение, чем теорема Лебега. Вот. Ну, давайте
мы ее докажем. Вот. Как это дело доказывать? Ну, вот тут
надо подумать, как вот эти множества Rn связаны с условием
сходимости Fn почти всюду. Значит, ну, во-первых, еще давайте
мы посмотрим, как Rn связана с Rn плюс первым, да? Вот.
Кто в кого вложен? Rn лежит в Rn плюс 1 или наоборот?
Кто больше? Rn плюс 1 или Rn? Rn больше, да? То есть вот Rn содержит
Rn плюс 1. А что можно сказать про пересечение всех этих
множеств Rn? Да. Пересечение по всем n.
Ну, смотрите, вот это пересечение – это, грубо говоря, множество
тех точек, где Fn не сходится к F. Правильно? Поэтому мера
вот этого пересечения равна нулю. Мера вот этого пересечения
равна нулю, так как Fn сходится к F почти всюду. Вот. Ну, и
вот смотрите, какая у нас получается картинка, что
у нас вот есть R1, оно содержит R2, содержит R3, так, содержит
и так далее. И все это происходит, все они лежат
во множестве x, у которого конечная мера. И их пересечение
имеет нулевую меру. На что это похоже? Вот помните,
было два важных свойства. Была непрерывность меры,
да? Ну, и, значит, было два свойства. Ну, в принципе,
оба они называются непрерывностью меры. Но я вот напомню, да,
есть непрерывность меры. Первая. Если A1 лежит во втором,
лежит и так далее, то мера объединения по n, до бесконечности
a n, это предел мер a n, да? Это первая. А вторая это в другую
сторону. Если у нас A1 содержит, A2 содержит и так далее.
И еще дополнительно известно, что мера, ну, там, хотя бы
одного из них конечная, ну, обычно говорят про первое,
то мера пересечения по n, ну, до бесконечности a n, это
предел при стоящей бесконечности мер a n. Вот. А у нас ситуация,
когда вот это пересечение имеет нулевую меру. Вот,
ну, здесь, строго говоря, она так написать. И вывод получается
такой, что вот из этого второго пункта, из пункта 2 для Rn мы получаем,
что мера Rn стремится к нулю при стремляющейся к бесконечности.
Ну вот. То есть видите, здесь такое более сложное доказательство,
но зато более сильный результат, что все вот эти хвосты стремятся
к нулю, а не только n-ый, не только n-ый член. И вот,
это твердое доказательство, что все вот эти хвосты стремятся
к нулю, а не только n-ый, не только n-ый член. Так. Ну, теперь,
теперь осталось, значит, что нам доказать? Ну, осталось
два утверждения, значит, есть две важных теоремы. Наверное, мы сделаем так. Я напишу их формировки,
а после перерыва мы будем их доказывать. Значит, первая важная теорема такая, называется теорема
риса. Она говорит про связь сходимости по мере сходимости почти всюду. Смотрите,
какая у нас была картинка. Тут все вертится вокруг вот этого простого утверждения. Мы знаем,
что если fn сходится к f почти всюду, то fn сходится по мере. И мы знаем, что обратное в общем случае
не верно. Но тем не менее, вот какая получается ситуация, что если вся последовательность fn
сходится к f по мере, то вся последовательность fn не обязана сходиться к f почти всюду. Есть такая
проблема. Но тем не менее, оказывается, что из нее можно выделить под последовательность,
которая сходится почти всюду. Это теорема риса. То есть, несмотря на то, что сходимость по мере
слабее, чем сходимость почти всюду, она все-таки не так далека от сходимости почти всюду.
Теорема риса. Если fnt сходится к f по мере предострящейся бесконечности. Мы считаем,
что мера множества х конечна. То существует последовательность fnкт такая, что fnкт сходится
к f почти всюду. Это важное утверждение, что и сходящиеся по мере последовательности можно
выделить под последовательность сходящуюся почти всюду. Вторая теорема. Это теорема Егорова.
Что доказал Егоров? Егоров доказал, что мера множества х конечна. Теорема риса,
это по мере сходимостью почти всюду, а теорема Егора, это про связь сходимости почти всюду с
равномерной сходимостью. Вот такой удивительный результат. Пусть мера множества х конечна,
если fnt сходится к f почти всюду, то для любого дельта больше нуля существует некоторое множество,
ну давайте мы его m дельта назовем, м дельта, лежащее в х. Такое, что мера вот этого множества
m с индексом дельта меньше, чем дельта и fnt сходится к f равномерно на дополнение множества m дельта,
на х минус m дельта. Другими словами, теорема Егорова утверждает, что сходимость почти всюду она не
так далека от равномерной сходимости. Они веют в разном смысле, получается. Можно интерпретировать
теорему риса так, что сходимость по мере не так далека от сходимости почти всюду, а теорема Егора
можно интерпретировать так. Сходимость почти всюду не так далека от равномерной сходимости,
но конечно тут все это в разных смыслах происходит, но теорема Егора говорит, что сходимость почти
всюду является равномерной на множестве почти полной меры. Множество почти полной меры это то
множество, у которого дополнение имеет маленькую меру. Так, ну что, давайте мы тогда сейчас сделаем
перерыв, сейчас уже по времени пора. А после перерыва мы сначала вот эту теорему докажем,
потом вот эту. Так, ну что, нам пора продолжать, да, наверное. Давайте будем тихонечку продолжать.
Так, ну что, давайте мы начнем с того, что мы докажем теорему риса, которая говорит о том,
что из сходящейся по мере последовательности можно выделить сходящейся почти всюду под
последовательность. Вот, ну давайте мы вначале запишем определение сходимости по мере. И давайте
мы сразу в качестве Эпсилон в этом определении возьмем Эпсилон КТ равный 1 на К. Ну 1 на К на
самом деле не принципиально, но какая-то бесконечно малая последовательность должна быть. Вот, FNT
сходится к F по мере. Следовательно, у нас получается такая штука, что для любого К,
принадлежащего N мера множества, где модуль FN-F больше либо равно Эпсилон КТ, вот эта штука,
она у нас получается стремится к нулю при стремящейся бесконечности. Давайте мы
вот эти множества как-нибудь будем называть, например, ANKT. То есть мера множества ANKT стремится
к нулю при N стремящейся бесконечности. Это мы знаем по определению сходимости по мере.
И дальше идея такая, смотрите, для каждого K я могу взять вот эта N маленькая, настолько большим,
что мера вот этого множества будет меньше, чем ну там 2 в степени минус K, например.
Любого K возьмем N равное NKT так, что, ну, во-первых, давайте мы всегда будем требовать,
чтобы NK плюс 1 было строго больше, чем NKT, это понятно, такое можно всегда сделать. Если первые вот
этих вот N1, N2 и так далее NKT выбраны, то NK плюс 1 я всегда могу брать больше, чем каждый из них. И я
его беру настолько большим, чтобы мера вот этого множества ANKTKT была меньше, чем 2 в степени минус K.
Давайте мы, чтобы вот эту конструкцию громовскую не писать, вот в качестве
Екатова возьмем вот это множество ANKTKT. Что тогда получается? Тогда получается такая штука.
По построению что можно сказать про сумму мер Екатых?
Это конечная величина, ну даже можно сказать явно, чему она равна.
Главное, что конечная, и тогда по вот этой вот, по вот этой лемме, по первой лемме Боррелли-Кантелли.
Меньше либо равно, конечно, да, спасибо. Да, они же могут, ну, равенство было бы, если бы они парно
не пересекались. Так-то они по парно пересекаются, насколько угодно могут пересекаться, но это неважно,
потому что мы грубо оцениваем. Ну пересечение, да, пересечение здесь, не, ну имеется в виду,
что смотрите, ну да, в общем-то мы знаем два момента. Во-первых, ладно, да, насчет пересечения,
нет, я даже поторопился. Ну да, у нас мера каждого из них меньше, чем два в степени минус К,
поэтому это сумма, меньше либо равно суммы геометрической прогрессии, которая конечна.
Поэтому по вот этой вот лемме, по первой лемме Боррелли-Кантелли, Боррелли-Кантелли у нас для
почти всех, для почти всех Х, принадлежащих Х большому, существует некая К, равная К от Х, такое, что
для любого К большего, чем вот это К большое от Х, Х не принадлежит Е к Атому. Ну это
эквариантная формировка того, что он принадлежит конечному набору этих множеств, Е1, Е2 и так далее.
Вот, значит, по первой лемме Боррелли-Кантелли у нас почти все Х принадлежат конечному набору множеств Е к Атому,
значит, среди индексов можно выбрать максимальный, и для индексов, которые больше, чем этот максимальный
индекс Х не принадлежит этим множествам. Вот. А что значит, что Х не принадлежит Е к Атому?
Это означает, что выполнено отрицание этого неравенства, да. Следовательно, f, ну вот так
я напишу, модуль fNkT от Х минус f от Х меньше, чем epsilon kT. Ну, значит, что у нас предполагается?
У нас предполагается, что есть сходимость почти всюду, да. Про функции fN мы с самого начала лекции
предполагаем, что они все измеримые. Раз fN так сходится к f почти всюду, то f тоже измеримое,
правильно? И тогда получается, что по определению, ну, или там, по свойству измеримого множества,
это множество измеримое. Это же получается параобраз измеримого множества под действием
измеримой функции. То есть вот функция fN минус f измерима, да, а это получается параобраз,
ну, там, такой вот, выколотый окрестности нуля. То есть это измеримое множество, да. Так. Ну вот,
получается меньше, чем epsilon kT. И к чему это стремится? Это в силу выбора нашей последовательности
это стремится к нулю приказ стремляющейся к бесконечности. Вот. То есть получается, что все, вот как
только мы взяли x такой, что он принадлежит конечному набору множеств екатых, а такие x это
почти все x. Вот. То у нас выполнено вот такое вот неравенство. Ну и все. Значит, получается, что fNkT от x
сходится к f от x. Приказ стремляющейся к бесконечности. Вот мы доказали первую
лему Борреля-Кантелли. Не первую лему Борреля-Кантелли. Мы доказали теорему Рисса. Что-то я не тем словом назвал.
Прошу прощения. Вот. Ну а теорему Егорова давайте вот здесь будем доказывать.
Я, наверное, снова буду пытаться назвать доказательством вот этого утверждения, но мы вот сейчас реально
доказываем теорему Егорова. Так. Значит, ну вот здесь более хитрый трюк и мы будем использовать вот эту
вот вещь. Ну точно так же мы давайте возьмем какую-то последовательность epsilon kT. Пусть epsilon равно epsilon kT
равно 1 на k. Ну нам главное, что стремится к нулю. Приказ стремляющимся к бесконечности. И что мы знаем?
Мы знаем, что для каждого k мера вот такого множества по вот этому утверждению стремится к нулю.
По усиленной теории милибега. По усиленной теории милибега для любого k у нас вот это множество
rn at epsilon k стремится к нулю. Стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности. Вот. И теперь вот такая вот идея.
Смотрите. Возьмем. Возьмем. Значит, возьмем n kT.
Возьмем. Ну вот, аналогично тому, что на той доске написано n kT. Так, что n k плюс 1 больше, чем n kT. Вот.
И что еще мы будем требовать? И мы будем требовать, чтобы мера вот этого множества
и мера вот этого множества, я хочу, чтобы она была меньше, чем 2 в степени минус k на дельту.
Где дельта взята из условия теоремы Егорова. Дельта это некое число больше 0. Вот. В качестве m дельта я возьму объединение всех вот этих вот хвостов.
m дельта это будет объединение по k до бесконечности rn kT от epsilon k стремится к нулю.
Тогда что мы можем сказать про меру множества m дельта? Мера m дельта меньше либо равна, чем что?
Чем сумма меры этих вот штук, чем сумма по k до бесконечности мер rn kT от epsilon kT, это меньше либо равно сумма по k 2 минус k дельта.
Ну а это у меня в точности равно дельта. Вот у нас получается, что объединение всех этих хвостов имеет маленькую меру.
А что будет, если точка не принадлежит m дельта? Вот давайте теперь возьмем х. Х принадлежит х большому минус m дельта.
Тогда у нас получается какая ситуация? Тогда, так, ну вот этот я, наверное, сотру, а то здесь уже начинает быть тесно.
То есть вот взяли такой х, который принадлежит дополнению множества m дельта. Тогда для любого k х не принадлежит rn kT.
Вот. А что это означает? Что х не принадлежит rn kT. Значит, для любого m, ну давайте я в кванторах напишу, что получается.
Для любого k принадлежащего n, для любого m большего n kT, х не принадлежит объединению вот этих вот множеств.
Значит, х принадлежит пересечению их дополнений, то есть получается такая штука. Модуль f от x минус fm от x будет меньше, чем epsilon kT.
Вот таким забавным свойством обладают все вот эти вот наши точки, которые не попали во множество m дельта. То есть, итак, что получается?
Если в кванторах написать совсем аккуратно, то вот здесь надо было бы написать так. Для любого x принадлежащего x минус m дельта.
Ну, я извиняюсь, что тут запутано получилось. Ну, хотите, я могу немножко попытаться справиться. В принципе, это не сильно сложно.
Значит, что мы получили? Для любого x принадлежащего x минус m дельта, для любого k принадлежащего m, для любого m большего n kT, у нас выполнено вот это вот неравенство.
Вот что мы получили, да? Это как бы самый главный момент всего догадательства. А вот эти два квантора я могу поменять местами, потому что и то, и то для любого.
Вот это вот и это я могу поменять местами. Вот. Ну и все. Тогда уже получается, что на множестве x у нас равномерная сходимость.
Что получилось? Для любого, вот смотрите, я напишу так, для любого епсилон больше нуля существует k, такое, что епсилон kT меньше, чем епсилон.
Вот такое k мы зафиксировали. Для этого k, для всех x из x минус m дельта. Что у нас получается? Для всех m больше, чем n kT выполнено вот это неравенство.
А это и означает равномерную сходимость. Следовательно, fm равномерно сходится к f на множестве x минус m дельта.
Все. Вот. Тут красивые теоремы Рисы Егорова. И тут как раз вся эта теория меры работает на полную мощность. Все вот эти вот трюки с кванторами. Ну вот такая хорошая вещь.
Ну что, похоже, что я успеваю еще немного поговорить про сходимость в среднем. Если вопросов нету, я бы тогда перешел к сходимости в среднем.
Ну давайте будем переходить к сходимости в среднем. Значит, как она определяется? Так же называется сходимость в L1.
Ну я напомню, что такое L1 на x, где x это измеримое множество. Пусть x лежит в РД измеримое множество.
И что такое L1 на x? Ну это множество всех измеримых функций, для которых норма в L1, которая определяется так, норма f в L1, это интеграл по x от модуля f лямбда конечна.
Определение сходимости в среднем такое. Пусть f, n, t и f принадлежат L1 на x любого n принадлежащего n.
Вот символ 1, который здесь написан, это степень, с которой мы берем интеграл. То есть вообще говоря, вы можете сейчас не писать у себя, я просто чтобы был общий случай.
Вот есть норма в Lp, она определяется вот таким вот образом, в степени 1 на p. Это для произвольного p, как правило, большего либо равного одному.
Нас сейчас интересует только случай p равно 1, поэтому мы пишем здесь единичку.
Так вот, пусть есть функциональная последовательность f, n, которая принадлежит L1 и f, которая принадлежит L1.
Если вот эта норма разности, ну или давайте я простому через интеграл напишу, модуль f, n минус f d лямбда стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности, то говорят, что f, n сходится к f в L1.
При n стремящей к бесконечности. И это называется сходимость в среднем.
Или в среднем. Вот. Самое главное утверждение, которое я хотел доказать, состоится в том, что у нас есть норма в L1.
Давайте мы по аналогии с вещественными последовательностями пойдем.
Во-первых, сразу что бросается в глаза? Ну, поскольку модуль удовлетворяет, что у нас есть норма в L1, то есть у нас есть норма в L1.
Ну, поскольку модуль удовлетворяет неравенство треугольника, то вот эта конструкция удовлетворяет оксиома нормы.
Положительная однородность, неравенство треугольника и почти все оксиомы нормы, за исключением того, что равенство нормы 0 лепестков и 0 лепестков,
это у нас не выполняется, но равенство вот этой нормы 0 влечет равенство функции 0 почти всюду.
Это, как мы помним, для измеримых функций это работает.
И теперь смотрите, если fnt сходится к f в L1, то fnt по следовательности 0 влечет равенство функции 0 почти всюду.
И теперь смотрите, если fnt сходится к f в L1, то fnt по следовательности является фундаментальной.
В следующем смысле, что для любого epsilon больше 0 существует n такое, что для всех nm больших n норма fn-fm меньше epsilon.
Это элементарно доказывается для последовательности, потому что норма fn-fm легко оценить как норма fn-f, плюс норма f-fm.
Ну и предостаточно больших n это меньше, чем epsilon, предостаточно больших m это меньше, чем epsilon, значит их сумма меньше, чем epsilon.
Это меньше epsilon полам, n больше n1, это меньше epsilon полам, n больше n2, ну и это все меньше epsilon, если nm больше, чем максимальное из n1, n2.
Ну это все как для последовательности. А вот интересное обратное утверждение, которое называется полнотой L1.
Вот теорема полнота L1.
Если последовательность функций, лежащих в L1 на x фундаментальном, то она сходится к некоторой функции из L1.
То существует f, принадлежащая L1 на x, такая, что fn сходится к f в L1.
Вот давайте докажем.
Ну это у нас не очень сложная на самом деле теорема, и она доказывается достаточно таким стандартным трюком, который называется выделение быстросходящейся подпоследовательности.
Вот смотрите, мы вначале сделаем следующее наблюдение.
Вот существует последовательность nkt, такая, что она строго возрастает, nkt меньше, чем nk плюс 1 любого k принадлежащего n.
И такая, что для любых nm больше либо равных nkt у нас норма fn минус fm меньше, чем 2 в степени минус k.
Как такую последовательность построить? Ну, я думаю, понятно.
Мы берем сначала в качестве epsilon, мы берем 2 в степени минус 1 степени.
Определение фундаментальной последовательности нам дает некое n, начиная с которого у нас эта разность меньше 2 в степени минус 1.
Дальше мы берем n2 больше, чем n1, так что начиная с этого n2, разность меньше, чем 2 в степени минус 2.
Ну и так далее. Вот это ключевая идея.
И тогда у нас что получается? Тогда у нас получается, что норма fnk плюс 1 минус fnkt меньше, чем 2 в степени минус k.
И теперь мы делаем следующий трюк.
Хотим определить f от x как предел при, допустим, m, стремящемся к бесконечности fnm от x.
Но откуда следует, что это сходится? И вот ключевая идея здесь, будьте здоровы, стоит в том, что мы представляем вот эту штуку в виде суммы ряда.
Вот, смотрите, fnm от x мы представляем в виде fn1 от x плюс сумма по k от 1 до m минус 1 fnk от x минус f...
Ну, здесь, наверное, плюс 1 надо написать, fnk от x.
Ну, вот есть такое очевидное равенство.
И, смотрите, значит, фактически вопрос о существовании этого предела равносилен вопрос сходимости соответствующего ряда.
То есть вот сходимость этой последовательности равносильна сходимости частичных сумм этого ряда.
А как мы помним из прошлого семестра, значит, как доказать сходимость ряда?
Ну, проще всего доказать абсолютную сходимость, да, всякий абсолютно сходящийся ряд сходится.
Поэтому мы его исследуем на абсолютную сходимость.
Исследуем этот ряд на абсолютную сходимость.
Ну, значит, давайте мы g от x, возьмем такую функцию, g от x.
Это будет сумма по k навода бесконечности модуль fnk плюс 1 от x минус fnk от x.
Вообще говоря, это функция, которая может принимать бесконечные значения.
Мы, так сказать, априори не знаем, сходится этот ряд или не сходится этот ряд.
Но, тем не менее, мы можем применить к этой функции вот развитую нами теорию интеграла Лебега.
И что мы можем сказать про интеграл этой функции?
Интеграл g от x делянда от x.
Ну, мы уже с вами доказали, чуть-чуть раньше, когда мы доказывали первую лему Борреля и Контелли,
что можно интеграл и сумму ряда нетрясательных функций менять местами, фактически.
Ну, как мы это обосновывали? Мы это обосновывали теоремой Леви.
По теореме Леви интеграл этой функции будет равен сумме по k1 до бесконечности интегралов
модуль fnk плюс 1 от x минус fnk от x делянда от x.
А это у меня сходящийся ряд, потому что вот эта вещь, это норма fnk плюс 1 минус fnk,
и это у меня меньше, чем 2 степени минус k с силой выбора Нк.
Поэтому эта вещь конечная.
Следовательно, почти всюду g от x конечная величина.
Вот. Мы отсюда приходим к выводу, что вот этот ряд сходится почти всюду.
Следовательно, ряд абсолютно сходится почти всюду.
Вот. Теперь покажем, что fnm на самом деле сходится в L1 к f.
Ну, пока что мы можем про функцию f лишь сказать, что она определена почти всюду, да,
где ряд сходится, и измеримо.
Но в остальных точках мы тоже как-нибудь можем определить,
просто чтобы она была определена, ну, например, равной нулю.
Вот. Так, значит, следовательно, f измеримо.
Вот. И теперь мы докажем, что fnm сходится к f в L1.
Вот. Как нам это дело доказать?
Ну, вот. Пока что fnm.
Сначала про fnm докажем, ну, а про fn это будет простое следствие.
Но вот это вот не тривиальный шаг доказать, что fnm сходится в L1.
Потому что у нас пока что есть лишь сходимость почти всюду, да.
Как мы знаем, в общем случае сходимости почти всюду,
возможности перейти к пределу под знаком интеграл у нас нету, да.
Но что мы можем, тем не менее, сказать?
Вот. Смотрите. Нам нужно, чтобы, ну, идея такая.
Вот. Мы хотим доказать, что интеграл
сходится к 0 при n, стремящемся к бесконечности.
Вот. И мы знаем, что почти всюду это сходится вот к этому,
и возникает соблазн перенести предел под знак интеграла, как мы обычно это делаем.
Вот. Для этого, опять же, что нам нужно?
Ну, вот мы пользуемся теоремой Леведа, естественно, и воспользоваться в данном случае.
Вот. И чего не хватает? Не хватает мажорируемости, да.
Надо придумать мажоранту для этой функции.
Вот. А что мы можем сказать про мажоранту вот этой функции?
Ну, согласитесь, что модуль fnm,
он будет меньше либо равен, чем модуль fn1
плюс сумма по k навода бесконечности.
Ну, тут уже немножко осталось.
Модуль fnk плюс 1 минус fnk.
Да?
И это для всех m верно.
Потому что, как бы, частично сумма неотрясательного ряда
меньше либо равна, чем вся сумма.
Вот. А это у меня функция g.
А g интегрируемая.
Вот, видите, интеграл к ней конечный.
Вот.
g плюс модуль fn1. Да, спасибо.
Во.
Так. Ну, хорошо.
Как эту мажорировать, я понимаю.
Но мне-то надо мажорировать вот эту разность.
Вот. Но, значит, в тех точках, где fnm сходится,
у нас есть вот такая вот оценка.
Модуль fnm от x меньше либо равно, чем g от x
плюс модуль fn1 от x для почти всех x.
Это оценка у нас есть.
И, смотрите, правая часть не доесть от индекса m.
Поэтому я могу перейти к пределу.
И получаем модуль f от x тоже меньше либо равно, чем эта штука.
Все. Тогда у нас эта мажорируется.
Следовательно, потеряем или бегом.
Об ограниченной сходимости.
У нас получается, что предел при m,
стремящемся к бесконечности,
интеграла от модуль fnm
минус f
минус f d лямбда,
и вот этот предел получается равен нулю.
И осталась совсем короткая вещь.
Это доказать, что вся последовательность сходится.
То есть пока что мы доказали, что некая подпоследовательность.
Итак, fnm сходится к f в l1.
Кстати говоря, то, что f принадлежит l1, следует отсюда.
Я, возможно, это не проговорил явно.
Но, по крайней мере, отсюда следует, что f принадлежит l1 на x.
Вот.
Как теперь доказать, что вся последовательность сходится к f?
Ну вот, смотрите.
Я хочу оценить вот эту вещь.
Я хочу доказать, что вот эта вещь, она будет маленькой при больших n.
Вот.
И, значит, это будет вот так вот можно оценить.
Меньше равного норма fn минус fnm.
Несмотря на то, что n с индексом m есть, он никак не связан с n.
На kf получилась тавтология.
Плюс fnm минус f.
Пусть epsilon больше 0.
Тогда при достаточно большом m, норма fnm минус f меньше, чем epsilon
пополам.
Ну, это просто в силу сходимости, да?
А теперь давайте мы воспользуемся определением nm.
У нас, смотрите, у нас при всех nm больше, чем nk, выполнена вот эта вот вещь.
Получается, что если n больше либо равно, чем nmt, то у нас вот эта разность
fn минус fnm, она получается меньше, чем 2 в какой степени?
Меньше 2 в степени...
Давайте напряжемся, остался заключительный шаг.
2 в степени минус m, да.
Просто вместо nk надо nm взять.
2 в степени минус m.
Вот.
Ну и что, да?
Вот тогда я в вынуждении немножко вернуться назад.
При достаточно большом m у нас не только это выполнено,
но еще и 2 в степени минус m меньше, чем epsilon пополам, да?
Ну понятно, что вот это возникает, вот эта неравенство начинает выполняться
при m больше, чем некое m1, а эта неравенство начинает выполняться
при m больше, чем некоторое m2.
Если мы возьмем максимальные из m1 и m2, то при m больше, чем это максимальное,
оба неравенства выполнены.
И тогда если мы возьмем n больше, чем соответствующее nm,
у нас вот это будет меньше, чем epsilon пополам.
Тогда каждое из этих вот слагаемых меньше, чем epsilon пополам,
и тогда эта разность будет меньше, чем epsilon.
Здесь равно.
Так, ну вот.
Ну что мы не обсудили?
Мы не обсудили связь сходимости в среднем,
со сходимостью по мере и почти всюду.
Это, наверное, было бы уже перебором с моей стороны.
Но самое главное, вот мы доказали, что...
Ну вот мы доказали теоремы Ирисы, Егорова,
и мы еще доказали вот это важное свойство пространства l1,
которое называется полнотой.
Аналогичным образом имеет место полнота пространств lp.
Ну можете, если у вас время позволяет,
пробовать доказать аналогичным образом полноту lp.
Так, ну что, кажется, на этом я должен завершить.
Все, тогда спасибо всем за внимание.
Если вопросы есть, задавайте.
