про замену переменной в кратном интеграле, а что-то смело наблюдается
какой-то небольшой дефицит. Ну ладно, с собой были какие-то запасы. Ну ладно,
если что, у меня запасы какие-то есть с собой. Ну несмотря на то, что мне надо рассказать еще
небольшой кусок про замену переменной в кратном интеграле, давайте мы назовем это криволинейные
интегралы. В основном мы будем говорить про криволинейные интегралы, а в прошлый раз
действительно я не успел доказать до конца теория о замене переменной в кратном интеграле. И вот
сейчас я хотел бы с этого начать. Начнем мы с небольшого дополнения к предыдущей лекции.
Значит, что на ней мы доказали? Вот предположим, что U и V это открытое множество,
и задан некий дефиоморфизм. Вот, что мы доказали? Доказали такую теорему, что
пусть множество E лежит в U, тогда первый пункт, что E измерим, это дайвер, когда образ E под действием
phi измерим. И второе самое главное, что было нами доказано, это что вот меру образа E мы можем
посчитать через интеграл от якобиана. Мера образа E равна интегралу по E от модуля якобиана.
Ну, здесь лямбда это мера либега в РМ. Вот мы доказали такую штуку в прошлый раз. Помните,
мы сначала доказали это для клеток, которые некоторые брусами называют, потом мы научились
это доказывать для произвольных открытых множеств, ну и потом перешли к произвольным измеримым
множествам. Вот, значит, это вот для множества. Теперь давайте мы, собственно говоря, теорему
о замене переменных в кратном интеграле напишем. Она, как вы сейчас увидите, из теоремы 1 практически
напрямую следует. Вот пусть F, ну, вообще-то так, пусть есть некоторое множество E лежит в У,
ну давайте будем считать сразу, что оно измеримо. И на нем задана некоторая функция F из E в R,
тоже измеримая. Вот. У этой теоремы удобно выделить две части. Сначала рассмотреть не отрицательные
функции, а потом уже произвольные знакопеременные. Для не отрицательных функций теорема звучит так.
Если F больше либо равно нуля, то вот такого замечательного равенства выполняется. Интеграл по
phi от E, F от Y до Y равен интегралу по E, F от phi от X, модуль g phi от X до X. Да, единственное,
что, значит, что-то мне надо поправить. Вот здесь давайте будем считать, что F отображает phi от E в R,
вот так вот. Ну, почему я это исправил? Потому что я посмотрел сюда и увидел, что мы считаем же,
ну и сюда тоже, потому что мы мы считаем значение функции F в точках множества phi от E,
поэтому нам нужно, чтобы F была определена на phi от E. Вот. Так, значит, это первое свойство.
Давайте я сразу, наверное, вот что сделаю. Давайте я сразу второй напишу, а потом уже будут
комментарии всякие. Второе такое, что функция F принадлежит L1 на phi от E тогда и только тогда,
когда F принадлежит, вот композиция F с phi принадлежит L1 на E. И в этом случае,
и в этом случае верно 1. То есть вот это вот равенство тоже верно. Вот. Второе свойство утверждает,
что интегрируемостью функции на множестве phi от E равносильна интегрируемости композиции
этой функции. Ну, да, здесь я все-таки написал не очень аккуратно. Значит, здесь надо так вот
написать. Равносильно тому, что, так, как-то я здесь пропустил. Так. Равносильно тому,
что вот такая вот функция. Сейчас я исправлюсь. Значит, композиция F с phi, умноженная на модуль
g phi. Вот эта вот штучка. G phi я потерял. Вот. Интегрируемость функции здесь равносильна
интегрируемости вот этой функции на множестве E. И в случае интегрируемости уже для знакопеременной
функции верно это равенство. Вот. Ну, на самом деле, я думаю, вы видите, что начало второго пункта оно
напрямую следует из вот этого. Потому что, смотрите, если функция неотрясательна, то поскольку у нас
всегда есть это равенство, то правая часть конечная, тогда и только-только конечная левая часть. Ну,
это то, что написано на этой строчке ниже. Вот. Ну, давайте докажем эту теорему. Измеримая
функция. А что еще раз? Значит, смотрите, F измеримая функция и E измеримое множество. Но из предыдущей
теоремы мы знаем, что F от E тоже будет измеримой в этом случае. То есть, вот, ну, можно было бы по-другому
сказать, что берем какое-то измеримое множество в, да, и на нем задаем функцию. Вот. И тогда под E надо
брать, ну, там, прообраз. Ну, сейчас давайте, если хотите, раз я начал про это говорить, можно еще так
записать было бы формулу 1. Я давайте здесь напишу. Значит, вот если бы у нас была задана функция F на G в R,
где G лежит в V, то вот эта формула, она имеет такой вид. Интеграл по G F от Y до Y равно интеграл
уже будет по phi-1 от G, F от phi от X, модуль G phi от X до X. То есть, вот, ну, если вам больше нравится
сдавать функцию на некотором множестве, которая лежит в V, то вот эта формула, она принимает такой
вид. Ну, и эти две формулы, они равносильны, если взять в качестве E phi-1 от G. Ну, или другими словами, G это phi от E.
Вот. Так, ну, давайте доказывать равенство 1 для неотрицательных функций. Значит, ну, какая будет идея
доказательства у нас? Будем использовать стандартный трюк, который у нас уже не раз использовался.
Да. Значит, для каких функций вообще это работает? Ну, для функций, т.ж. ясно, равный нулю. Да, тоже работает.
Вот. Ну, а для каких это точно работает? А вот, вот эта штука, ее можно рассмотреть как частный
случай вот этого. То есть, смотрите, вот эта вещь, это интеграл от индикатора множества phi от E, да?
Вот, смотрите, я давайте перепишу, перепишем вот это вот равенство. Давайте мы ноль назовем. Ноль
можно записать так, что интеграл по phi от E, индикатор phi от E от Y до Y равно интеграл по E,
модуль, ну, здесь тоже индикатор phi от E от phi от X, модуль уже phi от X до X. Вот я могу ноль
переписать в таком виде, да? Ну, почему? Потому что у нас вот эта вот единичка, она, значит, здесь для всех Y из phi от E равна единичке,
и вот эта вот штука тоже равна единичке для всех х из E. И это верно для любого измеримого E,
лежащего в U. То есть, получается, что равенство 1 верно, верно для любого, ну, для любого индикатора,
значит, смотрите как, для любого измеримого E, лежащего, значит, ну, индикатор phi от E,
она вычисляется в точке phi от X. Так, значит, ну, значит, что я хочу здесь сделать? Ну, один, получается,
будет верно, если у меня функция f равна индикатору какого-то множества, да? Значит, верно
для любого измеримого, ну, давайте так я напишу, g лежащего в чем там, в U, да? И для любой,
для функции, которая равна индикатору phi от g, вот так вот.
Ну, строго говоря, если здесь вместо E g напишу, ничего не изменится, да? Так, значит, ну, вывод какой
сразу отсюда следует? У нас еще для нетрицательных функций есть эдитивность, да? Поэтому для каких
еще функций это точно будет работать? Ну, для простых, да, будет работать. То есть, ну, для нетрицательных
простых тоже верно. Ну, не важно как его назвать, то есть, смотрите, идея такая,
что вот, ну, вот это равенство, тут просто некоторая путаница может быть есть из-за того,
что я, ну, вот смотрите, вот это вот верно всегда, правильно? Для любого измеримого g, вот так вот,
я могу написать, да? Вот. Да, так и есть.
Так, значит, сейчас, я пытаюсь понять, что вам не нравится. Ну, тут, наверное, так, значит, вот,
дело в том, что здесь мы интервируем по phi от g, да, а здесь нужно интервировать по phi от E, но...
Ну, хорошо, то есть, вы хотите, чтобы такое было равенство, да, что вот такой вот по phi от E, вот
такая вот же нужна вещь, да? Вот. Вот, будет ли это верно? Значит, смотрите, ну, это будет верно,
почему? Потому что вот эта штука, ну, это то же самое, что... Так, значит, давайте, наверное, я, окей,
хорошо, поправлю. Значит, вот вопрос такой, будет ли у нас вот это верно, да? Давайте мы таким вопросом
зададимся, то есть, хорошо, пусть g лежит в у измеримо, вот, и мы хотим понять, верно ли это равенство,
да? Ну, рассмотрим левую часть. Интеграл по phi от E, 1, phi от g, от y до y, это что получается? Ну,
это то же самое, что интегрировать по u... Ну, вообще-то, я бы сказал так, что это то же самое,
что, если я сразу напишу, будет какое-нибудь возражение или нет, что это интеграл по пересечению
E и g? Ну, единички до y, да? Ну, смотрите, значит, где под интегральная функция будет равна
единичке? Только в тех точках y, которые принадлежат phi от E и одноименно с этим phi от g, правильно?
А у нас это взаимодоначное соответствие phi. То есть, вот y должно принадлежать phi от E,
пересеченному phi от g, а phi это биекция, да? Поэтому это возможно только в том случае,
когда phi принадлежит, когда y принадлежит phi от E, пересеченному с g, да? Вот, поэтому это у нас
получается равно мере phi от E, пересеченного с g, вот. Это равно по той формуле 0 интегралу по E,
пересеченному с g, модуль g phi от x dx, вот. Ну, а это равно, в свою очередь, чему получается?
А это уже будет интеграл по E от индикатора, да? Ну, вообще говоря, я должен так вот написать,
индикатор g от x, модуль g phi от x dx, вот так вот, да? Но вот эта штучка, это то же самое,
что 1 phi от g от phi от x. Потому что точка x принадлежит g тогда и только тогда,
когда его образ под действием phi принадлежит phi от g за счет того, что у нас биекция. Поэтому
вот это равенство верно получается для всех измеримых g. Вот, окей, вот сейчас уже все, да,
мне тоже это вначале как-то не очень понравилось, но вот хорошо, что вы задали вопрос. Так, итак,
вот сейчас мы строго доказали, что это верно любого измеримого g, лежащего в у, вот. И дальше мы
говорим, что, следовательно, в силу аддитивности интеграла, значит, для любой простой измеримой
функции, не отрицательной, любой не отрицательной простой измеримой f из phi от e в 0 бесконечности,
у нас будет верно равенство 1. Вот, ну, ну это потому, что, значит, умножать на константы мы можем,
да, умножение на константу за знак интеграла вносится без проблем. И, значит, конечные линейные
комбинации вот индикаторов такого вида мы тоже можем рассматривать. Так, как принимаете этот пункт?
Вот, ну, а дальше стандартный трюк. Какой стандартный трюк? Как еще раз? Ну, да, приближаем
функции простыми. Значит, в общем случае, в общем случае существует последовательность простых измеримых
функций, не отрицательных. Такая, что она снизу сходится к f. Помните, была такая теорема, да? Вот.
Ну, это означает, что fn меньше либо равно fn плюс 1 меньше либо равно f, fn сходится к f,
премьер стремящейся бесконечности. Вот. Ну, тогда что получается? Да, получается такая ситуация,
что для каждого n у нас верно соответствующее равенство 1, да? Получается такая штука. Интеграл
по phi от e fn от y dy равно интегралу по e fn от phi от x модуль g phi от x dx. Такое вот равенство у нас верно
для каждого n. Ну, и к пределу премьер стремящейся бесконечности по чьей теореме мы можем перейти.
По теореме леви. Вот. Значит, по теореме леви у нас вот эта штука сходится к интегралу phi от
e f от y dy, а эта штука сходится к интегралу по e f от phi от x модуль g phi от x dx. При
стремящейся бесконечности. Ну, значит, они равны. Вот. Все. Теорема для независимых функций доказана.
Как доказать теперь вот второй пункт? Ну, вот эта равносильность, она получается применением
первого пункта к кому? Какой функции? Ну, да, или f плюс и f минус, или можно один раз просто к
модулю f применить, потому что, помните, мы доказывали, что интегриваемость равносильна
конечности интеграла от модуля. Ну, для измеримых функций. Вот. Вот эта вот получается,
вот эта равносильность получается применением 1 к модулю f. Вот. А, значит, что еще получается? Ну,
а как теперь в случае, когда это выполнено, когда есть интегрированность, как получить 1? Раскладываем
функцию на положительную отрицательную часть. Значит, для положительной части это верно,
для отрицательной части верно. Вычитаем из этого равенства для f плюс соответствующие равенства
для f минус и получаем равенство 1. Вот. Надо это расписывать или понятная идея. Ну, я коротко
напишу где-нибудь, что, значит, если f принадлежит l1 от phi от e, то f раскладываем в виде f плюс
минус f минус. Ну и интеграл phi от e f от y dy равно, получается, в силу аддитивности интеграла,
интеграл phi от e f плюс от y dy минус интеграл phi от e f минус от y dy. Вот. Каждый из этих
интегралов расписываем по формуле 1. Интеграл e f плюс от phi от x модуль g phi от x dx минус
интеграл по e f минус phi от x модуль g phi от x dx. Ну и это равно правой части 1. Вот. В силу
аддитивности интеграла, потому что у нас это интегрированная функция, это интегрированная
функция. Значит, их разность тоже интегрированная функция. Интеграл от разности равен разности
интегралов. Ну вот. Все. Доказали. Ну давайте еще, пока время есть, я вот что сделаю. Во-первых,
я хочу прокомментировать, что как на практике удобно бывает применять эту теорему. Ну,
вот замечание такое. Если у нас, допустим, размерность равна 2, то формула принимает такой вид.
Значит, интеграл по phi от e. Ну, как правило, так сказать, по традиции такие интегралы обозначают
как двойной интеграл. Вот. f от y1 y2 dy1 dy2. Вот. И получается эта формула имеет такой вид,
что это интеграл по e. f. Вот. Так. Ну, наверное, я должен поместиться. Значит, phi 1 от x1 x2 phi 2
от x1 x2. И вот здесь, смотрите, пишут, ну, или даже так вот пишут, пишут просто y1, пишут так вот,
y1 и здесь y2. Ну, имеется в виду, конечно, компоненты соответствующего phi. А здесь пишут
модуль dy1 y2 по dx1 x2 dx1 dx2. Вот. Ну, я просто переписал вот эту формулу 1 в других обозначениях.
Чем она удобна? Тем, что, ну, во-первых, это больше похоже на одномерный случай, да, когда мы интегрируем
постановкой. Там у нас получается интеграл f от x dx равен интегралу f от x от t и к штриху t dt, да. То есть,
вот, ну, более аналогичная получается запись. И, во-вторых, тут как бы проще не запутаться там,
в каких переменных мы какой якобиан считаем, да. Вот. Ну, здесь понятно, что если мы переходим к
новым переменам x1 x2, то надо считать якобиан новых вот этих вот, ну, якобиан старых переменных y1 y2
по новым переменам. То есть, тут как бы, видите, легко запомнить, что, ну, там, dx1 x2, неформально
говоря, как бы сокращаются, да, можно так сказать. Вот. Ну, все. Значит, это я сказал. То есть,
просто на практике, вот, при лишении задачи, вот такая форма записи бывает удобнее. Так. Ну,
и что еще? Еще давайте я, пока время есть, вот что расскажу. По-моему, я это не рассказывал. Давайте
два простых утверждения я расскажу, которые мы использовали до этого. Ну, на всякий случай я
их приведу с дегзатистами. Значит, первое утверждение такое. Для любого E лежащего в Rn,
мер либега множество е, это инфимум суммер шаров, покрывающих множество е. Значит,
инфимум сумма по k на v до бесконечности bkt. Ну, даже можно рассматривать только невырожденные шары.
Вот. И, значит, что-то про них можно сказать, что E лежит в объединении pk до бесконечности bkt.
И здесь, естественно, надо написать меру. Вот я как-то
после колоквы я начал писать, как некоторые из вас писали. Вот здесь лямбда bkt. Так. Значит,
вот. И правильно вы говорите. Да, действительно, это как бы через Виталия получается практически
в одну строчку. Значит, ну, во-первых, вот давайте мы этот инфимум в правой части как-нибудь назовем.
Значит, назовем мы его, ну, давайте мил, например. Вот. Что можно сразу сказать про соотношение
между лямбдат Е и мил? Ну, сразу, да. В силу счетных, значит, смотрите. Ну, тут надо как сказать,
что если Е покрывается этими шарами, то сумма мер шаров больше либо равна чем мера Е, правильно?
Вот. Ну, вот из этого неравенства в силу субъективности мера Е всегда меньше либо равна,
чем сумма pk до бесконечности мер bkt. И поэтому вот из этого соображения сразу вытекает,
что, значит, что у нас получается. Значит, вот мил – это инфимум всевозможных таких сумм, да. Ну,
тогда какое, какое соотношение? Да, лямбдат Е – это одна из нижних граней, да, вот этого множества.
Вот. Поэтому получается лямбдат Е меньше либо равно мил, правильно? Ну, да, число мил. Вот. А как
в другую сторону получить неравенство? Ну, мы воспользуемся внешней регулярностью, да. Возьмем
епсилон больше нуля. Давайте мы ограничимся случаем, что мера множества Е конечна. Вот.
Значит, тогда у нас существует, существует открытое у, такое, что Е, Е лежит в У, и у У почти что
такая же мера, да. А что значит, что почти что такая же? Почти что такая же, значит, что мера,
мера У не сильно больше, да. Ну, вот из этого следует, что мера У должна быть больше, чем мера Е, да. Ну,
не меньше, по крайней мере. А нам нужно, чтобы она была не сильно больше. То есть, вот такая штука
получается, лямбда У меньше, чем лямбда Е плюс епсилон. Вот. Ну, дальше мы что с вами сделаем? Вот
это множество У, давайте мы с помощью Леммы-Виталии мы выберем в У семейства попарно не пересекающихся
шаров, да, по Лемме-Виталии. Ну, строго говоря, это называется по Теремме-Виталии. Выберем семейство
шаров БКТ, лежащее в У. Такое, что они не вырожденные, попарно не пересекаются. И что сумма
их мер равна мере У, да. То есть, что они заполняют все У с точностью до множества мер и нуль. Значит,
мера от У минус объединение по К БКТ равна нулю. Ну, смотрите, я говорю, что такое семейство
шаров существует. Вы говорите, что я должен доказать, что оно существует. Ну, давайте,
хорошо, я докажу, раз вопрос возник. Действительно, рассмотрим что. Следующее семейство. Вот в каждой
точке рассмотрим открытый шар радиуса Р с центром в Х. Х пробегает всевозможные точки из У. Ну,
а Р принимает такие значения больше нуля, что БР от Х лежит в У. Вот рассмотрим все такие Р.
Раз мы рассматриваем все такие Р, то сразу автоматом это тонкое покрытие получается, да.
Ну, и что? И все. Сразу применяем теорему Виталия к этому тонкому покрытию. И по
теме Виталия существует вот это дизюнктное семейство. Значит, я напишу так. Ф т.е. тонкое покрытие.
Но здесь важно подчеркнуть, что все такие Р рассматриваем. Вот. Ф это тонкое покрытие,
следовательно, существует не более, чем счетное дизюнктное Ж лежащее в Ф. Такое,
что Ж равно БК. Такое, что выполнено 2. Да.
Так. Существует не более счета дизюнктное покрытие. Такое, что выполнено 2. Ну, там даже больше есть
пунктов в теории Виталия. Нам достаточно вот этого вот. Ну, тогда что получается? Тогда та часть Е,
которая не покрывается этими шарами, имеет меру 0, правильно? Ну, вот. И тогда получается у нас,
что мы можем сказать? Что мера Е, ну вот, давайте мы будем смотреть на сумму меры этих шаров.
Значит, Е лежит, ну вот, существует множество меры 0, да? Существует множество меры 0, Н лежащее в Е.
Такое, что Е минус Н лежит в объединении ПК БК. Так. И что мы знаем про сумму ПК до бесконечности
лямда от БК? Ну, это лямда от объединения ПК БК. Это меньше либо равно, чем лямда от У. Вот. Ну,
даже это равно, да? По строению, на самом деле, это равно лямда от У. Ну, а это будет меньше,
чем лямда от Е плюс Эпсилон, правильно? Вот. Ну, и теперь исключительная часть,
это что Н я могу покрыть каким-то объединением шаров ПКТ. Шары такие, что сумма их мер меньше,
чем Эпсилон. Вот. Ну, это просто получить. Мы можем Е покрыть квадратиками, сумму мер которых
меньше, чем какой-то Эпсилон, да? Ну, и, значит, заменяя эти квадратики на круги, то есть мы каждый
квадратик можем увеличить немножко. Вот. Ну, при этом сумма мер увеличится в какую-то константу раз.
Вот. Поэтому, если сумма мер клеток покрывающих Н достаточно маленькая, то и сумма мер шариков тоже
будет достаточно маленькой. Вот. Ну, и тогда получается, что у нас вывод такой, что Е лежит
в объединении К от одного до бесконечности БКТ, объединенное с объединением ПК до бесконечности
ПКТ. И сумма мер вот этих вот шаров получается меньше, чем два Эпсилона. Меньше, чем мера
мера Е плюс два Эпсилон. Вот одно Эпсилон у нас отсюда, а второе Эпсилон отсюда. Вот. Ну, и то, что отсюда
получается? Отсюда получается, что инфимум сумма мер шаров покрывающих Е будет меньше либрайан,
чем лямбда от Е плюс два Эпсилона. Вот. Это верно для любого Эпсилон больше нуля. Ну, а значит,
мю меньше либровно лямбда от Е. А то, что лямбда от Е меньше либровно мю, мы уже обсудили. Вот.
То есть, вот мы доказали такую вещь, что мера либрайана любого множества, она равна инфимуму сумме
мер шаров, покрывающих это множество. Вот. Ну, сейчас давайте сделаем перерыв. Вот. Если какие-то
вопросы остались по этой части, может быть, я здесь слишком быстро рассказывал, то давайте
я поясню уже. Так сказать, в индивидуальном порядке. Давайте я еще одно, пока вы собираетесь,
я еще одно утверждение расскажу. По-моему, мы тоже это не доказывали. Вот. Пусть У лежит в РН,
открыто, Ф отображает У в РН, удовлетворяет условия либшицы с константой L.
С константой L. Ну или другими словами можно было бы так написать, что константа либшицы
отображение Фи меньше либо равна, чем L. Вот. Так. Тогда для любого Е лежащего в У мера Фи от Е меньше
либо равно L в степени N, меры Е. Вот это вот мы использовали, помните, да? Значит, давайте тоже я
это докажу. Все-таки для полноты. Потому что, ну, в одномерном случае мы это доказывали, там,
как бы, совсем просто все получается, а здесь все-таки надо вот этой штучкой воспользоваться. Значит,
как мне это доказать? Доказывается так. Я вот что-то пытался вспомнить, когда мы доказывали и...
Нет, нет, нет. Подождите, 5D мы выносили, там другая была штука, там либшицы не было
вообще. В одномерном случае мы это доказывали, ну там просто доказывается. А вот в многомерном
случае, по-моему, мы не доказывали. Я поэтому на всякий случай решил, что лучше докажу. Вот.
Смотрите, как это доказывается. Ну, значит, просто я сразу обращу ваше внимание, в чем здесь загвоздка.
Значит, хотелось бы вот что сказать, что вот, ну, мера множества Е, это infimum sum мер клеток,
покрывающих множество Е, правильно? Но загвоздка здесь в чем? Что если Е лежит в объединении ПК
там каких-то клеток, екатых. Вот. Еката, это у нас дикарство произведения каких-то промежутков.
Ну, давайте в двухмерном случае рассмотрим, например, так. Екатая на жикатая, если n равно 2.
Это пока можете не писать, это просто комментарий такой к тому, в чем здесь сложность. Вот. И как бы
было бы здорово, если бы мы смогли доказать, что phi от Е катова лежит в икатая с крышкой умножить
на жикатая с крышкой, где икатая с крышкой, это какой-то интервал, увеличенный в l раз, да? Вот такая
штука. Кажется это естественным. Но проблема в том, что даже если l равно 1, это не работает.
Потому что может быть просто банальный поворот. Вот, смотрите, берем клетку, да? Значит, если l
равно 1, то вот, ну, было бы естественно ожидать, что этот будет тоже какой-то промежуток, там,
длины 1. Но это же не так, мы ее поворачиваем, и у нас получается вот эта проекция увеличивается,
да? Вот. Поэтому, ну, вот, чисто на уровне промежутков это таким вот образом сложно
доказать. Ну, а вот из утверждения 1 это очень просто, смотрите. Ну, вот, мера Е. Это у нас
инфимум, значит, по утверждению 1. Мера Е. Это инфимум сумм мер шаров покрывающих Е. Вот. Ну,
причем даже на самом деле можно брать инфимум сумм мер шаров покрывающих Е с точностью до
множества меры 0. Такая версия тоже. Как бы фактически мы ее и доказали. Так, значит,
ну, и что получается? Значит, давайте мы, используя это, построим какой-то набор шаров,
который покрывает фе от Е, да? Пусть Е лежит в сумму ПК на ВО до бесконечности БКТ. Е лежит,
ну, да, я, значит, сразу что-то начал писать, все, что хотел написать сразу в одной формуле.
Я надеюсь, что для вас он прошел платворно, а по закону сохранения энергии, значит, видите,
для меня он прошел немного в другую сторону. Так, значит, ну, вот, смотрите. Да, давайте я более
точно напишу. Вот. По утверждению 1. По утверждению 1. Мы можем найти набор шаров, значит, так,
я как-то не очень удачно написал, да? Ну, давайте так. Любого эпсилон больше нуля существует набор шаров.
Такое, что Е лежит в объединении БКТ и сумма мер шаров меньше, чем мера Е, плюс эпсилон,
правильно? Вот. Ну, давайте я даже более конкретно напишу, что БКТ это какой-то шар
радиуса РКТ с центром в точке ХКТ. Вот. Теперь я хочу посмотреть, где будет лежать ФИ от Е. Ну,
ФИ от Е будет, естественно, лежать в объединении ПК одного до бесконечности ФИ от БКТ. Вот. Давайте
посмотрим на ФИ от БКТ. ФИ от БКТ. Это ФИ от БРКТ с центром в ХКТ. И, значит, что происходит? Вот.
Был какой-то шарик с центром в точке, значит, с центром в точке Х, да? Рассмотрим какую-нибудь
точку Y из этого шарика. Вот это вот расстояние по определению условия Липшица под действием
нашего отображения ФИ увеличится не больше, чем в L раз. То есть вот шарик перейдет в какое-то
другое множество. Значит, Х перейдет сюда, Y перейдет сюда, но вот это вот расстояние увеличится по
сравнению с этим не больше, чем в L раз. Правильно? Не больше, не больше, ну да. Значит, оно будет,
вот это вот у меня расстояние меньше, чем РКТ, а это будет меньше либо равно, чем ЛРКТ. Вот.
Так. Ну, единственное, чем я пользуюсь, это я пользуюсь здесь тем, что все это происходит в
нашем открытом множестве У, но всегда можно считать, что все эти шары лежат в У. Здесь тоже давайте
мы запишем. Конечно, это лучше так написать, что БКТ лежит в У. Вот так вот. Так. Значит, поэтому,
что я хочу сказать, что это все лежит в БЛРКТ с центром, с центром в ФИ от ХКТ. От ХКТ. Вот.
Согласны с таким вложением? Видите, да? Вот. Тогда я могу оценить меру. Мера ФИ от Е меньше либо равна,
чем сумма ПК до бесконечности. Мер ФИ от БКТ. Мера ФИ от БКТ у нас меньше либо равна получается,
чем. Вы помните, да, что при растяжении шара в L раз, его мера увеличивается в L в степени N раз.
Получается меньше либо равно L в степени N лямбда от B РН от ФИ от ХКТ. Вот. Ну а где
центр у него неважно. Мера этого шара такая же, как мера шара БКТ. Ну и все. У нас получается
такая штука L в степени N. Сумма ПК до бесконечности. Мер БКТ. А это у меня меньше, чем
L в степени N лямбда от Е. Так. Ну давайте я вот здесь разделю на L в степени N,
чтобы получилось более красиво. Да, здесь получится плюс Эпсилон. Вот. Ну и все. Вот это
вот меньше, чем вот это вот. Для любого Эпсилона больше нуля. Значит, оно меньше, чем L в степени N
лямбда от Е. Что и требовалось доказать. Вот. Значит, где мы пользовались утверждением 1? Ну вот в том
месте, где мы сказали, что найдется семейство попарно-непересекающих шаров, покрывающих
множество Е с точностью до… Ну здесь даже мы не пользовались тем, что они попарно-непересекающие
шары пересекаются, кстати говоря. Значит, мы просто сказали, что существует покрытие Е шарами,
сумма мер которых меньше, чем мера Е плюс Эпсилон, деленная на L в степени N. Вот. Это вот такое
семейство шаров нам дает утверждение 1. Не было. А здесь мы не использовали, что они не пересекаются.
Я и говорю, что вот. Ну в принципе, там можно построить такое семейство шаров, которые не
пересекаются и покрывают все Е с точностью до множества мера ноль. Фактически так у нас было
сделано, помните, да? Ну здесь это не нужно, в общем. Ладно, давайте так. Вот все. Ну можно и другими
способами это все доказывать, но через теорему Виталия получается очень коротко. Так, ну все,
теперь вот эти утверждения доказаны. Я думаю, что на данный момент, значит, даже если я что-то
раньше забыл доказать, теперь это уже точно все, что мы использовали в теореме о замене переменной
в кратном интеграле, уже было доказано. Так, есть какие-нибудь вопросы по этой части? Ну все,
переходим наконец-то к кратным интегралам. Значит, в принципе, что нам нужно будет сделать,
чтобы поговорить про кратные интегралы? Нам надо будет вспомнить всякие вещи,
связанные с кривыми в начале. Так, ну давайте мы начнем с такого определения, да? Значит,
что такое? Ну вообще, я напомню, что под кривой мы понимали совокупность возможных параметризаций
какого-то множества. Ну скажем так, под кривой мы понимали совокупность возможных вектор-функций,
которые получаются друг из друга допустимыми заменами параметра. Вот такая у нас была вещь.
Кривая – это совокупность вектор-функций. Чаем их друг из друга.
Допустимые замены параметра. И какие мы рассматривали вектор-функции? Ну, как правило,
мы рассматривали какие-то вектор-функции вида r равно r at, t принадлежит ab. И вот r at принимало
значение в каком-то rn или rd. Давайте лучше rd будем писать. Вектор-функции, как правило,
рассматривались непрерывные. Это было минимальное требование. А что такое допустимая замена параметра?
Какие у нас были допустимые замены параметра? Ну, вот определение вообще какое? Натуральная
параметризация – это что-то связанное с длиной. А вообще, если у нас была переменная t,
мы переходим к переменной s. И какой должна быть эта функция t от s, чтобы переход к параметру s
был допустимым? Ну, значит, самая минимальная была такая – строго возрастающая функция,
непрерывная. Если мы говорим про гладкие кривые, что такое гладкая кривая? Это все
напоминания, определения они были раньше. Кривая называется гладкой, если ее можно задать непрерывно
дифференцируемый вектор функции такой, что у нее производный нигде не обращается в ноль. Такая,
что r' от t не равно нулю любого t, принадлежащего ab. Ну, непрерывная дифференцируемость – тоже
обратите внимание, здесь важно, что непрерывная дифференцируемость на всем отрезке ab. В концах ab
имеются в виду односторонние производные. Значит, вот здесь давайте где-нибудь почеркну, что в концах
рассматриваются односторонние. В концах рассматриваются односторонние производные.
Так, ну вот, и вот кривая называется гладкой, если она непрерывно дифференцируемая и еще
и нигде не обращается в ноль ее производную. Дальше, что еще? Ну вот, вектор функций,
которые задают кривую, называются параметризациями. Давайте я ей напишу, что r также называется.
Вот, ну и так, вот давайте мы здесь еще кривую будем обозначать символом гаммы. Значит, кривая
гамма – это совокупность всех вектор функций, получаемых друг из друга допустимой заменой
параметра. Вот, если мы говорим про гладкие кривые, то в допустимой замене параметра дополнительное
предположение есть. Какое есть дополнительное предположение? Да, значит, она должна быть
неперерывно дифференцируемой, но это не все. Еще нужно, чтобы вот это вот условие гарантированно
сохранилось, да. Вот, то есть, смотрите, я рассматриваю новую параметризацию Q от S. Это r от T от S.
Q штрих от S по теме о производной композиции отображения. Значит, это будет h штрих от T от S
умножить на T штрих от S. А нам нужно, видите, чтобы производная нигде не обращалась в ноль.
Значит, что надо потребовать от T штриха от S? Чтобы тоже нигде не равна нулю. То есть,
вот здесь, значит, допустимой замене параметра на самом деле требование такое, что T штрих от S
строго больше нуля любого S. Ну, в некоторых учебниках говорят просто не равно нулю,
но нам удобнее вот это считать определением, потому что тогда у нас все криволинейные
интегралы не будут зависеть от допустимой замены параметра. Ну, хорошо. Дальше два замечания. Что
такое простая кривая и что такое замкнутая кривая. Да, есть еще простое замечание такое,
что вот несмотря на то, что, строго говоря, гамма это класс всех вектор функций, которые ее
проэмитеризуют и получаются друг с другом допустимыми заменами параметром, мы также под
гамма будем понимать просто множество ее точек. Под гамма также понимается множество всех точек кривой.
Это называется иногда словом годограф. Годограф. Значит, гамма равно R от T. T принадлежит AB. Так. Ну,
вот. Это вот все мы освежили в памяти. Значит, что такое простая кривая и что такое замкнутая кривая.
Вот. Если R инъективно на AB, то гамма называется простой. Если начало и конец кривой совпадают,
ну, я думаю, я не буду строго расписывать, что такое начало кривой и конец кривой. Понятно,
что это речь про эти точки. Ну, вот если начало кривой совпало с концом кривой, то кривая называется
замкнутой. Вот. Давайте, значит, сегодня мы только не замкнутой кривой будем рассматривать для
простоты. А к замкнутым в следующий раз перейдем. Да, да, да. Здесь вот именно такая вот круглая
скобка, потому что мы хотим, чтобы простая кривая могла быть замкнутой. Ну, я словами сказал,
что мы как минимум непрерывно рассматриваем, да. Вот. Ну, здесь есть некоторое разнообразие в
терминологии, в разных учебниках, это надо иметь в виду. Ну, вот, строго говоря, давайте так,
что под непрерывной кривой будем называть совокупность всех непрерывных вектор-функций,
которые друг из друга получаются вот такими допустимыми заменами параметра, где это строго
монотонная непрерывная функция, строго вырастающая. Вот. Значит, а вот под гладкой кривой понимается
совокупность всех непрерывно дифференцируемых вектор-функций, у которых везде производная не равна
нулю, и которые друг из друга получаются допустимыми заменами параметра в том смысле,
что еще и вот это условие выполнено. Вот. Так. Ну, как правило, мы будем рассматривать гладкие кривые,
поэтому в принципе можно ограничиться вот этим вот определением. Вот. Так. Теперь что, значит,
ну вот пусть на вот этом множестве заднонепрерывная функция. Вообще давайте еще одно
определение дам. Определение. Значит, сразу давайте мы будем различать скалярные поля и
векторные поля. Вот. Пусть на E, лежащем в R, так, значит, мы живем в Rd, давайте Rd назовем,
пусть на вот этом множестве задано некое отображение F из E в Rm. Вот пусть задано
некоторое отображение. Если m равно 1, то F называется скалярным полем. Ну, как правило,
в этих случаях еще предполагается, что E это какое-то там хорошее множество, но не обязательно,
вот там пока что так произвольное будет. Значит, а если m равно d, то F называется векторным полем.
Вот. Ну, то есть векторное поле на плоскости, это когда в каждой точки плоскости поставлен
в соответствии какой-то двухмерный вектор. А векторное поле в пространстве, это когда
в каждой точке в пространство поставлен в соответствии какой-то трехмерный вектор. Вот.
То есть вот. Ну да, если d равно 1, то в принципе любое скалярное можно рассматривать как векторное,
да. Но только если d равно 1, да. Вот. Так. Ну вот после того, это просто терминология,
но она вот удобная, чтобы различать, ну, некоторое отображение. Так. Значит,
теперь определение криволинейных интегралов. Пусть на гамма, где гамма это какая-то гладкая
кривая, заданная хорошей параметризацией, то есть гладкой, r равно rt. Пусть на гамма задана
непрерывная функция, заданное непрерывное отображение, отображение f из гамма в rm. И первое. Вот.
Под криволинейным интегралом по гамма f ds понимается интеграл от a до b, f от r от t,
модуль r' от t dt. Вот эта штука называется криволинейным интегралом первого рода.
Вот. Второе. Если m равно, значит, если m равно dm, то, то речь идет о векторном поле,
и вот векторное поле обычно обозначается символом со стрелочкой. Ну, как видите,
не всегда, но вот в большинстве случаев со стрелочкой. Значит, то интеграл от a до b,
то интеграл по гамма f умножить скалярно на dr, понимается в смысле следующим. Это будет интеграл
от a до b, f от r от t умножить скалярно на r' от t dt. Вот. Точка означает скалярное произведение.
Вот. И вот эта штука называется криволинейным интегралом второго рода.
Ну, я надеюсь, что из теоремы о замене переменной в определенном интеграле, а здесь у нас какой
интеграл? Здесь, кстати говоря, все интегралы можно понимать в смысле интеграла Риммана. То есть,
смотрите, вот этот интеграл, давайте начнем с этого интеграла. Ну, если у нас f это скалярное
поле, то есть, если m равно 1, вот давайте с этого случая начнем, то здесь у нас под интегралом
записана непрерывная функция. Это непрерывная как композиция непрерывных, это непрерывно,
потому что r непрерывно дифференцируемо. Значит, эта непрерывная функция интегрируема по Римману,
ну и вот интеграл можно понимать в смысле Риммана или Либега, они совпадают в данном случае. Вот.
Если это отображение, то вот эта штука понимается так, что, значит, это вектор, и та компонента
которого это вот такой вот интеграл от итой компоненты f итого. Итой компоненты f, да? Вот. Ну,
я не буду здесь это писать, это мы уже, в принципе, оговаривали такую возможность в одной из лем,
кажется, на прошлой лекции или даже на позапрошлой. Так. Что еще, значит, надо сказать? Так вот,
если мы делаем замену, t равно t от s, допустимая замена. Вот. И что еще мы знаем, что t от альфа
это a, t от бета это b, ну у нас, естественно, должно быть альфа меньше бета, то что получается?
Интеграл от a до b, f от r от t, модуль r штрих от t, dt. Я делаю просто замену переменной под
знаком интеграла, да, ну или как это некоторые называют интегрирование подстановкой. Интеграл
от альфа до бета, f от r от t от s, умножить на модуль r штрих от t от s, умножить на t штрих
от s ds. Вот. Была такая теорема у нас, что можно сделать такую замену. Интеграла, да, была такая
теорема, да. Ну и теперь мы что замечаем, что вот это, то что здесь записано, это q штрих от s,
где q от s, это новая параметризация заданная вот этой формулой. Ну это модуль q штрих от s,
да, а это у меня, это у меня получается, что будет? Это будет там f от q от s. То есть видите,
да, мы рассмотрели другую параметризацию, и вот значение этого интеграла для старой
параметризации равно значению такого же интеграла для новой параметризации. Поэтому вот эта штука
действительно это нечто независщее от выбора параметризации, среди всех параметризаций,
отличающихся друг от друга допустимой заменой параметра. Вот. Но он логично доказывается,
что вот эта величина тоже не зависит от выбора, не меняется при допустимой замене параметра. И так
вот мы доказали первую теоремку, ну это у нас уже какая-то вторая, да, или третья за сегодня,
что криволинейные интегралы, интегралы первого и второго рода не меняются при допустимой замене
параметра. Ну, наверное, так сказать, не изменяются при допустимой замене параметра. Так, ну что,
сейчас надо делать перерыв, да, наверное, и давайте сейчас, значит, ну мы договорились,
что короткий перерыв делаем, да, пять минут, потом продолжаем, я пытаюсь закончить в 12.10, да.
Окей, хорошо. Ну не, в 11.30, ладно. Что я еще должен здесь сказать, что вот эта величина,
которая здесь записана, она называется, значит, вот эта штука также называется работой векторного
поля F вдоль кривой гамма. А вместо слова работой иногда также используется термин циркуляции.
Вот, и это все определено в случае произвольной размерности. Значит, я еще должен сказать вот,
что я еще должен сказать, почему здесь пишут DS и почему здесь пишут DR. Ну вот,
DR почему здесь пишут, понятно, потому что дифференциал R, он вот такой вот вид имеет,
это R' T DT, да, вот. А почему здесь пишут DS? Замечание такое, в 1 пишут DS, так как если у
нас параметризация натуральная, да, если параметризация натуральная, если параметризация
натуральная, то что получается? То модуль r' от t равно 1 и следовательно
интеграл по гамма f ds получается равен интегралу от a до b f от r от t dt
получается такая вот штука. Ну и я могу эту переменную интегрирование здесь
переобозначить за s, от этого ничего не поменяется. Ну и фактически получается
вот f ds и здесь f ds. То есть вот чем обусловлено вот это обозначение. И
еще одно замечание, давайте так, я для случая d равно 2 еще напишу. Вот при d
равном 2, если векторное поле f имеет компоненты p и q, ну что это означает, что
то есть f от x y, значение равнополия точки с координатами x y равно p от x y и q от x y.
То пишут, значит то пишут интеграл по гамма f dr равно интеграл по гамма p dx плюс q dy. Вот
обозначение используется и давайте тоже я прокомментирую чем это обусловлено. Вот здесь
во-первых подразумеваются как бы скобки вот такие. Вот их никто не пишет, но они подразумеваются,
что здесь есть такие скобки. Вот. А откуда это берется? Ну это снова берется от того,
что если мы запишем вот это скалярное произведение, давайте мы предположим,
что r от t имеет компоненты x от t, y от t. Вот. Если мы это предположим, то f умножить на dr,
ну даже даже не так. Вот это вот f от r от t умножить на r штрих от t. Вот то,
что здесь записано. Это скалярное произведение будет просто записываться в виде p от x от t,
y от t умножить на x штрих от t плюс q от x от t, y от t умножить на y штрих от t. Вот. Я
просто расписал скалярное произведение вот этого вектора и вот этого вектора. Это будет p на x
штрих плюс q на y штрих. Вот. Ну и понятно, что если это умножить на dt, то вот эта штука умноженная
на dt будет dx, а эта штука умноженная на dt будет dy. Вот. Вот этим обусловлено такое обозначение.
В случае трехмерного пространства аналогичная ситуация. Аналогично при dr равном 3. Вот. Теперь
что нам надо обсудить? Вот нам надо обсудить следующую вещь. На самом деле вот этот вот
интеграл, который здесь записан, он зависит от ориентации кривой. А для этого давайте мы
определим ориентацию. И вот далее мы давайте пока что будем рассматривать только незамкнутые кривые.
Предположим, что гамма это простая незамкнутая кривая. Простая незамкнутая гладкая кривая.
Вот. Ну, то есть вот у нее есть какое-то начало r от a и как-то она идет в точку r от b. Вот. Значит,
что такое ориентация этой кривой? Вот. Значит, давайте мы, во-первых, дадим определение касательной
кривой. Ну, касательной кривой в точке r от t. Касательная гамма в точке x равная r от t. Ну,
наверное, давайте здесь тоже x с стрелочкой буду рисовать. X, значит, вот. Это прямая
вида y равно, значит, так, x плюс r штрих от t умножить на что? Ну, давайте, наверное,
как-нибудь я здесь параметры назову s. y от s умножить на s минус t. То есть вот по определению,
тоже старое определение, что такое касательная кривой? Ну, просто по определению под касательной
понимается прямая, имеющая вот такое вот уравнение. Вот. Ну и, соответственно, вектор r штрих от t
называется направляющим вектором. Обычно его еще нормируют. Вектор r штрих от t называется
направляющим вектором. Вот. Теперь дадим определение. Пусть на гамма, то есть на множестве
всех точек рассматриваю кривой, задано непрерывное векторное поле. Векторное поле. Ну, давайте мы его
nu назовем. Значит, nu равно nu от x. Такое, что в каждой точке нашей кривой это векторное поле
параллельно касательный. Я напишу просто nu параллельно r штрих от t, где t равно t от x. Такое,
что r от t равно x. Ну, раз r это инъекция, смотрите, вот раз r это инъекция, то для каждой точки x на
прямой существует единственная t, зависящая от x. Такое, что r от t для этого t равно x. Не
вызывает сомнений. Вот, хорошо. Значит, вот. Итак, то есть, смотрите, допустим, у нас есть какое-то
непрерывное векторное поле. Такое, что в каждой точке оно параллельно направляющему вектору кривой.
Вот. Ну и давайте мы еще дополнительно потребуем, что это единичное векторное поле, что в каждой
точке и пусть, давайте я напишу так, пусть для любого x принадлежащего гамма модуль nu от x равен
одному. То есть в каждой точке длина nu равна 1. Вот. Тогда говорят, что nu сдает ориентацию гамма.
То есть идея такая, что такое ориентация кривой. Ну это когда в каждой точке задан единичный
вектор, непрерывно зависящий от точки, который параллелен касательной к кривой в этой точке. Вот.
Давайте мы проверим, что каждая параметризация сдает некоторую ориентацию. Что любая параметризация,
ну естественно из нашего допустимого класса, сдает ориентацию кривой. Вот. Ну для этого давайте
мы в качестве nu возьмем вот такой вот вектор tau от x. Это будет r' от t от x разделить на модуль r' от t от x.
Вот. Ну то, что это будет параллельно касательной в каждой точке, это понятно. А что нам нужно,
что здесь нетриоральное, нужно доказать. Ну непрерывность, да. Значит как нам доказать непрерывность?
Вот утверждение будет такое, что это будет непрерывное утверждение, что это непрерывное
векторное поле. tau непрерывно на гамма. Вот. Чтобы нам это доказать, достаточно доказать следующую
вещь. Докажем, что, что, что еще раз? Не, не, не, смотрите, то есть t от x это можно так сказать,
что это, а tau от x, да, значит это производная r, да. По t, да. Ну да, то есть у аргумент r это t,
берем производную r и в качестве аргумента подставляем вот это t от x. Не, ну как, вот сама по себе
функция r это функция одного аргумента, и у нее производную можно только по нему брать. Вот.
Ну хотите, можно знать, как это написать. Это вот, вот так еще можно написать. r от t, вот чтобы было
более коротко и ясно. При t равном t от x, где t от x определенно выше, да, можно вот так вот еще
написать. Вот. Докажем, что, итак, мы хотим доказать, что это непрерывно. А для этого что нам надо доказать?
Для этого докажем, что для любого epsilon больше нуля существует delta больше нуля такое, что если,
значит, вот, значит, если что, если, если у меня расстояние между x и y, значит, если модуль x
минус y меньше, чем delta, и, значит, и x равно r от t, y равно r от s,
то модуль s минус t меньше, чем epsilon. Вот. Ну вот это и есть непрерывность, да, определение непрерывности
просто, всего лишь epsilon и delta. Значит, предположим, что это не так. Давайте рассуждать от противного.
Ну, иначе что получается? Иначе у нас существует какая-то константа epsilon,
такая, что для любого n принадлежащего n я могу взять в качестве delta 1 на n и я получу
соответствующее, значит, существует tn, sn принадлежащее, ab, такие, что у нас выполнено
следующее, что вот эта штука будет больше либо равно epsilon, да, модуль tn минус sn больше либо равно
epsilon и при этом вот эта штука, модуль r от tn минус r от sn меньше, чем 1 на n, да. Вот. Дальше
что напрашивается сделать? Напрашивается, ну, чтобы был предельный переход, нужна сходящаяся
подпоследовательность, нужна сходимость, да, а мы же не знаем, сходятся они или нет, но можем
потерями бойца на верштрассе перейти к подпоследовательностям, да. То есть, смотрите,
мы сначала из этого выделим какую-то подпоследовательность, которая к чему-то
сходится. Вот. Получится какое-то tn, kt, а потом из sn, kt выделим еще одну подпоследовательность,
такое, что это сходится. Тогда у нас и это, и это будет сходиться уже. Не, смотрите, вот сначала
было tn, t, выделили tn, kt, что tn, kt сходится. Теперь посмотрим на sn, kt. Существует sn, k, pt,
которая сходится. Ну, тогда и вот это tn, kp тоже сходится. Правильно? Вот. Поэтому я пишу следующую
вещь, что не уменьшая общности, пусть tn и sn сходятся. Пусть tn и sn сходятся. Вот. Ну, там,
строго говоря, здесь будет n, k, pt, n, k, pt, здесь будет n, k, pt. Вот. Ну, к чему они сходятся? Значит,
к t и s соответственно. Тогда я здесь смогу перейти к пределу. Правая часть в любом случае будет
стремиться к нулю. И, да, у нас что получается? r от t минус r от s. Чему будет равно? То есть,
вот если я здесь перейду к пределу приян стремящейся бесконечности.
Нет, ну, смотрите, вот правая часть к чему сходится? К нулю, да. Даже если мы переходим там
к n, k, pt, все равно это к нулю сходится. Вот. Значит, это равно нулю получается. r же непрерывная. То
есть, то, что слева написано, это непрерывная функция от t и s. Ну, значит, если tn сходится к t,
sn сходится к s, все, вот это сходится вот к этому. Вот. Эта штука к нулю сходится. Значит,
получается такая вещь. Вот. Теперь вот здесь перейдем к пределу. Ну, здесь просто обычный
переход к пределу неравенства и непрерывности этой штучки. Вот. Ну, что? Получили противоречие?
С чем противоречие? С инъективностью, да. То есть, получается, смотрите, раз у нас вот это равно нулю,
то значит t должно быть равно s, а t не может быть равно s. Все, противоречие. Вот. Значит,
мы доказали, что это вот отображение будет непрерывным. Ну, и, стало быть, вот это вот
tau тоже непрерывное векторное поле, поскольку оно, поскольку оно зависит, поскольку оно
является композицией двух непрерывных отображений. Так. Вот. Теперь что я хочу доказать? Я хочу
доказать такое утверждение, что на самом деле у нас вообще всего существует две возможных
ориентации. Значит, если nu г в Rd задает ориентацию кривой гамма, то либо
nu тождественно равно tau, имеется в виду, что в любой точке кривой, либо
nu тождественно равно минус tau. То есть, вот всего есть у любой кривой две возможных ориентации. Вот.
Ну, как это нам сделать? Доказывается совершенно элементарным трюком. Рассмотрим s от t.
s от t равно скалярному произведению nu от R от t. Ну, вообще, чтобы лишних словок не писать,
я лучше точку обозначу. Умножить на tau от R от t. Tau у нас уже есть, да? Вот рассмотрим такую
конструкцию. Значит, вопрос. Какие значения может принимать s? Да, это все единичные векторы. Не больше
единицы, а может получиться что-то отличное от единицы и минус единицы. Они параллельны, да. То есть,
вот эти векторы всегда параллельны. Два параллельных единичных вектора. Значит,
чему равно их скалярное произведение? Либо плюс, ну да, но они же единичные. Но еще может быть
либо произведение норм, либо минус произведение норм. То есть, возможны две ситуации в каждой точке.
Либо вот такая ситуация, либо вот такая ситуация. Либо они противоположенаправленные, либо они
соноправленные, да. Вот. Поэтому, значит, в каждой точке это принадлежит плюс-минус одному. Вот.
Нет, подождите. Пока что вот, то есть, смотрите, для любого t, значит, получается такая вещь,
что для любого t s от t равно либо одному, либо минус одному. А мы хотим доказать,
что независимо от t, вот для всех t оно тут же тождественно равно. Ну, значит, принадлежит
плюс-минус одному для любого t. Но знак может зависеть от t. Может зависеть от t. А как нам добиться того,
ну вот, а утверждается фактически, что знак не зависит от t. Вот. Как нам понять, зависит
знак от t или не зависит знак от t? Непрерывность. Да, это просто непрерывная функция. S непрерывно,
следовательно, знак не зависит от t. Вот. Так, ну и теперь давайте мы заметим следующую вещь,
что, как обычно, я стер то, что нужно, но вот она осталась в таком вот частичном виде. Значит,
давайте мы заметим следующую вещь. Заметим, что креолинейный интеграл второго рода,
вот в нашей постановке, когда мы рассматриваем такую простую, незамкнутую креовую. Значит,
в этом случае получается интеграл f dr. Его можно рассмотреть как частный случай креолинейного
интеграла первого рода. Почему? Потому что, смотрите, я могу так написать. Это интеграл по гамма f от r от t.
Значит, умножить скалярно на r штрих от t dt. Это определение. Теперь я делю и умножаю на модуль r
штрих. Получается, интеграл от a до b, f от r от t, r штрих от t на модуль r штрих от t dt.
Вот. И смотрите, то, что здесь записано, это tau от r от t. Что еще раз? Не-не, это не один,
потому что мы же делим на норму. Но и смотрите, получается и у f, и у tau аргумент r от t. Поэтому
все, что здесь записано, это просто интеграл по гамма от скалярного произведения f на tau ds.
Это креолинейный интеграл первого рода. Вот. То есть мы доказали, что креолинейный интеграл
второго рода можно рассматривать как частный случай креолинейного интеграла первого рода.
Вот. Ну и, значит, заключение такое, что отсюда видно, что если мы поменяем ориентацию кривой,
то креолинейный интеграл второго рода просто поменяет знак. Следовательно,
при замене ориентации кривой на противоположную креолинейный интеграл второго рода меняется
знак. Ну что, кажется, я должен теперь успеть доказать простейшую версию формулы Гринна.
