в определении любое в принципе да ну здесь же мы не дифференцируем ничего поэтому
определение градиента должно быть дифференцируемая да ну вот у должно быть дифференцируемая да чтобы
вот эта штука имела смысл иначе непонятно в каком смысле мы должны понимать ну ладно да согласен но
да можно конечно говорить про частные производные но тогда получится что вопрос может зависеть от
системы координат да потому что водой системе координат существует. существуют частные
производные а в другое могут не существовать ну как вы же помните там был такой пример да что
там по двум направлениям могут быть частные производные производные подл lobbyingение могут
существовать, но по другим могут не существовать. Поэтому дифференцированность она приятнее.
Ну и третье, что интеграл по любой замкнутой кусочной гладкой кривой vdr равен нулю.
Любой замкнутой кусочной гладкой гамма лежащего мега. Так, ну первые два, точнее нет,
наверное так. Вот что проще всего доказать. Ну давайте мы докажем, что из 1 следует 3.
Не знаю, вот что-то меня потянуло на такое обозначение. Ну это в принципе, да, не знаю.
Иногда в теоремах их удобно так номировать. Так, значит, давайте докажем, что из 1 следует 3.
Ну если 1 выполнено, то v равно градиент u. И давайте мы посчитаем интеграл по гамма
vdr. Тогда это что получится? Это будет ну просто по определению. Значит, мы параметризуем гамма,
как r равно r от t. t принадлежит ab. Вот. И что здесь? Здесь будет интеграл от a до b. Градиент
u от, значит, от чего вычисленный, да, вычисленный в точке r от t умножить на r штрих от t dt. Вот. И
теперь мы что сделаем? Ну надо заметить, что просто потеряемое производной сложной функции,
вот что у нас есть. d dt u от r от t. Ну, наверное, проще будет, если я это через матрицу якобы
вначале напишу, да. Значит, это будет du умножить на, умножить на, так, ну вот давайте мы предположим,
что, ну ладно, давайте не будем усложнять. Вот. Если, если, если надо детали добавить,
вы мне скажите, да. Значит, это получается то же самое, что скалярное произведение градиента на
r штрих от t, да. Вот здесь вот написано произведение матрицы на вектор, а здесь записано скалярное
произведение двух векторов. Ну понятно, что это и это одно и то же, да. Вот. Так. Нет вопросов, да, по этой
части? Что, что еще раз? Не, ну вот смотрите, здесь написано стока умножить на столбец, я это так
интерпретирую. И тогда получается число. А здесь написано вектор умножить на, на вектор скалярный.
Нет, здесь вот именно скалярное произведение векторов. То есть я это интерпретирую как вектор уже. То
есть в чем, короче говоря, разница, да. Вот мы же говорим, что градиент u это вектор, у которого du
транспонированный это координатный столбец. То есть можно вот так вот сказать, да, это du, это столбец,
сейчас значит. Ну мы писали вот эти формулы, да, вот. Это, это e умножить на du транспонированный,
вот так вот. То есть вот градиент это вектор, координаты которого указаны в матрице якобе.
Так. И вот как бы смысл всех этих формул, вот которые мы здесь писали, в том, что пока мы живем в
прямоугольных дикартовых системах координатах, все хорошо. Ну вот здесь видите существенно
используется, что прямоугольная система координат, то есть что матрица перехода должна быть
артегональная. Так. Ну ладно, значит тогда у нас здесь получается интеграл от d dt u от r от t,
да. И чему это равно по формуле нютноледницы? u от r от b минус u от r от a, да. Вот. И за счет того,
что кривая по условию зам, это у меня в пункте 3, да, это означает, что r от a равно r от b. Ну,
пока что, кажется, я доказал только, что из 1 следует 3, да.
Вот. Ну, в принципе, попутно мы что, получается, доказали. То есть вы хотите сказать, что попутно
мы доказали, что из 2 следует 3, да. Из 1, а, ну ладно, да, окей, согласен. Значит,
так. Ну, окей, да. Вот мы доказали одновременно, что из 1 следует 2 и 3. Хорошо. Так. Теперь,
теперь, ну, мне надо доказать, например, что значит. Ну, давайте докажем, что 2 и 3 эквивалентных, да.
Ну ладно, окей, согласен. Давайте, давайте докажем, из 3 первый. Ну, на самом деле, сейчас, мне удобнее
все-таки как сделать. Давайте, я из 3 докажу 2, а из 2 я докажу 1. Вот мне так будет лучше. Из 3,
из 3-2. Давайте, мы докажем. Из 2-3 предлагаете доказать? Ну, ну, в принципе, да. Ладно, окей.
Значит, можно и так. Ну, хорошо, ладно. Ну, на самом деле, ладно, я хочу сказать следующую вещь. Вообще,
то, что 2 и 3 равносильны, это довольно очевидно, да, потому что, вот. Вот это вот, давайте мы скажем,
что это очевидно. И, ну, сейчас развалок произвенел, сделаем перерыв, а после перерыва мы, давайте,
докажем, что из 2 следует 1. Вот так, давайте, мы докажем, после перерыва. Значит, давайте,
мы. Давайте, мы докажем, что из 2 пункта следует 1. И идея такая. Вот я хочу эту функцию u, то есть
я должен построить функцию u, градиентом которой является v. И мы сделаем следующим образом. Вот есть
омега. Давайте здесь зафиксируем какую-то точку x и рассмотрим какую-нибудь точку y. И я хочу
определить u от y. Определим u от y как интеграл по гамма x y. Ну, наверное, правильнее было бы
написать u от b, но ладно. У от y это, я думаю, вы меня понимаете, да, что мы рассматриваем кривую,
которая соединяет точку x с точкой y. И мы вычисляем в точке y, значит, вычисляем в точке y,
у по следующим правилам. Это будет интеграл по кривой, соединяющий x y, v dr. Вот так вот. Значит,
у от y определили таким вот образом. А x зафиксирован. Да, значит, здесь надо написать.
Зафиксируем x. x помнежащий омега. Зафиксировали x помнежащий омега и определили вот так вот. Ну,
раз у нас в силу пункта 2 интеграл не зависит от выбора, то это определение корректно.
Корректно в силу пункта и. И что нам остается проверить? Нам остается проверить, что в любой
точке, да, что градиент u равен v. Вот. Здесь мы предполагаем, что омега линейно связана,
потому что это область. То есть по определению области оно линейно связано. Вот. Проверим то,
что градиент u это v. Вот. Ну, как нам это сделать? Ну, наверное, надо вот что сделать. Зафиксируем
какую-нибудь точку y, в которую мы это считаем. То есть проверим, что v от y любого y помнежащего
омега. Вот. Ну и как мне посчитать градиент? Значит, чтобы посчитать градиент, нужно взять,
ну и научиться как-то дифференцировать. Значит, вот. Так. Ну, собственно говоря,
мне надо вот, чтобы научиться проверять, что d по dx1 должно быть равно v1 в точке y. Например,
такую вещь мне надо проверить. Вот. Так, теперь. Ну, картинка у меня, видимо, тут не самая удачная.
Так. Ну, вот я нахожусь в точке y, и рядом с ней есть точка z какая-то. Значит, есть вот кривая,
соединяющая x с y, есть кривая, соединяющая x с z. Так. Ну, вот. Ну и что мы видим? Значит,
мы видим на самом деле, что u от y минус u. Сейчас. Ну, вообще-то мне надо, значит,
я должен устремлять z к y. Да, y мы зафиксировали, поэтому, наверное, я должен такую штуку проверить.
u от z минус u от y. Ну, в качестве z я вот что делаю, да. Ну. Да, давайте, наверное. Ну,
если я говорю про производную по первой компоненте, просто тут как-то я могу разными способами
пытаться это сделать. Могу сразу векторно, а могу по-простому как-то это сделать. Ну, давайте,
наверное, ну, давайте я по-простому, да. Значит, вот du по dx1. Что такое du по dx1? du по dx1. Ну,
естественно, z должно двигаться вдоль оси, z должно двигаться параллельно оси x. Значит,
это будет предел при t, стремляющемся к нулю. Так. u от y плюс t e1 минус u от y разделить на t,
да. Вот. Вот такая вот вещь. Просто по определению считаю. Вот. Теперь я что хочу сказать, что
u от y плюс t e1 минус u от y это разность работ по вот этим путям, да. И это то же самое. Значит,
вот как бы мы вот эту работу берем со знаком плюс, точнее наоборот, вот эту вот со знаком плюс берем,
да. Вот в качестве z мы берем y плюс t e1. Эту мы берем со знаком плюс, эту берем со знаком минус.
Ну, вот так вот, да. Ну, я как раз к этому и клоню, да, что мы, значит,
вот как бы в силу того, что у нас интеграл не зависит от пути, вот работа вдоль вот этой кривой
плюс работа вдоль вот этой кривой равна работе по вот этой кривой, да. Получается. Вот. И по этой
причине вот у нас надо написать здесь предел при t, стремляющемся к нулю. Так. Значит, вот эта
вот разность, которая здесь в числителе записана, это будет интеграл, ну, наверное,
как мне это написать? По tau, да. Значит, от нуля до t v от y плюс tau e1 умножить на e1. Ну,
я сразу пишу про имитризацию. Наверное, я зря так делаю. Так. Давайте я пока по простому
напишу. Значит, v от r от t на r штрих от t dt, да, на t, о, только tau. Я все-таки здесь напишу tau.
Или давайте лучше s, вот, s. Так, s, s, s. Где r от s это проимитризация вот этого куска, да. Значит,
как мне записать эту проимитризацию? r от s равно, ну, при s равном нулю я в y, а при s равном, ну,
например, давайте так. При s равном t я здесь должен быть, да. Вот тогда получается такая штука.
y плюс s на e1. Так, здесь я стрелку должен нарисовать. Вот. Так. И s принадлежит от нуля до t. Так. Вот так
получается. Согласны с такой записью? Вот. Ну, все. r штрих от s это, очевидно, e1. Поэтому все,
что здесь написано, вот это скалярное произведение, это просто v1 получается.
v1. Так.
Не, не, подождите. Где z равно интегралу? Это у меня какой-то бардак-то получился на
доске. Извините. Так. Так, ну ладно. Значит, вот получилось у нас du по dx1. Значит, этот
вот предел получился, да. Так. Интеграл от нуля до t v1 от r от s ds. Вот. Ну и что нам остается
заметить, да, что вот этот r от s, ну, я лучше подставлю сюда это выражение, чтобы было
более явно v1 от y плюс s e1 ds. Вот так вот, да. Понятно, что при маленьких t вот эта штука будет
мало отличаться от v1 от y, да. Вот. Вот такая вещь получается. Это мало отличается от v1 от y. То есть
вот эта штука. Ну, тут два способа рассуждения. Либо через теориям во среднем надо это написать,
либо просто по определению через эписелону дельта написать. Ну, тут же. О, через дифференцирование
мне нравится, кстати, да. Вот. Нет, точки ли бега можно, да, но это, пожалуй, слишком. Значит,
значит, в принципе, действительно, да, мы можем сказать так, что это мы просто дифференцируем
интеграл по верхнему пределу. Во, отлично. Вот это мне больше нравится, да. И это мы уже доказывали,
это вот. Поэтому это просто равно v1 от y. Вот. Ну, этим мы докажем, что у есть частные производные,
да. Вот. Но это же, как бы, сочетание частных производных, это еще не означает дифференцированность,
да. Вот. Как нам быть с дифференцируемостью? То есть в дифференцируемости же нужно, да, чтобы
было такое вот, да, что u от z это u от y плюс градиент u от y на z-y плюс u мало от z-y при
у. Вот это вот нам нужно. Ну здесь же у нас нет вторых частных производных пока что. Вот. Но на самом
деле тут все тоже несложно. Вот. Давайте мы просто вычтем вот из вот у от z минус у от y вот эту
штуковину, да. u от z минус u от y минус градиент u от y на z минус y. Вот так вот мы теперь можем это увидеть.
Что говорите? Ну здесь скалярное произведение стоит. Так. Значит, ну вот давайте мы рассмотрим в
качестве r от t. Ну мы будем соединять y с z теперь в общем случае, да. y z и вот этот у меня будет r от
t. Значит, r от t получается как мне это написать можно. Но это будет при t равном нулю я хочу быть в
y. Значит, 1 минус t y плюс t z. Что-то такое, да. Вот. Так, ну u от z минус u от y это просто будет
интеграл v от r от t умножить на y умножить на z минус y dt. Вот. А что у нас вот с этим
градиентом, да. Значит, градиент u от y мы уже доказали что это у нас v получается от y. Поэтому
вот эта разность это вот что такое получается. Это будет интеграл от 0 до 1 v от r от t минус v от y.
Ну я, к сожалению, где-то стрелки пишу, где-то не пишу. Вот. Прошу прощения за такое разношерстное
обозначение. Так. z минус y dt. Вот такая вот вещь, да. Вы видите, да. Ну вот это понятно. Это
просто обобщение. Ну это я записал. Интеграл по вот этому отрезку через параметризацию. Вот. Это
тоже понятно. Мы доказали по компоненту. Ну мы доказали для первого компонента, да, аналогично.
Вот здесь я должен написать. Получается, что v i t это d u d x i t для всех i. Вот. То есть то,
что градиент v, то что градиент u совпадает с v мы доказали. Где именно? Вот это вот. Да,
я сюда перешел. Вот. Ну и на самом деле все, в принципе, ведь у нас, смотрите, v непрерывно,
да, в точке y. Следовательно, для любого epsilon больше нуля существует дельта. Больше нуля такое,
что для любого z принадлежащего у дельта от y у меня v от z мало отличается от v от y. Меньше
epsilon, да. Вот. А все вот эти точки r от t, ну ведь, смотрите, r от t, вот эта штука, да, она у меня
всегда принадлежит у дельта от y. Потому что, ну она всегда принадлежит у дельта от y, если z
принадлежит у дельта от y. Ну это в общем в силу выпуклости круга, да. То есть вот если z попал в
дельта-окрестность y, то все точки на отрезки, которые их соединяют, тоже попадают. Ну вот все,
значит, для любого t, r, для любого t, принадлежащего от нуля до 1, 1-t y плюс t z принадлежит чему?
Принадлежит у дельта от y. Следовательно, модуль v от r от t минус v от y меньше epsilon.
И все, тогда у нас получается вот эта вот штука, которая здесь записана. u от z минус u от y
минус градиент u от y z минус y. Ну я могу, значит, занести модуль под знак интеграла, да. Получается,
это будет меньше либо равно, чем интеграл от нуля до 1. Модуль v от r от t минус v от y на
модуль z минус y от t. Ну все, вот это у меня получилось меньше epsilon. Значит, это получается
меньше, чем epsilon на модуль z минус y. То есть вот мы получили определение малого просто непосредственно.
Ну, кстати говоря, что можно было? Получается, можно было частный производный не считать,
можно было в принципе сразу вот это рассуждение провести, и мы получили сразу дифференцируемость.
Ну я просто хочу обратить внимание, что вот этого вот рассуждения строго говоря недостаточно
с дифференцированием по направлениям. Мы могли бы здесь сразу как бы угадать. То есть здесь мы
вычислили, в чем смысл? Здесь мы вычислили просто частный производный и убедились, что градиент u
совпадает с v. А если бы мы знали ответ заранее, мы могли бы сразу сюда v написать и просто по
дифференцируемости проверить, что этого малое, и это бы нам сразу дало, что градиент u есть v.
Ну все, в общем доказали. Так, ну теперь давайте следствие небольшое докажем.
Хотя это на самом деле даже не совсем следствие, просто независимое утверждение, которое нам
пригодится. Утверждение такое интегрирование по частям в циркуляции или там в работе векторного
поля. Пусть ω лежит в R3, это какая-то область, и на ней заданы два скалярных поля u и v. Вот v это
скалярный в этот раз поле будет. А вообще ладно, давайте лучше f и g назовем их. f и g принадлежат c1 от ω.
Вот, тогда для любой замкнутой кусочной гладкой кривой гамма лежащей в ω,
интеграл по гамма u градиент v dr равен минус интегралу гамма v градиент u dr. Ну здесь
точку надо поставить. Вот такое забавное утверждение. Давайте докажем. Ну оно
доказывается в принципе довольно очевидным. Давайте мы заметим, что интеграл от градиента
произведения чему равен? Ну это мы вот придем к сумме вот этих вот. Хорошо, если так как вы
говорите, я говорю, что градиент u v, вот эта штука, да, это градиент, ну ладно, это u градиент v
плюс v градиент u, по правилу ледница, да, и это получается равно чему будет. Это будет равно интегралу
u градиент v dr плюс интеграл гамма v градиент u dr. Так, ну вот, это как бы с одной стороны да,
вот так вот. И мы видим, что нам надо доказать, что это равно нулю. А почему оно равно нулю?
Не, ну почему вот этот вот отыграл ровно нулю?
Поденциальное, да, это же потенциальное векторное поле. То есть, смотрите, если мы видим градиент
чего-то, то мы сразу говорим, что это потенциальное векторное поле, значит,
циркуляция по любой замкнутой кривой равно нулю, ну по любой, гладкой или кусочно гладкой,
да, надо говорить. Вот, это равно нулю, так как градиент u v потенциальное векторное поле.
А, я понял, в чем моя проблема. Все, я понял, я хотел переобозначить за f визаже, а все-таки,
ну теперь уж проще оставить u v, ладно. Что-то у меня сегодня с обозначениями не очень, да.
Значит, так градиент u v потенциальное векторное поле. Так, окей, доказали. Ну вот,
такая интересная форма интегрируемого по частям у нас получилась. Ну все, теперь давайте
перейдем к формуле стокса. Значит, мы докажем формулу стокса только по, ну сегодня, по крайней
мере, только в самом простом варианте для простой гладкой поверхности. Вот, и как у нас определялась
pgp. Ну давайте мы напомним, что пусть pgp s равное r от d задана непрерывно дифференцируемой
параметризацией.
r равно r от u v, где u v принадлежит какой-то d,
d ограниченная область с кусочно-гладкой границей. Вот, значит, теперь давайте мы договоримся о
следующем, что, ну вот, что такое ориентация, мы говорили в прошлый раз, значит, теперь давайте
мы дадим определение. А, да, извините, значит, вот, заданно-непрерывно дифференцируемой
параметризацией. Ну, вообще-то у нас даже более общая предполагается вещь, что u v принадлежит
какому-то открытому множеству. Омега открыта. Так, и нужно, чтобы d с чертой лежало в омега. Вот. И я
еще забыл написать самое важное предположение, что векторное произведение r по u на r по v не равно
нулю в d с чертой. Вот. Значит, давайте мы договоримся. Вот множество r от границы d. Давайте мы
будем обозначать символом дельта s. Называется краем s. Краем поверхности s. Вот. Важно его не путать с
границей. Граница s это само s, но оно не совпадает с краем s. Так. Значит, теперь мы давайте договоримся
о следующем соглашении. Вот. Пусть ориентация s задана полем нормалей. Нормалей n равная r по u
на r по v разделить на модуль ru на rv. Это первое. Вот. И давайте мы, значит, смотрите, у нас по
определению d имеет кусочно-гладкую границу, то есть ее граница это конечный набор попарно
пересекающихся гладких контуров или кусочно-гладких. Нет. Вот так надо скобки поставить. Граница
s. Вот так. Скобки поставили и все хорошо. Так. Значит, дельта d это конечное объединение у нас. Ну,
давайте для простоты будем считать. Вот. Дельта s мы... это новое обозначение. Несмотря на то,
что совпало со старым, мы теперь по-новому это понимаем. Мы понимаем это в таком смысле.
Для края? Ну, к сожалению, вот это стандартное обозначение. Ну, граница, да, значит, ну, тут
можно было бы, знаете, написать. Можно вот так вот выкрутиться. Что мы же помним, что граница
это замыкание, минус внутренность. Вот. Это да, у нас как бы эта проблема временно решена как-то,
получается. Ну вот, стандартное обозначение такое, но, как правило, оно не приводит, в общем, каким-то
противоречием. Так. Значит, для простоты пусть дельта d это какая-то простая кусочно-гладкая кривая.
Ну, их может быть, вообще говоря, несколько, да. Ну, давайте, пусть одна, простая,
кусочно-гладкая кривая какая-то. Задная параметризация гамма равно гамма от t. t принадлежит ab.
Вот. Выберем параметризацию так, чтобы гамма была ориентирована положительно относительно d.
Так, значит, рассмотрим на, проще напишем, ориентируем, да, ориентируем гамма положительно.
Относительно d. То есть при обходе d, при обходе границы, у нас область должна оставаться слева, да.
Ну, мы это определяли более формально раньше, но не формально вот так вот. Так. Тогда говорят,
говорят, что ориентация границы согласована с ориентацией, проста, а ориентация края поверхности
согласовано с ориентацией поверхности
с ориентацией
ну обратно так как бы вот пусть на s задно какая-то
смотрите, я наверное картинку должен нарисовать
вот есть у нас область параметризации u, v
вот это вот гамма, это d, а есть трехмерное пространство
есть x, y, z, ну и под действием параметризации r
у нас куда-то переходит вот этот d в какую-то поверхность
вот это вот у меня s, так значит давайте я здесь пунктиру сделаю
вот так и о чем здесь речь то есть вот допустим на s задно какая-то ориентация
то есть задно какое-то непрерывное поле нормалей, тогда мы можем выбрать какую-то
параметризацию r этой поверхности s такую что вот это поле нормалей
совпадает вот с этим полем, это всегда можно сделать
вот теперь зададим здесь ориентацию гамма и под действием r на гамма тогда у нас
здесь будет какая-то уже ориентированная кривая в пространстве
то есть вот смотрите, ну такая вот штука, давайте назовем это q от t
равная r от гамма от t, это уже параметризация края
вот и в каком случае она называется согласованность ориентации s
вот ну вот в этом случае что если если вот эта ориентация получается переносом
отсюда положительной ориентации границы d так это я пока хочу оставить
так ну ладно значит как понятно да что такое согласованная ориентация
края и и поверхности вот значит
так ну хорошо теперь мне чтобы написать форму стокс еще нужно определить такой
ротор значит ротор в векторном поле значит так вот еще мы предположим что есть какое-то
открытое множество у лежит в r3 открыто, s лежит в u и на u задано векторное поле v из u в r3
v непрерывно дифференцируем вот определение такое ротор v это вектор который значит компоненты
которого формально вычисляются следующим образом мы берем вектор nabla у которого координаты
производная по x1 производная по x2 производная по x3 ну вообще давайте нам будет удобнее так
сразу xyz да вот там xyz написано xyz и мы находим векторное произведение вектора nabla и v вот
смотрите значит если мы пока что будем считать это символами то возникает у нас следующая
конструкция dx dy dz у v тоже надо вести какие-то компоненты ну давайте предположим что v имеет
компоненты p qr вот тогда здесь будет так вот умножить на p qr ну и получается здесь смотрите
какая вещь значит r по y да минус q по z p по z минус p по z минус r по x и последняя вещь это будет
q по x минус p по y вот это должно быть знакомое знакомое сочетание да символов вот это не
случайно сейчас мы увидим как это все связано вот то есть смотрите значит вот строгое определение
как бы вот этого да но мы чтобы запомнить понимаем это как просто символьное произведение
значит произведение двух символов да вот такого символа вот такого символа и такого символа
вот так ну да я напишу формулу стокс и сделаем перерыв значит теорема 2 который мы сейчас
докажем она стоит следующим пусть значит пусть s пгп ну по крайней мере вот эта версия
которую на экзамене надо рассказывать значит пусть с это пгп и ориентация с ориентация краем
согласовано с ориентации с
пусть векторное поле
в с компонентами п qr ну ладно так п qr непрерывно значит тут даже надо чуть больше предположить
давайте она пусть будет дважды непрерывно дифференцируемо непрерывно дифференцируемо
в окрестности с ну вот этот ровным счетом на счастье что существует какое-то открытое
множество u в r3 такое что с лежит в у и в этом у в непрерывно дифференцируемо так тогда что
получается тогда тогда поток через через поверхность s ну вот значит пишет так обычно
интеграл ротор v d sigma равен равен циркуляции v по краю s вот такая вот формула ну все давай
сейчас сделаем перерыв и после перерыва докажем значит как вы увидите из доказательства на
самом деле все это просто свой сведется к формуле гринна на плоскости продолжать значит вот я
все-таки стер формулу интегрирования по частям которую мы доказали я ее сюда вот переписал но
смысл в том что если мы интегрируем по замкнутому контру можно градиент перебрасывать с одного
множителя на другой вот и знак появляет знак меняется да так ну вот значит теперь мы хотим
доказать вот эту формулу формулу стокса да вот придется нам немножко помучиться значит но идея
какая-то будет доказательства вот смотрите эта формула она линейна относительно в видите да то
есть как бы если она верна для v и для w то она верна для суммы потому что очевидно что ну правая
часть линейна а левая часть почему линейна тоже в общем-то очевидно вот здесь вот да потому что
как бы векторное произведение линейна по в поэтому нам достаточно доказать
для v имеющего компоненты p00 вот то есть то есть мы предполагаем что q и r равны нулю
вот так потому что смотрите ну вот для такого мы говорим по аналогии докажем да и для такого
вот а вот такое это сумма вот этих вот трех и все взяли сложили соответствующие равенства
получили общую формулу так так ну вот теперь значит давайте мы начнем с того что мы распишем
что ж такое тогда будет вот эта вещь ну чтобы это понять нам надо еще все-таки задать какую-то
параметризацию s да то есть вот пусть r равная r от u v это параметризация с
так значит ну что здесь можно сказать значит давайте мы еще напишем в координатах да что
пусть это имеет координаты x от u v y от u v z от u v вот тогда у нас что получается вот за
счет того что ориентация края согласована с ориентации s у нас получается что интеграл по краю
v dr он у нас получится равен интегралу по границе области параметризации значит ну вот от чего да нам
надо как-то это переписать ну вот смотрите что получится значит v dr dr это это что будет это как
бы p dx плюс q dy плюс rdz мы уже к этому привыкли и здесь получится p dx но вопрос как понимать
это dx и вот этот dx надо на самом деле понимать так dx это будет x по u du плюс x по v dv вот этот
интеграл он получается такой будет это будет интеграл по дельта dp x по u du плюс p x по v dv и вот
это вот уже нормальный не не не не не не подождите такого нет как-то ну сейчас ладно давайте попробуем
попозробнее значит вот интеграл v dr это интеграл это просто другое обозначение да
p dx плюс q dy плюс rdz вот согласны да
я понял здесь стрелки нету я извиняюсь да здесь у меня получилось не очень удачное
обозначение я согласен с вами что здесь вот v это параметр а здесь v это векторное поле но
здесь вы стрелкой поэтому ну можно было бы его как-то по-другому назвать ну хотите мы векторное
поле давайте мы назовем w w вроде не было у нас хорошо да я думаю у нас не будет проблем
так вот так вот окей так нормально будет
вот вот правильный вопрос значит смотрите ну давайте я значит вот у нас получается за
счет того что мы эти считаем равными нулю вот у нас такой интеграл получается да теперь как
его надо понимать значит его надо понимать так вот смотрите какая параметризация s у нас
рассматривается значит ну вот здесь будет p от x от у от t ну сейчас значит давайте я по
простому напишу вот какая параметризация дельта с рассматривается вот такая вот r от у от t в от t
где у от в от это параметризация дельта d то есть смотрите по определению что значит что что
ориентация края поверхности согласована с ориентацией поверхности ну значит что мы
какую параметризацию края поверхности мы рассматриваем ту параметризацию которая
получается композиции параметризацией поверхности и положительный и и параметризации границы
области параметризации которая которая которая которая potentially положительную ориентацию
ориентацию границы D относительно D. Ну вот это вот как бы надо было бы назвать гамма T,
гамма T равная вот эту вот параметризации DD, задающую положительную ориентацию.
Вот сейчас вроде бы все прописано, да, аккуратно. То есть, смотрите, чтобы посчитать циркуляцию,
мне нужно знать, мне нужно как-то параметризовать кривую, по которой я считаю эту циркуляцию.
И поскольку у нас, значит, речь об ориентированной кривой, нужно еще, чтобы была параметризация,
задающая нужную нам ориентацию. Вот. И просто по определению ориентации согласованной с ориентацией
поверхности, вот, здесь речь идет вот именно об этой параметризации. Здесь рассматривается
вот такая параметризация краем. Вот. Ну, T, здесь все-таки нужна картинка, да, значит,
вот есть вот эта вот область D, и T, ну скажем так, это T пробегает какие-то произвольные значения,
можно и 0,1 взять, но вот, скажем так, T соответствует времени, за которое мы двигаемся,
мы делаем обход границы области параметризации. Вот можно так это понимать. Ну, то есть, хорошо,
в простом случае, давайте так, вот пусть D это круг, тогда в качестве T можно взять угол,
вот этот вот угол, T. Так, ну, я надеюсь, примерно это понятно. Вот. И тогда что получается, значит,
вот этот вот интеграл дельта S, P, dx, если я перехожу к параметризации, то вот и получается,
да, интеграл там от A до B, P от X, от U, от T, V от T. Ну, дальше здесь будет Y и Z. Вот. Умножить
на что? Умножить на производную X от U, от T, V от T. Умножить на производную вот этого дела.
А производную вот этого дела, это получится вот, что это будет X по U на U штрих от T, плюс X по V на V
штрих от DT. То есть, вот я как бы написал в явном виде циркуляцию через интеграл по одномерному
параметру, правильно? Вот. А теперь я перехожу уже к интегралу по границе D. Значит, мы видим,
что, мы видим, что я теперь могу как бы на плоскости рассмотреть векторное поле с компонентами P на
X по U и P на X по V. Да, вот правильно, спасибо. Вот. Вот. Я могу на плоскости рассмотреть векторное
поле вот с такими компонентами. И тогда вот это, то, что здесь записано, оно получается равно
интегралу по границе D P X U D U плюс P X V D U. То есть, я как бы, когда перехожу отсюда сюда,
я делаю действие обратное тому, которое я делал, когда я переходил отсюда сюда. Вот. Как? Видите,
здесь какая игра? Здесь игра в том, что здесь мы интегрировали по кривой в трехмерном пространстве,
а здесь мы интегрируем по кривой в двухмерном пространстве уже.
Так, ну, надеюсь, что понятно, да, то, что здесь происходит. Мне не совсем понятно. Так, ну.
Сейчас, значит, где я написал векторное произведение?
Ну, да, да. P на X V. Ну, скалярное произведение, вы хотите сказать, что, как бы, сейчас. Вы в
качестве D R берете D U D V. И тогда получается скалярное произведение вот этого на D R, да? Ну,
да, да, да. То есть, вот такая штука получается, что это будет интеграл по D D P на X U P на X V умножить
скалярно на D Q, да, где D Q равно D U D V. Вот что-то такое, да, получается. Ну, это как бы, я не знаю,
это не сильно, мне кажется, поясняет, поэтому давайте я, наверное, я сотру. Вот. Ну, ладно,
значит, давайте я, наверное, сейчас не буду время терять, у меня как-то не получается это лучше
объяснить, но смысл выкладок какой? Что вот как мы считаем поток векторного поля A, точнее,
не поток, а циркуляция, да, циркуляция векторного поля A по кривой. Вот. Это интеграл. Мы приходим к
прометризации, да, интеграл от A до B получается, A вычисленное в R от T, R штрих от T до T. То есть,
вот мы можем как бы переходить от криволинейного интеграла второго рода к обычному интегралу,
да, вот, одномерному. И можно обратно переходить. Вот. И здесь какая была штука? Вот. Здесь мы
рассматриваем интеграл по кривой в R3. Вот этот. Мы его переписали через одномерный интеграл,
а этот одномерный интеграл переписали уже через интеграл по кривой в R2. Вот. Если вы это понимаете,
то вы понимаете, что здесь происходит. Ну вот. Хорошо. Я надеюсь, что с этим все понятно. Итак,
вот мы дошли до вот этой формы. Ну, дальше уже начинается дело техники. Значит, смотрите. Вот
получился у нас вот этот вот интеграл. Вот он же, да? Видите? Теперь я могу воспользоваться вот этим
трюком, который здесь записан, и проинтегрировать по частям. Это получается минус интеграл. Ну,
здесь тоже такой круг нужно нарисовать. Да, здесь везде надо нарисовать круги. Так,
минус интеграл по границе D. ПУХДУ плюс ПВХДВ. Ну, как бы здесь записано что? П на градиент
Х, да? Видите? Здесь можно так сказать, что мы считаем работу П на градиент Х. Вот.
Играл П градиент Х равен минус интеграл Х градиент П. Только градиент здесь берется
двухмерно, на плоскости получается. Вот. Хорошо. А теперь вот, значит, почему я это сделал? Я хочу
объяснить, почему я это сделал. Потому что, вообще, я когда вижу интеграл по границе области,
на плоскости, у меня возникает соблазн применить формулу Гринна. Но здесь я не
могу применить формулу Гринна, потому что, чтобы применить формулу Гринна, нужно, чтобы
векторное поле было непрерывно дифференцируемым. А здесь оно не является непрерывно дифференцируемым,
потому что мы уже взяли производные ХПУ и ХПВ. То есть, у нас вот эта штука, вот эта штука,
где она записана, вот эта штука, она у нас непрерывно дифференцируема. Но она один раз
непрерывно дифференцируема. Я не могу ее второй раз продиференцировать. А здесь уже производные есть.
И я хочу перебросить производные на ХП. Я перебрасываю на ХП. Теперь возникает такая штука. А вот
этот я уже могу дифференцировать, потому что ХП у меня дважды дифференцируемый. Поэтому ХП
нормально, можно дифференцировать. Ну и все. Теперь к этому делу применяем формулу Гринна.
Значит, ну что-то мне придется стереть. Вот сюда вот я перейду.
Ну я применил вот этот вот трюк, который мы доказали в начале, помните? Я пытался там
F и G написать, но осталось U и V. Но здесь я уже переписал в терминах F и G. И мы его применяем,
взяв в качестве F и G. А ну, кажется, P и X. Вот оно. Так, это вот я пока что оставлю.
Так, ну вот, мы переходим сюда, на эту доску. И что мы видим? Значит, по формуле Гринна.
Так, вот здесь я напишу. Применим формулу Гринна. Вот. Ну, минус останется за скобкой и будет
интеграл уже по D. Отчего? Значит, мне нужно будет взять вот у этого дела производную по U и
минус производная от вот этого выражения по V. Давайте, наверное, так. Я это назову A, а это
B. Хорошо. И тогда вот формула Гринна мне просто говорит, что это будет B по U минус A по V. Вот.
Ну, собственно говоря, вот это вот B по U минус A по V мне и надо расписать. Это будет что? Это будет,
ну, такая вот вещь. PVXU минус PUXV. Так, ну и теперь я просто дифференцирую. Ой, извините,
вот здесь дифференцирование по V, оно вот здесь должно быть снаружи. И я просто дифференцирую по
правилу Лебеница. Значит, здесь получится такая штука PVUXU. Так. Сейчас, что-то я,
не, ну, наверное, правильно, да. Сейчас посмотрим, да. Значит, PVU, сейчас, вот это вот я зря написал,
да, вот так вот. То есть, я дифференцирую вот эту штуку по правилу Лебеница. Значит, сначала
дифференцирую P по V. Вот. Получаю PVU. И остается X. Плюс PVXU. Так. Теперь здесь то же самое.
PUVX и PUXV. И мы видим, что вот эти две штуки сократились. Так, ну вот, вот эту штуку я пока
еще хочу сохранить. А это, наверное, можно уже стереть. Во, так, появилось место. Отлично. Так. Вот
это с этим сократилось. Осталось PVXU минус PUXV, да. О, отлично. Так. Ну, собственно говоря,
один шаг мы сделали. Теперь, то есть, я получается, что сделал. Я выразил вот этот вот интеграл
через интеграл по D. А теперь, я вот этот интеграл вырежу через интеграл по D, и мы их сравним.
Значит, ну вот, ротор W у нас уже написан. И давайте мы воспользуемся тем, что у нас мы
предположили, что Q и R равны нулю. Q и R равны нулю. Значит, вот Q и R равны нулю. Тогда здесь у меня
получается ноль. Это вот уйдет. А здесь остается минус PY. Вот такая штука, да, получается. Вот.
Теперь давайте считать левый интеграл. Интеграл по S ротор W D sigma. Это просто вот мы его считаем
через определение по параметризации, да. Значит, это будет интеграл по D. И давайте я сразу напишу
здесь как бы смешанное произведение, да. Ну, хотя ладно. Значит, будем постепенно двигаться. Ротор
W R по U на R по V. То есть, смотрите, вот по определению поверхностного интеграла второго рода вот этот
интеграл равен вот этому интегралу, да. А здесь мы видим смешанное произведение. Поэтому я могу
сюда вот перейти, наверное. Так. Значит, здесь будет интеграл по D. Ну, смешанное произведение удобно
считать через определитель. И смотрите, что я делаю. Я, значит, вверху пишу компоненты нашего
векторного поля. Получается 0 P по Z минус P по Y. Вот. И что я еще делаю? Я еще пишу...
Так. Ну, я еще пишу. Здесь, соответственно, значит, X по U, да. Y по U. Z по U. X в Y в Z в.
D U D U. Вот. Вот такая вот штука получается, да. Так.
Вот. Ну и да, здесь единственное, знаете, что я плохо, наверное, объяснил. Вот. Это вот в этом
интегрировании по частям, которые мы здесь провели. Смотрите, вот я пишу P по U и P по V. Но P это
у меня это функция от X, Y и Z, да. Вот. Поэтому вот здесь, вот где мы говорим производное P по U,
ну, мы на самом деле, просто я это хочу подчеркнуть, мы рассматриваем, какую функцию мы... Вот. Здесь
давайте напишу, что P по U это D по D U. P от X от U в Y от U в Z от U в. Это нам еще пригодится. То есть
это просто вот моя недоработка, что я это сразу не объяснил, да. Потому что, ну, в принципе,
здесь это видно, да. Надо было на этом поподробнее остановиться, что вот когда мы считаем P по U,
мы понимаем это вот в таком смысле. Так. Ну вот теперь, кажется, у нас все должно сойтись. Значит,
давайте смотреть. Ну, вот этот вот определитель, который здесь написан,
это будет интеграл по D. Так. Ну, что здесь получится? P по Z X V Z U минус X U Z V. Так.
Плюс P Y X V Y U минус X U Y V. Правильно? Минус X U Y V. Ну вот.
Так. Хорошо. Значит, это вот с одной стороны. А с другой стороны давайте мы сравним с тем,
что у нас здесь получилось. Вот. Вот эта штука, которая здесь у нас получилась. Давайте мы еще,
ну вот так вот я в квадратике напишу. Мы ее распишем. Так. Значит, ну вот, что такое P по U,
да? P по U. Это будет P по X. X по U плюс P Y Y U плюс P по Z. Z по U. Так. И все это мы умножаем на
X по U. Минус вот эта штука, да? P по U. Так. Прошу прощения. Здесь стоит P по V. Так. Ну,
но это нам не сильно меняет. Здесь надо будет вместо U V написать. Я извиняюсь. V V V. И X по
U, да. Вот. Хорошо. Минус P X X. А вот здесь уже U. Вот, да. Вот правильно. X U плюс P Y Y U плюс P Z Z U на X по V. Да. Вот
такая вот странная штука получилась. Ну что, давайте смотреть. Что-нибудь здесь сокращается?
Вот смотрите, да, с X. Здесь P по X, здесь P по X. Так. Здесь X V, X U. А здесь X U, X V. Сократилось.
Вот. Да, отлично. Вот. Ну, тогда что получается? Ну, а остальное, давайте я, наверное, напишу
об изменении пока. P Y Y V X U плюс P Z Z V X U минус, так, P Y Y U на X V минус P Z Z U X V. Вот. Так. Хорошо.
Ну и теперь, чтобы вот это сопоставить с этим, мне нужно сгруппировать по производным P, да.
Получается P Y у нас на что будет? Ну, вообще, пиро P Z надо написать. P Z. Так. P Z Z V X U. Так, да. Ага. Отлично.
З V X U минус Z U X V плюс P Y. П Y. Так, P Y у нас на что будет умножаться? Y V X U. Так.
Минус Y у X V. Вот. Да. Ага. Хорошо. Ну что? Похоже вот это вот на то, что здесь под интегралом.
А в чем разница? В знаке минус, да? А у нас там минус стоял. Вот. Минус стоит. Вот. Да. И все. И все
хорошо. То есть у нас здесь минус перед этим интегралом. Так. Ну да. Значит, что получилось?
Значит, в итоге получилась следующая вещь. Значит, мы расписали вот эту штуку. Она у нас равна минус
интегралу от вот этой штуки, да? Ну давайте, наверное, я как бы подытожу, да? Наверное,
надо где-то подытожить формулу Стокса. Значит, я теорему могу стереть.
Итак, с одной стороны у нас интеграл дельта S W dr у нас получился равен минус интегралу по D
B u – A v d u d v. И с учетом того, что вот эту штучку мы посчитали B A – A v. Значит,
она у нас получилась равна вот этому вот, да? И у нас получился минус интеграл по D от вот этой
вещи, да? Так. P z z v x u минус z u x v плюс P y y v x u минус y y u
x v d u d v. Так, вот с одной стороны у нас такая штука получилась, а с другой стороны интеграл от ротора
интеграл по S от ротора W d sigma у нас получился как интеграл по D от вот этой штуки. Вот он записан,
да? P z x v z u минус x u z v плюс P y x v y u минус x u y v d u d v.
Но я извиняюсь, что я постарался одно и то же написал, но просто как бы. Сейчас,
вот эта скобка здесь должна быть. Вот. И мы видим, что если я вот этот минус сюда занесу,
то у меня правые части будут прям, ну, очевидно равны, да? Значит, минус z v x u – это вот эта штука,
эта штука с плюсом, минус сюда заносится будет минус y v x u, вот он, вот он, и это с плюсом. Вот,
все, да. То есть, видите, у нас вот это получилось в точности равно вот этому. Ну, все, теория мы
доказали. Так, ну что, на этом, наверное, надо завершить, да? Так, 11-15. Пора уже, да? Или как?
Или еще какое-то время есть у нас? Пора, да? По-моему, тоже пора. Ну ладно, тогда Астроградский гаусс в
следующий раз. Ну, Астроградский гаусс, он попроще доказывается, чем стокс. Здесь, как видите,
вот, значит, здесь было какие трюки были. Два главных трюка было. Это вот интегрирование по частям,
вот здесь вот. И то, что мы, ну что, расписали вот эти вот производные аккуратно. Потеряем
производную сложную функцию. Так, ну ладно, все, тогда на сегодня все. Если вопросы есть,
давайте на вопрос отвечу.
