9.03 как-то я звонок не услышал но давайте мы назовем сегодняшнюю лекцию что это будет
продолжение того что было прошлый раз то есть продолжение сведения кратных интегралов повторным
вот и в прошлый раз на чем мы с вами остановились мы доказали принцип кавальере да в прошлый
раз да ну мы мы вы значит сначала показали принцип кавальере а потом а потом мы сформулировали
две теоремы которые сейчас должны доказать но давайте я на всякий случай напомню в чем
стоит принцип кавальере потому что мы будем с помощью него эти две теоремы доказывать
вот значит принцип кавальере стоит в том что мы можем вычислять меру множества через интеграл
от мер его сечений и ну вот мы доказали это в случае множества на плоскости а сейчас давайте
я общий случай сформулирую там доказательство такое же но просто чтобы у нас был максимально
общий случай вот пусть е лежит р н плюс м измерим полибегу тогда первое свойство такое что
для почти всех x принадлежащих rn и почти всех y принадлежащих rm множество давайте мы их так
напишем значит и икс это те и грики из р м для которых ну вот возможно лучше здесь нигде написать
а з да потому что у уже занятая переменная давайте мы скажем z тезет принадлежащий
рн для которых пара x z принадлежит е и множество е и г это тезет принадлежащий
р н для которых пара z y принадлежит е вот эти множество измеримы вот второе
второе что там было второе да значит второе что функции которые каждому иксу ставят
соответствие меры вот этих множеств они тоже хорошие значит функции функции фи от x равная
мере е икс значит какая здесь должна быть мера вот смотрите значит поскольку множество е икс
лежит в р м то здесь должно быть р ну лямда м да м мерная мерли бега вот такие функции фи от
икс равно мере вот этого и си от икс равно мере е и г так вот такие вот функции они здесь правда
вот такие вот функции тоже измеримы и третье свойство которое собственно самое главное это
что мера множество е учисляется через интеграл от мер сечений значит мера множество е она равна ну
можно вот так вот записать что это интеграл по р по р м да фи от икс д икс ну лучше я здесь явно
напишу все-таки мне так больше нравится что получается явная формула лямда м
д икс и с другой стороны это равно интеграла по р м лямда н от е и г д и г ну вот здесь можно было
бы вместо д икс написать д лямда м от икс а здесь вместо д икс можно было бы написать д лямда
м от икс ну просто в том чтобы почеркнуть по скольки мерной мере бега мы интегрируем
вот ну вот самая главная формула вот здесь записано но это тоже важные такие технические
вещи что эти множества измеримы и функции измеримы вот и а теперь мы хотим вообще обобщить это на на
функции ну вот не на не на множество на функции значит для множества теперь то же самое для
функции это называется теорема туннеля теорема туннеля пусть на декартном произведении двух
измеримых множеств значит задана какая-то неотрясательная измеримая функция пусть
икс лежит в рн и г лежит в р м это какие-то измеримые множества но в принципе на самом
деле в это время можно считать что икс это все рн и г это все р м вот но вот более общий
немножко случает когда есть два измеримых множества и на их декатном произведении за
одна функция и ф из икс 0 плюс бесконечность но в принципе она даже может принимать значение
бесконечность эта функция измеримая функция измеримый полибегу тогда что
будет выполнено тогда выполнены три пункта которые аналогичны этим трём пунктам из
принципа кавальере первый пункт такой что если мы у функции зафиксируем первые
n аргументов и будем ее рассматривать как функцию от оставшихся m аргументов то такая функция будет
измеримый и наоборот значит вот если что происходит как бы не для всех аргументов для почти всех значит
запишем это так для почти всех x из x y из y функции f от x f от x точка и f от y точка измеримый
вот ну наверное я должен как бы пояснить да что такое за точка значит здесь вот такое
обзначение f от x точка это функция значение которой в точке t равно f от x ты любого
t принадлежащего ну в данном случае чему значит f от да правильно ну иначе да иначе не имеет
смысла f от точка иксик вот да вот то есть это просто вот удобный способ обозначить как
какие какие переменные мы с вами зафиксировали ну вот здесь мы зафиксировали x получается да то
есть вот то есть вот что вот это такое это функция значение которой в точке t принадлежащий y это
f от x t но можно по-другому сказать да что это вот вот эта штука это функция ну это то же
самое получится что я сейчас написал в общем вот ну вот это нормальное строгое определение вот
этого обозначения так вот ну аналогично вот это определяется да так первый пункт мы записали
второй пункт такой будет второй пункт такой ну вот здесь мы считали меры сечений а здесь мы
будем вот эти вот функции интегрировать по вот этой переменной которая обозначена точкой да значит
функцией phi от x равно интеграл по y f от x z d z и psi от икси от чего значит
psi от y будет да psi от y равна интегралу по x f от z y d z вот эти функции измеримы
так и третий пункт самое главное это что кратный интеграл сводится к повторным значит интеграл
по x умножить на y f значит здесь получается d лямбда n плюс m это будет интеграл по x от
интеграла по y f от x y dy dx но это пройдите внимание что то что здесь написано это в
общем-то в точности phi от x и с другой стороны это будет равно интеграла по y от интеграла по
x f от f от x y dx вот так ну а здесь видите да здесь внутри внутри интеграла оказалось psi от y
вот ну и сейчас давайте мы это будем доказывать мы вначале докажем эту теорему тоннели а потом
с помощью нее докажем теорему фубини значит в чем стоит доказательство ну давайте мы будем
постепенно усложнять функцию f то есть вот пусть f семейство ну или даже это не семейство это
множество в нашей терминологии да семейство это множество элементов которого множество а это
вот просто множество функций множество функций f для которых выполнено выполнено вот эти три
пункта 1 3 из нашей теоремы там вот еще есть 1 3 из принципа кавалерия ну ну хотите мы можем
это чтобы не путаться назвать это 1 штрих 2 штрих 3 штрих тогда здесь будет 1 штрих тирает 3 штрих так
вот и давайте подумаем для каких функций это заведомо все работает ну для постоянных да это
да а для каких еще вот ну для простых это мне не очевидно пока что вот для индикаторов да я
соглашусь что для индикаторов очевидно да вот если f равно индикатору е где е лежит в x на y это
какое-то измеримое множество да то f принадлежит f вот то есть вот вот такие вот функции они
являются хорошими а почему это так ну надо просто аккуратно посмотреть что если я представляю тут
эти вот функции значит заметим что f от x точка например вот это вот да это что будет ну это
будет индикатор е от x точка а это то же самое что индикатор чего индикатор вот этого вот множество
е икс которая здесь записана да то есть когда пара x z принадлежит множеству е когда з принадлежит
сечению множество е да ну видно да это я надеюсь значит е икс точка вот а что мы знаем про е икс для
почти всех x е икс измерима по принципу кавальере вот да вот это измеримое множество значит такая
функция измерима да вот это мы знаем но аналогично для f от для f от точка y вот ну вообще давайте как
вы видите здесь если мы научимся доказывать для вот такого порядка интегралов то аналогичные
рассуждения работают для вот такого порядка интегралов поэтому давайте мы на одном значит
сосредоточимся вот так значит вот вот эта функция хорошая так первый один штрих выполнено
теперь два штрих два штрих тоже самое значит два штрих нам нужно нужно вот такую функцию следовать
да на на измеримость вот а вот для такой функции f для такого функции f фи от x это будет у нас что
это будет интеграл по y так значит получается что здесь будет индикатор е икс от z d z ну а это
как мы знаем это значит это будет мера ну какие мерные значит мера здесь получится лямбда n от
е икс вот и мы тоже знаем что это функция хорошая вот она как бы лямбда лямбда м да м вот ну потому
что по y интегрируем а игре лежит в р м да вот ну кстати говоря на экзамене нормально рассказывать
случаи когда n равно m равно одному просто ну вот это не будет путаницы и поскольку время ограничено
а идея те же самые все абсолютно вот поэтому на экзамене можно рассказывать случаи когда n равно
м равно одному да просто двумерный да вот ну доказательства она идея такая абсолютно вот
так ну вот что у нас получается этот из из измерима в силу 2 да ну и как не трудно догадаться вот
этот вот интеграл от фи от икс это как раз вот этот получается интеграл он равен мере этого
множества а мера этого множества она равна интеграл от индикатора да ну и аналогично 3
штрих выполнил значит лямбда n плюс м от е это интеграл по е тарал по x на y fd лямбда n плюс
м это с одной стороны а с другой стороны это у нас будет равно интегралу я вот так вот пишу
сюда вот равно фи от икс до икс да ну вот силу вот этого вот равенства видите да
так вот то есть мы доказали что все вот такие вот индикаторы работают теперь каким еще
свойством обладает это семейство хороших функций вот f каллиграфическая ну вот и заметим что если
f принадлежит f то любого альфа принадлежащего от нуля до плюс в общем то плюс бесконечности да
альфа умножить на f тоже принадлежит f ну вот этот я думаю не вызывает вопроса потому что
умножение на константу можно перетаскивать через интеграл и здесь и здесь да ну и естественно
умножение на константу на измеримость не влияет и здесь тоже не повлияет так вот это такое более
менее очевидное свойство а вот менее очевидное свойство это что f замкнут относительно взятия
линейных комбинаций то есть вот если если f и g принадлежат f то их сумма принадлежит f это
это менее очевидное свойство да значит ну как нам это доказать вот ну
значит по определению семейства f у нас для почти всех
x из x функции f от x точка и g от x точка вот такие вот функции измеримы да вот ну что это означает
для почти всех x да это означает что существует множество меры 0 такое что для всех x не
принадлежащих этому множеству вот эта функция измерима и то же самое про функцию g то есть для
каждой из них свое множество плохих x меры 0 но поскольку объединение двух множеств меры 0 это
снова множество меры 0 мы можем выбрать некое универсальное множество меры 0 да такое что вне
вне него обе эти функции измеримы для каждого x значит существует n лежащие x лянда от n
равно нулю такое что любого x принадлежащего x минус n f от x точка и g от x точка измеримы ну
тогда их сумма тоже измеримы значит то есть вот такой вот есть f от x f плюс g
это измеримая функция как сумму измеримых функций вот то есть здесь важно что мы выбрали
универсальное плохое множество так сказать да потому что иначе могло получиться такая могла
получиться такая ситуация что это измеримая функция а это не измеримая да ну и да почему их
сумма должна быть измеримой вот так хорошо это измеримая функция ну дальше что мы знаем про
интеграл да вот мы хотим исследовать на измеримость f x равная интегралу f плюс g от x y dy вот такую
вот функцию мы хотим исследовать на на измеримость но поскольку каждая из них измерима то у интеграла
есть аддитивность да значит это получается будет равно интегралу f от x y dy плюс интеграл g от
x y dy это измеримая функция как функция от x это измеримая функция как функция от x просто
потому что f и g принадлежат семейству f да вот значит снова мы имеем сумму измеримых функций
измеримых суммы измеримых функций вот ну и заключительный шаг это надо доказать нам что
для функции f работает вот это вот равенство для их суммы значит давайте смотреть вот интеграл по
x умножить на y f плюс g d лямбда n плюс m во-первых это и это измеримые функции значит я могу
использоваться аддитивностью интеграла поэтому получается интеграл по x умножить на y f d лямбда
n плюс m плюс интеграл по x умножить на y g d лямбда n плюс m так и что у меня получается вот теперь
каждая из этих функций хорошая да поэтому получается что я могу расписать первый интеграл как интеграл
по x интеграл f от x y dy dx плюс интеграл по x интеграл так внутри мы по y интегрируем интеграл
по да вот есть везде я извиняюсь я не написал здесь везде строчкой выше был было интегрирование
по множеству игрик большого также от x y dy dx ну вот ну это потому что функции хорошие дальше
что мы замечаем вот мы с вами выше выяснили что значит вот ну не то чтобы мы даже вы не то чтобы
мы выше выяснили мы мы знаем что функции f и g хорошие да поэтому вот эта функция измеримая и
эта функция измеримая да значит ну не вообще все-таки это мы мы получается не нормально да это просто
потому что f и g хорошие функции то есть вот вот эта конструкция как функция от x измерима и
эта функция как функция от их замерима значит интеграл значит сумма интегралов равна интегралу
от суммы давайте я вот сюда вот наверх этой доски перейду получается это все будет равно интегралу
по x интеграл по y f от x y dy плюс интеграл по y f от x y здесь тоже уже да здесь же должно быть g от
x y dy dx ну вот говоря простому да вот у каждой из этих функций есть своя функция phi значит
для f это вот эта функция для g это вот эта функция ну и по определению семейства f эти
функции у нас получаются измеримыми да поэтому так я могу сделать да давайте да вот вот это
равенство оно сюда вот перешло вот ну и теперь вопрос а могу я сделать такой же трюк вот здесь
вот во внутреннем интеграле сумма интегралов это интеграл от суммы потому что функции измеримые
ну вот получается интеграл по x интеграл по y f от x y плюс g от x y dy dx вот все все в силу
адитивности интеграла или бегом вот и вот получается доказали что для суммы функций верно
вот это вот равенство где оно было записано вот это вот да вот вот мы получили вот это равенство
3 штрих для суммы функций ну мы это получили для порядка интегрирования сначала по y потом
по x аналогично в другом порядке вот и так мы доказали что любых f g принадлежащих f
сумма принадлежит f ну и даже мы больше доказали давайте я сразу сюда вот коэффициенты вставлю
любых альфа бета принадлежащих нуля да плюс бесконечности у нас вот получается такая штука
что альфа f плюс бета g принадлежит f то есть множество f замкнут относительно взятия линейных
комбинаций с не отрицательными коэффициентами не отрицательные кэффициенты потому что мы только
не отрицательные функции рассматриваем вот ну да я сказал линейная комбинация пока что тут 2
функции но понятно что сразу отсюда мы получаем там линейной комбинации n таких функций и сразу
отсюда с учетом того что индикаторы простых индикатор измеримых множество принадлежат f
Следовательно, все простые измеримые функции принадлежат f.
Потому что простая измеримая функция это линейная комбинация вот таких вот с неотрясательными
коэффициентами. Ну вот s, это что такое? Это сумма по i на 1. Да, какого-то там p, давайте так напишем,
потому что n и m заняты уже. Альфа ит, индикатор е итова. Это вот общий вид простой функции. Он
как раз является линейной комбинацией функций, которые принадлежат нашему семейству.
Нет, смотрите, мы пока что работаем только с неотрясательными функциями.
Ну, в принципе, здесь надо было оговориться, что это множество всех функций, которые не
отрицательны, измеримые, отображают x на e в ноль бесконечности. Ну, в общем, это подразумевалось.
Всех функций, удовлетворяющих условия теоремы. Вот так, ну и все. Теперь более приятная часть,
хотя в принципе она будет примерно такая же. Я извиняюсь, если вам это доказательство кажется
скучным. Теперь стандартная ситуация. Для простых измеримых мы знаем, надо доказать для любой
измеримой функции, как мы поступаем, такой стандартный трюк. Приближаемся к низу простыми измеримыми.
И вот у нас была, помните, там теорема, что если f из x на y в ноль плюс бесконечность, то существует,
если у нас есть измеримая функция, то существует последовательность s, kt. Простых измеримых функций
такие, что снизу они монотонно возрастают к f. Такие, что для любого x, y, принадлежащего x
умножить на y. У нас такие вот неравенства получаются. Ноль меньше либо равно sk от x, y меньше
либо равно sk плюс первая от x, y. Все это меньше либо равно, чем f от x, y. И skt от x, y сходится к f
от x, y в приказ, стремящемся к бесконечности. Мы сокращенно это обозначали так. skt возрастает
снизу к f. Просто так легче запомнить немножко это все доказательство. Вот такие вот возрастающие
снизу функции. И здесь нам будет удобно пользоваться тем, что это в каждой точке происходит.
То есть не почти всюду, а всюду. Хотя, даже если бы это было почти всюду, это не было бы
проблемой для нас. Теперь мы что делаем? Ну теперь для каждой функции s у нас вот эти вот все три
пункта выполнены. 1, 2, 3. И мы должны получить соответствующие пункты для функции f. Ну вот
давайте я сотру, наверное, принцип кавальере. Хотя, вообще-то он нам еще понадобится сейчас,
чтобы мне стереть. Наверное, я вот эту часть могу стереть. Рассуждение про индикатор.
Ну первая вещь, которую нам надо проверить, это измеримость функции f от x. Ну раз у нас вот
это вот выполнено, то s ка т. Вот так вот. Значит, если я рассмотрю x как параметр, то все равно
эта сходимость у меня есть. Правильно? Тогда получается, что вот эта функция, она является по
точечным пределам измеримых функций. Ну значит, она измерима. Следовательно, f от x, точка измеримых.
Аналогично для f от точка y. Вот. Но здесь есть тоже маленький нюанс. Какой нюанс? Значит,
для каких x вот эта функция измерима? Вот эта функция. Нет, почему? Мы знаем, что они, мы знаем,
вот в силу предыдущего пункта мы знаем, что s ка т принадлежит f. Да? Для каждого k. Но для
каждого k, давайте все-таки это напишу, да? Для любого k. s ка т принадлежит f. Следовательно,
существует множество меры 0 н ка т, лежащие у x. Такое, что мера n ка т равна нулю лямбда
n. И для любого x, принадлежащего x, минус n ка т, s ка от x, точка измерима. Но проблема в том,
что для каждого k свое n ка т. Поэтому вот как нам быть с этой проблемой? Как нам с ней разобраться?
Ну это не непрерывность, а субидитивность, да, называется. То есть вот еще одна субидитивность мы
помним, да, что мы возьмем в качестве n объединения по k на вот бесконечности n ка т. Следовательно,
мера этого вот объединения меньше, чем сумма по k на вот бесконечности мер n ка т. Ну а это нули.
Значит, на равно нулю. Вот. И тогда получается вот что. Да, получается, что для любого x,
принадлежащего x, без вот этого множества n, уже мы можем сказать, что для любого k,
принадлежащего множества натуральных чисел, s ка от x, точка принадлежит f. И тогда вот это вот
уже честное рассуждение получается, потому что для каждого k вот эта функция является измеримой
и сходится к f вот к этой функции приказ стремящейся к бесконечности. Вот. То есть вот,
обратите внимание, здесь вот есть вот этот вот тонкий момент. Ну он, в принципе, не сложный,
да, но вот надо на него обратить внимание. Так. Ну нам еще осталось что сделать. Осталось доказать
два штриха и три штриха. Думаю, успею до перерыва, но сейчас развлок произведенел, давайте после
перерыва докажем. Будем продолжать. Значит, что мы с вами, получается, доказали? Я забыл вот что
сказать. Я забыл сказать, что вот эти вот функции, которые мы здесь ввели, вот это вот f от x точка и
точка y, они словами называются сечениями функции f. То есть вот это вот, помните, вот эти множества
мы называли сечениями множество е, да. Я давайте здесь напишу. Это сечение, сечения е. А вот эти
вот функции, они называются соответственно сечениями f. Вот. Ну по-моему, на английском языке это
называется или slice, или section. По-моему, есть такие вещи. Так. Ну и вот здесь я хотел бы
подчеркнуть, что что мы доказывали. Мы доказывали именно, что сечение функции измеримо. То есть вот
то, что сама функция измерима, мы знаем, по предположению, вот эта функция f была взята измеримой.
А мы доказываем именно, что ее сечение измеримо. И вот оказывается, что для почти всех х сечения
этой функции, ну значит, что оказывается, мы выбираем множество меры 0. Такое, что для всех х,
не попадающих в это множество меры 0, и для всех индексов х вот такие сечения измеримы. Тогда вот
эта функция просто является пределом по точечным сечений функции skt. Они измеримы,
значит и она измерима. Вот. Хорошо. Это мы доказали. А что нам это дает? Теперь давайте перейдем к
вопросу про измеримость вот этой функции. Будет ли такая функция измерима? Ну, интеграл по y,
f от x, y, dy. Это получается интеграл по y от предела. При к стремящемся к бесконечности f от x,
здесь будет skt, skt от x, y, dy. Вот. Ну просто потому, что в каждой точке вот это, это есть предел
вот этого. Вот. Теперь какой соблазн у нас здесь возникает? Вытащить предел за знак интеграла.
Почему так можно сделать? Тремолье. Вот. Значит. По леве мы вытаскиваем предел за знак интеграла,
получаем предел при к стремящемся к бесконечности, интеграл по y. Ну да. Ну это мы можем
интерпретировать и так и так, да? Мы просто записывали ее в другом порядке. Ну, равенство,
но есть равенство. Его же можно и так и так записать. Так dy. Вот. Теперь смотрите, что получается. Вот то,
что здесь написано, как функция от x. Это измеримая функция, да? Измеримая функция? Почему она измеримая?
Ну, потому что мы уже доказали, что skt хорошей функции, да? А для всех хороших функций
эта штука это измеримая функция. У нас измеримая функция. Ну вот. Тогда и эта вещь есть измеримая
функция. Да. Снова предел измеримых. phi измеримых и предел измеримых. Аналогично для psi.
Так. Теперь с fima и psi разобрались. Ну, осталась вот эту вещь проверить, да? Значит, смотрите.
Интеграл по x на y. f d лямбда n плюс m. Это получается интеграл по x умножить на y от предела
при k, стремящемся к бесконечности. skt d лямбда n плюс m. Снова по леве я могу это вытащить.
Получается предел при k, стремящемся к бесконечности. Интеграл x на y. sk d лямбда n плюс m. Вот. Теперь надо
воспользоваться чем? Что эта функция хорошая. Значит, для нее кратный интеграл сводится к повторному.
Раз skt хорошая функция, то кратный интеграл сводится к повторному. Это означает, что это равно пределу
интеграл по x, интеграл по y, sk dy dx. Теперь обратите внимание, да, что у меня skt меньше
либо равно sk плюс 1. Значит, интеграл sk dy меньше либо равно, чем интеграл sk плюс 1 dy. То есть последовательность
вот этих вот функций у меня не строго возрастает. И поскольку все скаты принадлежат f, вот эти
функции как функции от x являются измеримыми. Вот. Тогда что получается? Что сделать? Опять
теорема леви. Значит, снова по леве мы засовываем этот предел сюда. Я с вашего позволения
эту сотру поместиться. Так, получается интеграл по x от предела при k, стремляющемся к бесконечности,
интеграла по y, sk dy. Так, здесь dx. Вот. Ну, тут уже проще. Здесь функции, ну, просто они изначально
не строго возрастают, да. Поэтому снова мы пользуемся теоремой леви. И получается будет
интеграл по x, интеграл по y, предела при k, стремляющемся к бесконечности, sk от x, y, dy, dx. Вот. Вот нам
удалось, значит, затащить интеграл, затащить предел под знак интеграла, да, под самый внутренний. Ну,
а это вот у меня и есть функция f. Интеграл по x, интеграл по y, f, dx, dy, dx. Ну, все. Три штриха
доказано, да. Три штриха мы доказали. Все. Теорема получается доказана, да. Вот мы доказали,
в итоге, что для любой неотрицательной измеримой функции выполнены все три пункта. Один штрих,
два штриха, три штриха, три штриха, три штриха. Ну, три штриха мы доказали. Только вот это равенство,
да. Вот. Ну, понятно, что вот это вот там аналогично доказывается, да. Второе равенство
доказывается аналогичным. Ну, все. Теорема доказана. Так, теперь я хотел бы стереть вот это
доказательство и мы напишем теперь условия теоремы фубини. Пусть они все будут на доске,
как раз это будет удобно. Единственное, что места будет мало для доказательств.
Так. Ну, теорема фубини, она оказывается уже более важная на практике, потому что на практике
приходится интегрировать функции, которые принимают значение разных знаков, а не только
не отрицательные. Значит, вот теорема фубини. Сначала у нее такое же, как в тоннеле. Значит,
х лежит в Rn, у лежит в Rm, f принадлежит. А вот теперь небольшое отличие. Функция f должна
быть интегрирована в произведении х на у. Кстати говоря, я напомню, в прошлый раз мы доказали,
что декарта в произведении двух измеримых множеств, это измеримое множество. Так,
значит, вот такие вот предположения. Смотрите, прошлый раз в теореме тоннеля предполагалось лишь,
что функция не отрицательна и измерима. А здесь она получается должна быть также измерима,
но новое условие, что интеграл от нее конечен. Интеграл от ее модуля конечен. Здесь интеграл от
функции может быть бесконечен. Ну вот, тогда. Первый пункт такой же,
как вот в этой теореме. Ну давайте мы его... А, ну ладно, здесь не будет путаницы с кавалерией,
поэтому я их снова буду называть 1, 2, 3. Первый пункт такой. Для почти всех х из х, у из у,
у нас вот эти вот стечения функции f будут измеримыми. И даже более того,
они будут интегрируемы. f от x точка и... Ну, я напишу формулы. Значит, вот эта штука принадлежит
l1 на y, а f от точка y принадлежит l1 на x. То есть, вот эта штука как функция от точки интегрируема,
и эта функция как точка интегрируема. А точка, соответственно, в этом случае принадлежит y,
а здесь x, можно и так понимать. То есть, здесь получается чуть-чуть сильнее, чем вот здесь.
Здесь, ну, просто измеримые функции. Интеграл может быть конечный или бесконечный. А здесь они
измеримые, и еще интеграл от модуля конечный. Так, второй пункт. Второй пункт. Вот то же самое
про функции phi и psi, можно сказать. Функции phi и psi. phi от x равно интегралу по y, f от x,
y, dy, и psi от y, извините, по x, f от x, y, dx принадлежат l1 на x и
l1 на y соответственно. То есть, они интегрируемые, тоже получаются эти функции интегрируемые. Там
у нас в тоннеле они были всего лишь измеримыми, а здесь они получаются основой измеримой, интеграл
от них конечный. И третье. Ну, осталось у меня это свойство. Вот, видите, вот это свойство. Я не
буду его переписывать. Выполнено три штрих из теоремы тоннеля. Так, ну, вот давайте мы это дело
докажем. Значит, в целом, что я хочу сказать? Общий комментарий. Можно, ну, только лучше не на
экзамене, конечно. Ну, можно доказывать так. Значит, смотрите, если функция f принадлежит l1,
следовательно, если мы ее представим в виде f плюс минус f минус, помните, это положительная
часть, это отрицательная часть, то функции f плюс и f минус, они имеют конечный интеграл. Они
тоже принадлежат l1 на x, на y. И их интеграл конечный. Вот. Ну, сейчас, смотрите, здесь мы
рассматриваем пока что только такую ситуацию, что функция принимает только вещественные
значения. То есть не из расширенной оси, а только вещественные. Но даже если бы f принимала
значения из r с чертвой, то тоже это все работает. И тоже проблемы нет, потому что только одно из
них может быть равно бесконечности. Ну, окей, давайте я напишу, что такое f плюс минус. f плюс
минус от x. Это минимум из нуля и кажется вот так, плюс минус f от x. Ну, извините,
я должен написать x, y, потому что у нас там побольше переменных. Вот. Так? Максимум? Максимум,
да, максимум, наверное. Максимум лучше. Действительно, минимум даже для f плюс не
подходит. Значит, максимум. Правильно. Так. Да, ну ладно, я должен что еще напомнить. Вот.
Когда функция принадлежит l1? Когда интеграл от f плюс и от f минус конечен, да? Вот. И это то
же самое, что интеграл от модуля f конечен, потому что у нас есть аддитивность интеграла. Значит,
модуль f это будет f плюс плюс f минус. Так, ну хорошо, это мы вроде обсудили. Так вот, значит,
как это можно доказать? Ну, в общем, для f плюс это все работает, потому что теорема тоннеля. Для f
минус это работает. Ну, а f это разность, значит, для нее тоже работает. Но надо все-таки проверить
аккуратно, да, что все действительно работает. Значит, давайте смотреть. Во-первых, давайте мы
соответствующие функции phi и psi, давайте мы будем обозначать phi плюс и phi минус. Давайте так,
phi плюс минус от x мы определим как интеграл по y f плюс минус от x y dy. Вот. Давайте мы такие
функции определим. И, ну, что мы можем сказать? По теореме тоннеля это хорошая функция, это измеримая
функция. По теореме тоннеля. У нас что получается? Интеграл от x на y модуль f d лямбда n плюс m. Это
что будет? Значит, это будет интеграл по x, интеграл по y модуль f от x y dy dx. Такая вот вещь, да.
Так. И вот это у меня сумма, да, значит, модуль f, f плюс, плюс, f минус. Поэтому здесь у меня такая
штука получается. Интеграл по x, интеграл по y, f плюс от x y плюс f минус от x y dy dx. Вот. Ну,
по теореме тоннеля мы знаем, что вот эта вот функция является измеримой как функция от y,
и эта функция измерима как функция от y. Все при фиксированном x. Значит, интеграл от суммы равен
сумме интегралов, да. Вот. Тогда получается, что я могу и так записать, что это интеграл по x от phi плюс,
плюс phi минус, да, dx. По условию вот эта величина конечная. Значит, это тоже конечное.
Значит, интегралы от phi плюс и phi минус конечные, да. Ну, по теореме тоннеля мы знаем,
что вот эти функции измеримы. Значит, интеграл от суммы равен сумме интегралов. Это интеграл по x,
phi плюс dx, плюс интеграл по x, phi минус dx. Это все конечное. Следовательно, интеграл по x,
phi плюс минус dx, конечный. Следовательно, почти всюду phi плюс и phi минус от x меньше
бесконечности. Почему вот этот интеграл конечный? Потому что вот этот интеграл равен вот этому,
а этот интеграл конечный по условию. Ну, можно было бы, на самом деле, я как-то немножко сложно
пошел. Значит, можно было бы проще сделать. Как проще сделать? Ну, вместо модуля надо было
просто взять f плюс или f минус и все. Видите, я что-то тут заговорился и пошел сложным путем.
Ну, вот давайте, ладно, я попробую исправиться сразу. Тут несложно это исправиться. Ну, так тоже
нормально. Просто, значит, здесь я пошел из того, что интеграл в модуле конечный, а это равносильно
тому, что каждый из этих интегралов конечный. Так, ну, хорошо, давайте так. Напишем интеграл от f плюс
минус. Вот такой вот интеграл. Здесь будет f плюс минус. Здесь останется f плюс минус.
Просто, да, не надо с аддитивностью тут будет заморачиваться. Сразу мы получаем, да, что. В общем,
вот, смотрите, я упростил. Применяем теорему тоннеля сначала к f плюс, потом к f минус.
Значит, получаем, что вот этот интеграл равен вот этому интегралу. Но по условию функция f
интегрируема, значит, вот этот интеграл, вот он у нас конечный. Значит, каждый из этих интегралов
тоже конечный. То есть вот это получается следствие, да. Так, ну так лучше? Понятнее? Хорошо, вот. Что
получается? Получается, что раз у нас вот этот вот интеграл конечный, то, как вы знаете, для почти
всех х из х фи плюс минус от х меньше бесконечности. Правильно? Причем, опять же, вот мы можем считать,
что для одних и тех же х, да, у нас и фи плюс от х меньше бесконечности, и фи минус от х меньше
бесконечности. То есть вот множество мер и нуль, где это может нарушаться, мы можем взять универсальным
для плюса и минуса. Потому что мера объединения двух множеств мер и нуль равна нулю. Вот. Ну и все.
Тогда что мы получаем? Тогда мы получаем, что f от х точка, вот если мы возьмем такой вот х,
для которого это выполнено, f от х точка будет равно f плюс от х точка минус f минус от х точка, да.
Вот. Значит, интеграл от этой функции конечен, интеграл от этой функции конечен, ну значит,
значит наша функция принадлежит l1, да. Так. Окей. Мы доказали пункт 1. Ну вот эту часть,
эта часть аналогично доказывается. Так. Есть какие-нибудь вопросы по этому доказательству?
Ну я думаю нет. Ну я извиняюсь, что, возможно, это вас немного вводит в тоску доказательство,
но тут с одной стороны все просто, с другой стороны много вот этих вот мелких деталей,
которые надо проговаривать. Вот. Так. Что нам дальше нам надо доказывать? Дальше нам надо
доказывать, что вот эти функции измеримы. Что они принадлежат l1, да. Но мы, в общем-то, уже доказали,
давайте попробую я еще раз объяснить, почему это так. Значит, вот теперь первый пункт доказали,
второй пункт. Ну вот phi от х, это получается интеграл по y, f от x, y, dy. И нам надо доказать,
что эта функция, как функция от x, принадлежит l1, да. Вот. Ну мы просто знаем, что phi плюс от x,
значит, ну как нам можно это дело исследовать, да. Значит, в это у нас получается интеграл по y,
от f плюс от x, y, минус f минус от x, y, dy, да. Вот такой вот интеграл у нас получается.
И поскольку мы с вами уже знаем, да, что функции f плюс и f минус принадлежат l1, phi плюс и phi минус,
да. Вот еще вот эти функции. Вот эти функции принадлежат l1 на x. Это мы знаем по теореме тоннеля.
Ну так, почему это следует из теоремы тоннеля? Давайте я напишу, значит, интеграл phi плюс,
ну, например, phi плюс, да, чтобы не загромождать. Интеграл phi плюс по x, dx. Это интеграл по x,
это интеграл по y, f плюс, dy, dx. И что нам говорит тоннель? Тоннель нам говорит,
что вот этот вот повторный интеграл, он равен кратному интегралу. Интеграл по x на y,
f плюс, d, значит, что там, d лямбда n плюс m, да. А это конечная величина, вот. Поэтому
интеграл этой штуки конечный. Вот. И единственный вопрос, какой остался, а почему эта функция
измерима? Ну, потому что если мы возьмем вот этот вот x, смотрите, вот здесь вот, да, возьмем такой
x, что у нас интеграл от этой функции конечный, интеграл от этой функции конечный. Для такого x,
ну, я извините, я не пишу, потому что тут, значит, если себе расписывать это, я сам запутаюсь,
наверное. Значит, если интеграл от этой функции конечный, интеграл от этой функции конечен,
то в силу адритивности интеграла f от x, y, dy, вот этот вот интеграл, он будет равен разности интегралов.
Вот. Значит, это работает. Это выполнено. Если оба интеграла в правой части конечны,
это выполнено, если оба интеграла в правой части конечны. Но я извиняюсь, что мелко написал. Вот. Ну,
это стандартное свойство интеграла или бега для интегрируемых функций. Помните, мы доказывали,
что если две функции интегрируемы, возможно, знакопеременные функции, то интеграл от суммы
равен сумме интегралов. Вот этим вот мы пользуемся. Вот. То есть вот такого-то есть. Значит, что получается,
какой сухой остаток? Вот это равенство, оно выполнено для почти всех x. Такое равенство выполнено для
почти всех x. Согласны? Вот. Ну что получается? Такое равенство выполнено для почти всех x. Ну и что
нам еще остается доказать? Такое равенство выполнено для почти всех x. А, ну да, значит,
вот осталось нам что понять. Значит, вот эта вот функция, значение которой в точке x равно вот
этому интегралу, она почти всюду совпадает с разностью двух функций, которые измеримы. Значит,
она измерима. Это раз. Это первый момент. Измеримая функция. Следовательно, phi измерима. Помните,
был такой трюк, что если измеримую функцию измерить на множестве меры 0, то измеримость не изменится.
У нас f измеримо, но, ну хорошо, да, можно, нет, смотрите, f-то измеримо, да, но что нам это дает?
Это нам дает измеримость сечений f. А здесь мы с вами говорим про измеримость функций,
которая точке x ставит в соответствии вот этот вот интеграл. И это некая новая вещь. То есть вот
этот вот интеграл, дело в чем? Дело в том, что вот этот интеграл, он просто равен разности вот этих
вот интегралов. Каждый из них это измеримая функция, значит, их разность тоже измеримая. Вот. Ну вот.
Так, окей. Значит, это мы обсудили. Это измеримая функция. Теперь что нам нужно доказать еще? Нам
нужно доказать еще, что это интегрируемая функция, то есть что интеграл от ее модуля конечный. Вот.
Ну, значит, интеграл от ее модуля будет равен сумме вот этих вот интегралов, да? Вот. Точнее,
интеграл от суммы. Вот. Давайте здесь я напишу. Интеграл от модуля phi. Или, знаете, как лучше так,
наверное, что интеграл от... Ну, у нас некая коллизия обозначений получается, да? Но, на самом деле,
это все равно правда. Значит, вот phi плюс. Вот. Положительная часть этой функции. Это что будет?
Но я утверждаю, что это будет вот этот вот интеграл. Раньше у нас это было, кажется,
обозначение, но теперь имеется в виду, что вот именно положительная часть этой функции,
это вот этот вот интеграл. f плюс x, y, dy. Так. Ну почему? Это понятно, да? Потому что это, значит,
число представлено в виде разности не отрицательного и в виде разности двух не отрицательных чисел.
Значит, вот его положительная часть это вот это, а отрицательная часть это вот это. Вот. Значит,
вот такая вот вещь. Мы знаем, что интеграл от phi плюс dx по тереме тоннеля. Это уже было написано,
я зря стер. Интеграл по y, f плюс от x, y, dy, dx. Конечная величина по тереме тоннеля.
Вот. Хорошо. Вот. Всё. Теперь у нас есть полная ясность. Значит, phi – это измеримая функция,
как разность двух измеримых функций. Ну, как функция, совпадающая почти всюду с разностью двух
измеримых функций, если быть точным. Почему конечная? Вот эта величина почему конечная?
Потому что я не туда стрелку поставил, да. Я тоже начинаю торопиться, да. Значит, интеграл от phi
плюс. Вот тоннели. По тоннели вот это получается. А почему это получается? Потому что вот этот
интеграл – это повторный интеграл, который по тереме тоннеля сводится к кратному, да.
Спасибо, что вы задали этот вопрос. Сейчас, я надеюсь, более ясно это всё станет. Вот. А вот
эта штука, давайте я так напишу, равно. А вот эта штука меньше бесконечности, но это уже,
наверное, ясно почему, да. Это просто по условию. Вот. В определении интегрируемости по лебегу нужно,
чтобы и у той, и у той был конечный интеграл. Не-не-не, смотрите. В определении интеграла,
чтобы посчитать интеграл, нужно было, чтобы один из них был конечный, да. Вот. Но в определении
интегрируемости функции нам нужно, чтобы оба были конечные. То есть вот функция интегрируемого по
лебегу тогда и только тогда, когда интеграл от ф плюс и интеграл от ф минус конечный. Но вы
можете проверить. Там так это было. Но тем не менее, определить интеграл лебега мы можем вообще для
любой функции. И более того, нам это на самом деле здесь нужно. Вот помните, мы странным образом
определили в плохих случаях интеграл от функции равным нулю, да. Зачем нам это было нужно? Это нам
было нужно для того, чтобы вот эта вещь была определена. Если бы мы этого не сделали, то эта
штука, вообще говоря, может оказаться неопределенной. Вот. Так, ну вот. Сейчас,
давайте все-таки докажем эту теорему, чтобы вот дальше можно было двигаться.
Ну потому что, вот она, есть разность двух величин. Хорошо, давайте вот эту вот назовем
а плюс, а эту назовем а минус. То есть, не, ну ладно, окей. Так. Извините, да. Значит давайте это
а, это b. Вот. Иначе масло масляное получается. А, b. Я ожидаю, что фи плюс равно а. Почему фи плюс равно а?
Так. Ладно, окей. Давайте сейчас сделаем перерыв, в общем. Давайте сейчас сделаем перерыв. Иначе, иначе, иначе
останетесь без перерыва. Давайте сделаем перерыв. Что я должен сначала сделать? Вначале я должен
исправить бак, который у меня нашел Алексей. Значит, в чем я вас пытался это здесь ввести в
заблуждение. Значит, смотрите, вот у нас есть два разных объекта. Есть фи плюс и фи минус,
которые определялись вот просто вот этой формулой. Вот фи плюс определялся вот так вот. А есть еще
положительная часть фи. Значит фи от х вот так вот. Плюс. Это получается максимум из нуля и фи от х.
Да. И они не обязательно совпадают. Да. То есть вот я как бы вас вводил в заблуждение тем, что я
сказал, что фи от х плюс равно фи плюс от х. Но это вообще говоря не всегда так. Почему? Потому
что может получиться, например, что вот это равно одному, это равно одному. Тогда их разность это ноль.
И тогда вот эта штука равна нулю. А эта штука равна одному. Да. Вот. Ну, вот такая вот может
получиться вещь. Вот. Но это не является проблемой. Почему? Потому что у нас в любом случае для вот
этого вот фи от х с плюсом, то есть для положительной части вот этого числа, справедливо что? Что она
меньше либо равна, чем вот эта вещь. Правильно? То есть вот эта штука у меня будет меньше либо равна,
чем вот этот вот интеграл. Ну просто потому что а минус b, вот если у меня есть два вещественных числа,
которые не отрицательные, то положительная часть их разности меньше либо равна, чем а. Такой очевидный
момент более-менее, да? Вот. Поэтому вот эта штука меньше либо равна, чем фи плюс от х. Вот. Поэтому
что получается? Следовательно, интеграл от фи от х плюс dx меньше либо равен, чем вот этот
интеграл. Вот этот интеграл меньше либо равен, чем вот этот интеграл. А этот интеграл мы с вами знаем,
что он конечный по тереме тоннели. И сухой остаток какой? У нас есть измеримая функция, у которой
интеграл от положительной части конечный. Ну а у отрицательной части аналогичный интеграл конечный.
Итак, фи измеримо. Интеграл от фи от х плюс-минус, вот я так буду писать, dx конечный. Следовательно,
фи принадлежит l1 на х. Второй пункт доказан, да? Вот. Ну сейчас, я, кажется, исправился в
максимальной строгости, да? Так. Второй пункт доказан. Остался третий пункт.
Так, третий пункт. В чем будет стоять? Третий пункт. Ну вот осталось нам вот эту формулу доказать,
да? Вот это равенство. Значит, интеграл по х на у f d лямбда. Что говорите? Ну, в тоннеле,
смотрите, это работает для неотрицательной функции. А мы теперь хотим доказать для произвольной
знакопеременной функции. Значит, поэтому что мы делаем? Мы вначале говорим, что это интеграл по
х умножить на у от f плюс d лямбда n плюс-m минус интеграл по х на у f минус d лямбда n плюс-m. Ну вот
так-то я могу сделать просто потому, что вот эта функция, это f плюс минус f минус, обе из них
интегрируемы, и мы можем воспользоваться аддитивностью интеграла Либега для знакопеременных
функций, да? Это вот просто аддитивность интеграла Либега для знакопеременных функций. Теперь
пользуемся тоннелями. Теперь вот тоннели. Интеграл по х, интеграл по у f плюс d лямбда n плюс-m. Извините,
здесь тоже, здесь dy, здесь dx. Минус интеграл по х, интеграл по у f минус dy dx. Что еще раз?
И теперь два раза пользуемся аддитивностью, да, правильно. Что мы с вами знаем, что вот эта
вот функция, которую мы обозначили phi плюс, она у нас интегрируемая, а это у нас функция,
которую мы обозначили phi минус, она у нас тоже интегрируемая. Значит, это равно интегралу по x
phi плюс минус phi минус dx. Вот, и последнее, что остается проверить, это расписать вот эту
внутреннюю штуку. Интеграл по х, так, извините, phi плюс от х минус phi минус от х, это интеграл
по у f плюс от x у dy минус интеграл по у f минус от x у dy. И здесь я могу написать, что если
х это хорошая х, то есть это то х, для которого вот эти функции, как функции от у интегрируемы.
Мы доказали же, да, что почти все х, они хорошие. В том смысле, что почти все х обладают этим
свойством. Поэтому, если х такое, что это выполнено, то я могу воспользоваться дитивностью
интеграла. Получается, это интеграл по у f плюс от x у минус f минус от x у dy. Вот, таким образом
получается, что для почти всех х вот эта штука равна вот этой штуке. Значит, интеграл от этой
штуки равен интеграл от вот этой штуки. Вот, и все. Тогда получается, что вот это вот равно, ну вот сюда,
давайте перейду, мне этого места должно хватить. Потому что надо просто написать, что раз, ну вы
помните, да, что если изменить функцию на множестве меры 0, то интеграл от нее не изменится. Поэтому
вот получается, что интеграл от этой функции будет равен интеграл от вот этой функции. Интеграл по
х, интеграл по у, f плюс от x у минус f минус от x у. Так, значит, здесь у меня должно быть dy и dx. Все.
Вот это вот равенство, значит, первое равенство из пункта три штрих мы доказали, второе равенство
аналогично. Вот, ура, теоремы Фубини доказаны. Ну, теперь еще одну теорему давайте докажем,
которая называется геометрический смысл интеграла Лебега. Так, принцип к Валере я как раз хотел не
стирать, значит, теоремы Фубини. Так, ну все, сейчас мы сейчас мы тогда придем к такой ситуации,
что я напишу теорему на четвертой доске и доказательства будет писать негде. Ну,
давайте я ее хотя бы напишу. А, вы хотите, чтобы я сюда переместился? Ну да. Ладно, ну,
наверное, я могу тоннели стереть, значит, в чем смысл? Пока я его не стер, я просто хочу еще
раз прокомментировать, значит, сухое остаток какое, что чем отличается Фубини от тоннели? Тем,
что в Фубини знакопеременные функции, но дополнительно требуется, что они интегрируемые,
а в тоннели знакопостоянные функции всего лишь измеримость требуется, а интеграл может быть
конечен. И поэтому возникает такая интересная штука, что теорема тоннели помогает применить
теорему Фубини. Как это работает? Вот как вы, допустим, хотите применить теорему Фубини? И как
проверить ее условия? Как проверить вот это условие? Ну, берем и хотим вот этот кратный интеграл
посчитать х на у модуль f d лямбда n плюс m. Мы хотим доказать, что он конечный. Как нам доказать,
что он конечный? Мы его сводим к повторному по теореме тоннеля. То есть мы вот эту равенство
записываем для модуля f. И здесь прикол в том, что нам не важно, конечный или не конечный интеграл,
это всегда работает для знакопостоянных функций. Если выяснилось, что вот такой вот интеграл
оказался конечным, например, или вот такой вот. В зависимости от ситуации бывает удобно одним
или другим способом это расписывать. То получается, что по теореме тоннеля этот интеграл конечный,
и тогда можно уже применять теорему Фубини. Вот такое вот замечание. Так, ну вот теперь я
могу стереть тоннели. Давайте те тоннели сотрем. И давайте мы докажем геометрический смысл определенного
интеграла.
Так, ну давайте напишем насчет теоремы. Такая будет геометрический смысл интеграла Лебега.
Вот, предположим, что на некотором множестве у нас задана неотрицательная функция. Ну,
какую версию вы хотите? Многомерную или одномерную? Одномерную. Ну хорошо, давайте
одномерную докажем. Значит, пусть на множестве E, лежащем в R, которая измерима, задана функция
F из E в ноль плюс бесконечность. Ну, в принципе, она может и бесконечность принимать. Ну давайте
для простоты вот такая вот конечная функция тоже измерима. Вот, и мы что с вами сделаем? Давайте мы
рассмотрим ее под график. Рассмотрим под график этой функции. Мы его обозначим буквой G. Значит,
что это будет такое? Это будет множество пар X, Y таких, что X принадлежит E, а Y зажато между
нулем и F от X. Значит, ноль меньше Y, меньше F от X. То есть картинка вот такая получается. Здесь
вот есть какое-то множество E. Ну для простоты это промежуток, хотя в принципе любое измеримое
подойдет. Так, это Y. Вот есть какая-то функция. Y равно F от X. Вот, и G это под график функции F.
Вот, тогда что получается? Тогда получается, что, во-первых, это множество оказывается измеримым
полибегу на плоскости. Тогда G измерима. И вот такие вот интересные равенства выполнены. Значит,
выполнены такие равенства, что мера, ну, во-первых, давайте я интеграл напишу. Интеграл по E. F от X dx
равен интегралу, ну, с одной стороны это равно мере множества G на плоскости, а с другой стороны
это равно интегралу от 0 до плюс бесконечности. Одномерных мер множеств точек, где функция больше
чем T. Вот такое вот равенство. Такие два равенства имеют место. Ну, самое главное как бы вот это вот
равенство, что в чем стоит геометрический смысл интеграла либега? Что интеграл либега это площадь
под графиком? В том смысле, что под площадью понимается мера либега под графика? Так, хорошо,
давайте будем это дело доказывать. Ну, во-первых, мы не предполагаем, что интеграл римного существует,
просто измеримая функция. Во-вторых, значит, мы на самом деле сейчас это очень просто получим как
следствие вот этой теоремы. Единственное, что ее нужно будет применить к множеству G. А для этого надо
сначала доказать, что G измеримы. Поэтому вот это тоже важная часть этой теоремы, что G измеримое
множество и вот это равенство выполнено. Так, ну давайте доказывать. Значит, какая будет идея
доказательства измеримости множества G? Ну, чем мы будем пользоваться? На прошлой лекции мы доказали,
что декартовое произведение двух измеримых множество измеримое. Поэтому идея такая,
что мы будем представлять вот это множество G как какое-то счетное объединение декартовых
произведений множества. Вот такая вот идея.
Ну, начнем мы со следующего. Заметим, что если функция
f это простая измеримая, то множество G измеримо. Правильно? Вот как в этом убедиться? Ну, если она
простая измеримая, то она такой вид имеет. f от x это получается сумма по i от одного до какого-нибудь
там п допустим, альфа и т индикатор е итого, где е разбивается на е итое и все они измеримые.
Ну и что тогда с собой представляет под график нашей функции? Давайте представим себе, что тут у нас
три значения каких-нибудь в этой функции. То есть вот это вот е1, это альфа 1, это вот е2,
это вот альфа 2 и вот еще у нас есть допустим е3 и это соответственно значение альфа 3. Вот,
как мне тогда записать под график этой функции? Ну, объединение получается. Вот этот прямоугольник
плюс вот этот, плюс вот этот. Тогда g равно, причем даже они будут попарно не пересекаться,
да? Объединение по i от одного до p е ит, умножить на ноль альфа ит. Правильно? Ну и как мы знаем,
дикарта произведения измеримых измерима. Дикарта произведения измеримых измерима,
ну и конечное объединение измеримых тоже измерима, следовательно же измеримых.
Вот так. Ну вот, хорошо, значит, если f простая измеримая, то же измерима. А как нам в общем
случае быть? Ну, снова мы приближаем произвольную измеримую функцию простой измеримой. В общем
случае пусть s, n, t сходятся снизу к функции f, где s, n простая измеримая. Давайте я s,
k напишу. Там было s, k, t уже. s, k, t простая измеримая. И s, k, t сходятся снизу к f при k
стремящемся к бесконечности. Ну, я напомню, да, это означает, что ноль меньше либо равно s, k,
меньше либо равно s, k плюс 1 меньше либо равно f. s, k, t сходятся к f. Так. Такие функции существуют,
у нас была соответствующая теория. И как тогда связан график, под график f с под графиками
s-катах? Ну да, вот если точка, если x принадлежит под графику f, вот я так буду обзначать,
под график f, то у нас что получается? У нас получается, что ноль меньше, ну вообще-то я плохо
написал, да, у нас пара должна быть, да, x, y. Если x, y принадлежит графику f, то x принадлежит
e, и ноль меньше, чем y, меньше, чем f от x. Следовательно, при достаточно больших k
у нас получится ноль меньше y, меньше s, k от x. Следовательно, x, y принадлежит графику
s-катам, да. А с другой стороны понятно, что, ну вот сейчас давайте сначала с этим разберемся.
Это что означает? Это означает, что g, f лежит в объединении g, s-катах, да. Следовательно,
g, f лежит в объединении k до бесконечности g, s-кат. Ноль меньше, строго? Вот здесь вот?
Вот здесь? Ну это определение, вот оно. Где равно? Сейчас еще раз. Где g, f? Нет. Сейчас.
g, f, да, так. g, f. Вот это вот равно? Ну я хочу доказать, но пока что просто из того, что я написал,
у нас такое вложение, да, есть. То есть если точка попала сюда, то она для некоторого k попадает
в g, s-каты. Ну, стало быть, если точка попала сюда, то она принадлежит объединению, да, вот. Все-все-все
логично. Но с другой стороны понятно и в другую сторону, да, что если точка x, y, я просто хочу
здесь это написать. Если x, y принадлежит g, s-кат, то 0 меньше y меньше s-k от x меньше либо равно f от x,
да. Ну, стало быть, x, y принадлежит g, f. Поэтому вы правы, что g, s-ката лежит в g, f и тогда объединение,
пока нода бесконечности g, s-ката лежит в g, f. И вот в силу вот этих вот двух вложений, 1 и 2, из 1 и 2,
следует, что g это объединение, пока нода бесконечности g, s-ката, в силу доказанного
выше каждое из них измеримо, следовательно, g измеримо. Вот, то есть вы правы, да, я просто
хотел чуть-чуть подробнее написать. Так, ну вот, измеримость g доказана, теперь мы можем к g применить
принцип кавольере, да, по принципу кавольере. По принципу кавольере, что у нас получается,
ну там мне это вот надо будет стереть. Я сейчас напишу вывод принципа кавольере,
напишу такое сечение и потом сотру ту доску. Значит, мера множества g. Это что такое? Это
получается, с одной стороны, это интеграл по множеству x, да, ну вот, так, получится g,
x dx, а с другой стороны это интеграл, ну по всей веществной прямой, да, вот так вот написано.
Так что g, g y dy, где g x это множество тех y, пара x y принадлежит g, а g y
это те x принадлежащие r, для которых пара x y принадлежит g, вот так. Что, что говорите?
Ну да, да, да, конечно, да, лямбда, да, да, да, иначе это как-то слишком, слишком что-то
такое странное получится, неопределенное. И меры здесь одномерные везде, одномерная мера
Ребега. Вот, ну теперь осталось понять, а что из себя представляет, например, g x, да? g x это те y,
для которых g x принадлежит g. Ну что это получается? Это получается, значит, при каких y вот эта точка
принадлежит g? Ну когда y от 0 до f от x, правильно? То есть это получается, ну в точности 0 f от x, да,
0 f от x. Тогда мера g x чему равна? Равна f от x. Ну, строго говоря, у нас получается так, значит,
это вот если x попало в e и пустое множество, если x не принадлежит e. Поэтому, если быть более
точным, то получается так, это получается f от x, если x принадлежит e и 0 иначе, да? Поэтому вот этот
вот первый интеграл, он в точности равен интегралу от f по множеству e, да, получается. Вот это вот,
давайте я напишу, что вот этот тут интеграл, он получается равен интегралу, давайте я так напишу,
равно интегралу по множеству e f от x dx. Так, с этим понятно. А второе множество, что из себя представляет,
значит, как, что из себя представляет множество тех x, где x и y принадлежит g? То есть вот когда у
меня y зафиксировали, когда x попадет в множество g. Ну, если f от x больше, чем y, да? То есть получается,
что это в точности множества, где f больше, чем y. Вот, поэтому второй интеграл у нас тоже получается
то, что надо. Получается мера множества, где f больше y. Ну, имеется в виду мера множества тех
точек из множества e, где f больше, чем y. Вот, доказали, да? Даже можно не стирать принцип к вольере.
Хотел я его стереть вначале, а вот нам хватило места. Так, ну, есть какие-нибудь вопросы? Ну,
давайте мы тогда как сделаем? У нас есть два варианта. Мы сегодня можем рекордно рано закончить,
либо немножко поговорить про какие-то вспомогательные вещи для следующего раза.
Следующий раз мы должны обсуждать самую важную, ну, одну из самых важных тирем этого курса. Тиремму
замене переменной в кратном интеграле. Ну, что, значит, рекордно рано закончим? Не, ну ладно,
хорошо. Я рад, что мы можем немножко пройти вперед. Значит, да, давайте я все-все сотру. Так, значит...
Многомерный случай. Вот, спасибо, что напомнили. Здесь мы такой простенький случай разобрали,
и на экзамене его достаточно, когда двухмерный. Но на самом деле многомерный не сложнее. Общий
случай такой. Если E лежит в Rn, то все то же самое. Единственное в чем разница? Значит, ну,
а вот функция такая же. Значит, единственная разница в чем, что здесь уже у меня Rn, здесь R, вот,
и здесь будет мера n плюс 1-мерная, а здесь будет λn. Вот, и еще одно такое интересное замечание,
что на самом деле мы можем что сделать. Значит, ну, вот, во-первых, так, давайте. Я думаю, вы видите,
что доказательство вообще не меняется никак. Видите, что не меняется доказательство в общем
случае. То есть это тоже как бы важно, чтобы площадь, у нас это будет уже объем, да, объем
какой-то там под поверхностью, он равен интегралу от функции. Вот, это первая вещь. Вторая вещь,
что, ну, в принципе, можно, например, теоремы тоннеля получить как следствие вот этого. Тоже
упражнение, вы можете теоремы тоннеля получить как следствие этой вещи. Вот, ну, если что,
например, в учебнике Бесова, который выложен на сайте кафедры, там как раз такое доказательство.
Ну, смотрите, пара x, y принадлежит g, когда x принадлежит e и f от x больше чем y. Вот,
поэтому больше. Ну, то есть, если мы x зафиксируем, то когда, когда, точнее, так,
если y зафиксируем, когда x принадлежит, когда пара x, y принадлежит g, да, f от x больше чем y.
Ну вот. Все, да, то есть вот два замечания, что это у нас обобщается на случай произвольной
размерности и что можно с помощью этой теоремы доказать теоремы тоннеля. Вот, хорошо. Теперь
мы стираем и, ну, в качестве заминки мы сейчас немножко про нормы поговорим,
потому что в следующий раз нам это будет полезно.
Так, теперь
давайте мы это назовем, что, назовем векторные и матричные нормы. Немножко про них надо поговорить.
Так.
Так, насчет, что про них я успею рассказать. Ну, давайте так, да, вот, немного я хотел рассказать.
Ну, давайте назовем это некоторое свойство векторов и матриц. Так, ну, для любого вектора мы
с вами договорились под модулем понимать его еклидовую длину. Модуль x это корень из суммы по i
от 1 до n модуль x ito в квадрате. Ну, можно было просто x ito в квадрате написать. Значит,
здесь уже модуль понимается как число, а здесь модуль для вектора мы определяем в таком формате.
Вот. Значит, а еще, ну, смысл в чем, да, значит, на вещественной прямой у нас есть модуль числа,
удобная вещь, и вот аналогом модуля вещественного числа для векторов является вот эта вот норма,
это еклидовая норма. А определялись ли где-нибудь у вас нормы матриц уже какие-нибудь? Налинали нормы,
вот. Ну, нам, значит, нам что нужно будет? Нам, в принципе, с точки зрения мотона нам какие-то
сильно продвинутые нормы будут неважны, и нам вообще не очень важно, какую норму мы используем,
потому что все нормы на конечномерных пространствах эквалентны. Вот. А нам норма будет
важна, как правило, в смысле сходимости. Но, тем не менее, давайте мы зафиксируем норму,
с которой мы будем работать. Вот такая норма называется, значит, такая норма называется
еклидовой нормой матрицы. Ну, также есть еще другие названия, она называется фрабениусовой
нормой или нормой Гильберта Шмидта. Шмидта, да. Вот. Вот, ну да, фамилия совпадает, совпадение
фамилии случайно. Евклидова, Евклидова норма матрицы. Вот. Значит, что про них нужно нам знать?
Значит, давайте напишем сразу две леммы. Ну, первая лемма такая. Лемма 1. Для любого,
любой матрицы A из R, M на N, любого вектора X из R, N имеет место такая оценка, что норма,
евклидова норма действия A на X меньше либо она, чем норма A на норму X. Вот. Так, значит,
я забыл написать, что еще это фрабениусова норма, да. Так, я вот все названия написал,
что это также называется фрабениусова норма или норма Гильберта Шмидта, вот эта вот конструкция.
Вот. И вот что про нее можно сказать? Ну, вот прямое преимущество такой нормы, там, в принципе,
еще и другие есть нормы, и они вот в вычислительной математике используются, в вычислительной линейной
алгебре, но нам пока вот такая вот будет проще всего, удобнее всего норма, сразу мы получаем такое
неравенство, да, что A плюс B меньше либо равно нормы A плюс нормы B, потому что, как видите,
это норма и то же самое, что если все элементы матрицы записать в такой столбец длины M на M,
да, и это будет просто евклидова норма вектора. Поэтому мы бесплатно получаем неравенство треугольника.
Для других матричных норм там надо доказывать, что оно есть. Вот. Ну, а первая лемма такая, что вот
такое неравенство у нас выполнено для всех матриц размера M на N и всех векторов из Rn. Как это
доказать? Значит, ну, мы посчитаем просто i-то элемент этого произведения. Это сумма по j.
Ну, я не буду писать пределы. Сейчас напишу, а дальше, наверное, не буду. По j от 1 до N, да.
A i jt, x jt. Вот. И тогда сумма по i от 1 до M A x i t в квадрате. Что про это можно будет сказать? Значит,
это будет в силу неравенства Кашибуниковского. Вот это будет меньше либо равно, чем сумма по j
от 1 до N A i t jt в квадрат. Корень. Да. Умножить на корень суммы по j от 1 до N x jt в квадрат.
Правильно? То есть вот просто в силу неравенства Кашибуниковского такое неравенство есть. Это
у меня норма x. Норма x. Так вот мы это обозначаем, да. Поэтому вот эта сумма,
она будет меньше либо равно, чем сумма по i от 1 до M. От чего, да? От вот этого дела в квадрате.
Значит, сумма по j от 1 до N A i t jt в квадрат умножить на модуль x в квадрат. Ну,
а если я возьму корень, то здесь тоже корень получится. Ну, и x вынесет за скобку. Ну,
и получится норма A умножить на модуль x. Так, окей. Лемму 1 доказали. Вот. И вторая лемма,
которая нам понадобится, это вот такая вот вещь. Какой-то вопрос? Вот. Вторая вещь такая, значит,
лемма 2. Ну, для простоты, пусть у нас есть непрерывная вектор функции, мы возвращаемся к
вектор функции постепенно. Пусть f A, B в R, N непрерывно. Хотя, на самом деле, можно обобщить это на
другие вектор функции, например, на интегрируемые. Тогда, вот смотрите, если я проинтегрирую f A,
t dt, надо еще понять, в каком смысле мы это понимаем, то евклидовая норма вот этого вектора будет
меньше либо равна, чем интеграл от A до B, модуль f от t dt. Вот. Здесь я должен оговорить, что мы
понимаем под вот этим вот. Значит, здесь интеграл от A до B, f от t dt, понимается в следующем смысле.
Это просто вектор, у которого i t компонента, i t компонента этого вектора, это интеграл от A до B,
от i t компонента f. То есть, вот просто по определению. Это удобно тем, что если мы умеем считать интеграл
от компонента, то мы автоматом умеем считать интеграл от вектор функции. Ну вот сейчас мы это
докажем, это короткое доказательство, и на этом давайте, наверное, завершим. Значит, давайте мы
обозначим вот этот вектор, норму которого мы хотим оценить через ню. Ню это у нас будет интеграл
от A до B, f от t dt. Вот. Да, здесь интеграл в смысле римана понимается, но можно и в смысле
либега понимать. Они же совпадают. Здесь все хорошо, здесь непрерывная функция, она интегрирована по риману,
значит, в смысле либега тоже интеграл можно понимать. Так, ну вот, и я хочу оценить модуль ню. Для этого
давайте запишем, что такое модуль ню в квадрате. Это скалярное произведение ню на ню. Это скалярное
произведение f от t dt на ню. И вот теперь такой красивый трюк. Я ню заношу, скалярное произведение
я заношу под знак интеграла. Интеграл от A до B f от t ню dt. Почему так можно сделать?
Ну, возможно, мы можем модуль ню вынести по сути скалярного произведения в интеграл, а там остается единичный направляющий вектор.
Ну, почему единичный? Ну, останется хоть направляющий вектор, ну и что?
Просто мы можем скалярно разводить топ. Да, просто по базе раскладываем и все, да. То есть вот эта штука,
это что такое? Это сумма i t компонента этого интеграла на i t компонент ню, правильно? Ну, i t компонент
этого это в точности по определению вот эта штуковина. Поэтому получается, что это просто там
сумма по i интеграла от A до B f i t dt на ню i t. И адитивность интеграла работает, да. То есть,
в принципе, ну, ничего такого противоестественно здесь нету. Вот, а теперь, а теперь, как бы вот когда у
меня под интегралом есть скалярное произведение, к скалярному произведению соблазнительно применить
неравенство кого? Коши Буниковского, да. Вот, коши, он вернулся. Так, значит, меньше либо равно,
чем модуль f от t на модуль ню dt. Модуль ню не зависит от интеграла, поэтому получается модуль
ню интеграла от A до B, модуль f от t dt. Ну и все, на ню сокращаем, да, и получаем требуемое неравенство.
Вот. Ну, да, значит, на этом давайте закончим, да. Ну, давайте закончим. В следующий раз мы вот этим
воспользуемся. Ну, три доски сэкономили в следующий раз. Хорошо. Спасибо.
