Вот с них мы начинаем. Давайте начнем с мер Либега, ну вначале давайте так,
что из себя представляет мера, что мы хотим обсуждать. Теория меры, она там,
она используется во многих областях, не только в моданализе, в теории вероятностей, значит,
она используется в физике. И первый пример меры, который нам хорошо известен, это длина. Что из
себя представляет длина? Какого типа это объект? Ну вот длина, мы ее можем рассматривать как функцию
вида mu из f в ноль плюс бесконечность. Плюс бесконечность, в принципе, она тоже может
принимать. Где f лежит в 2 в степени r, это некоторое семейство под множество веществ на прямой.
Некоторое семейство под множество вверх. Ну я напоминаю, что через 2 в степени r мы
обозначаем множество всех под множество, ну вот я даже так напишу, 2 в степени x это множество
всех под множество, множество x. Просто на всякий случай, чтобы не было вопросов. Так, значит,
вот и кого нам естественно взять в качестве f? Где у нас точно длина определена? У кого мы точно
умеем находить длину? У отрезков всяких, ну у интервалов тоже и у полуинтервалов тоже. Короче
говоря, гарантированно длина определена на множестве всех промежутков, ну или даже уточним
конечных. Давайте так вот, пусть у нас тетта, такая вот, большая тетта, заглавная буква тетта,
это множество, множество всех конечных, конечных имеется в виду ограниченных промежутков,
и лежащих вверх. Вот, и мы возьмем, значит, вот сейчас мы будем считать некоторое время,
что f это тетта. Значит, пока что будем считать, что f это тетта. Ну, в частности, у нас длина
какого-нибудь полуинтервала, это b-а. Вот, и давайте мы сразу начнем, ну вот казалось бы,
что можно нового сказать про эту функцию, интервалы, мы умеем находить длины, что можно
нового раскопать. Вот сейчас наша задача раскопать какие-то новые свойства этой функции, которые до
сих пор, ну по крайней мере, я так надеюсь, что вам были неизвестны. Ну, начнем, наверное,
с каких-то известных свойств. Значит, утверждение 1. Вот, ну давайте мы предположим, что есть у нас
некий промежуток, и он покрыт промежутками, ну, какими-то аиты, какие-то аиты промежутки,
значит, где n принадлежит n, и только давайте мы, значит, я пока так вот написал, извиняюсь,
мне больше нравится здесь писать букву f, потому что тогда это будет, ну, можно вообще на общий
случай. Так, значит, то есть мы, смотрите, я буду писать букву f, но мы пока что везде будем читать,
что f это семейство всех конечных промежутков. Так вот, значит, предположим, у нас есть некий
конечный промежуток, который покрыт конечным набором других каких-то конечных промежутков,
а это принадлежит f любого i, принадлежащего от 1 до n. Вот, тогда
мера этого промежутка меньше либо равна, чем сумма по i от 1 до n мер аитых. Давайте назовем это 1.
Вот. Ну, как вот такое свойство? Оно кажется чем-то новым, неочевидным? Не кажется. Ну, и хорошо,
я как раз на это надеялся, что, ну, как-то доказать, кстати говоря, можете пока подумать. Вот, но это
свойство, оно все-таки нам известно. Вот. Значит, ну, давайте еще одно свойство напишем тоже,
я спрошу вас, значит, насколько оно хорошо известно. Теперь предположим, что...
Значит, предположим теперь, что наш вот этот вот промежуток А оказался не просто покрыт,
а что он в точности равен объединению промежутков аиты и что они попарно не пересекаются. Вот. Что
тогда можно сказать про его длину? Вот, как мы можем? Равна сумме длин просто, да. Это будет
сумма по i от 1 до n мер аитово. Это два. Вот. Значит, ну, теперь, естественно, нам что-то сказать
про доказательства. Ну, вообще, вот это свойство даже проще, чем вот это свойство, да. Вот. Ну,
как его доказать? Например, вот это вот, как доказать? Как, как? Просто расписать. Ну,
это какое-то такое неявное доказательство. Вот. Ну, как еще раз? Через гипер. Не, подождите,
мы на прямой живем. Я специально начал с прямой, чтобы всем было проще. Не, не, не, не. Это,
ну, вообще, это надо доказывать. Есть какой-то один промежуток и он равен объединению двух
других промежутков. Значит, да, его длина. Ну, по индукции, да. Да, да, да. Естественнее всего это
доказывать по индукции, да. И чем здесь удобно по индукции? Мы всегда, вот за счет того, что их
конечное число этих промежутков, мы всегда можем там выбрать из них самый левый, да. Вот. Значит, да,
остальные должны тоже давать там некий промежуток. Вот. Ну, в общем, доказывается это дело по индукции,
но я рекомендую на самом деле, хоть это и просто, все-таки это доказать. Значит, это доказывается по индукции,
по Н, по упражнениям. Вот. Ну, вот советую это сделать все-таки. Ну, если мы сейчас начнем
доказывать, надо доказывать очень там аккуратно и тщательно, и на это уйдет много времени просто,
на формализацию этого дела. Вот. Поэтому, ну, советую доказать. Значит, и теперь мы можем дать два
определения. Вот свойства 1. Называется конечной субаддитивностью. Вот. Свойства 2.
Называется конечной, конечной аддитивностью. Значит, смотрите, вот это вот называется субаддитивность,
субаддитивность, а это называется просто аддитивность. Конечная, потому что здесь
осматриваются вот эти вот конечные покрытия и конечное объединение. Вот. Кстати говоря, еще такое
вот замечание, что если множество А и В не пересекаются, то вместо А, объединенного с В, пишут
вот такую квадратную скобку. Ну, это просто вот удобнее, как прямая сумма в линии на алгебре,
так вот, из этой серии обозначения. Вот. Ну и, соответственно, если у нас АИТ не пересекается с
В, не пересекается с АИТОМ, АЖИТОМ при И неравном Ж, то объединение по И АИТОХ обозначают как объединение
с квадратной скобкой. Вот. Ну, это я просто хотел бы подчеркнуть, что вот такая скобка обозначает
объединение попарно непересекающихся множеств. И вот в рамках этого обозначения конечную
адитивность удобно написать так, что мера от объединения по И 1 до N АИТОВ равна сумме по И
1 до N мер АИТОВ. Вот. Ну, это вот хорошо. Значит, это мы в эти свойства верим. Я надеюсь, что все-таки,
так сказать, скурпулезные студенты в качестве упражнения это дело докажут аккуратно. То есть,
то, что это просто, это не означает, что это не надо доказывать. Вот. Так. И теперь вот еще такое
свойство. Значит, давайте вопрос такой. А если заменить здесь конечное покрытие на счетное
покрытие, будет ли это свойство сохраняться? Вот. Оказывается, что да. И вот это уже нечто новое,
что мы сейчас докажем. Утверждение два. Пусть у нас то же самое. Есть какой-то промежуток,
и он покрыт промежутками АИТОВ, где для любого И принадлежащего N АИТОВ принадлежит F. Тогда
мера А меньше либо равна, чем сумма по И одного до бесконечности мер АИТОВ. Это вот мы будем
называть свойством один штрих. Так. И оказывается, еще вот это свойство тоже обобщается волшебным
способом. Значит, если кроме того, А это объединение по И одного до бесконечности
АИТОВ, то мера А равна сумме по И одного до бесконечности мер АИТОВ. Вот. Это вот будет
свойство два штрих. Так. Ну и теперь мы можем, перед тем как начать доказывать, надо эти
свойства как-то назвать. Это вот удобно будет пользоваться терминологией. Так. Значит, пока это
я не буду стирать. Вот. Ну по аналогии эти свойства называются, соответственно,
счетной субадитивностью и счетной аддитивностью. Вот. Один штрих называется
счетный субаддитивностью. А два штрих называются счетной аддитивностью.
Вот. Теперь давайте будем доказывать это утверждение. И начнем мы с того,
что докажем счетную субаддитивность. Ну потому что здесь неравенство, да. И вот
неравенство как бы интуитивно кажется, что проще, да. Ну не всегда, конечно, но неравенство, наверное,
проще доказать, чем равенство. Поэтому мы начинаем с субаддитивности. Вот. И, значит, чем мы
воспользуемся? Мы воспользуемся Лему и Гейни Борреля. Вот. В прошлом семестре она, может быть,
нам была не очень жизненно необходима, а вот здесь-то она прям очень удобна. Вот. Кто помнит, в чем у
нас стоит Лему и Гейни Борреля? Открыто покрытие можно выделить конечное подпокрытие. А кого?
Из любых... Компакта. Компакта. Вот. Да-да-да. Да. Вот это вот существенная вещь, да, что из любого
открытого покрытия компакта. Можно выделить конечное подпокрытие. Вот. Значит, но вот... И что нас
наводит на мысль, что надо этой Леммой воспользоваться? Вот у нас как раз есть покрытие множества А, да.
Но в чем проблема? Нам нужно открытое покрытие и нам нужно открытое покрытие компакта. Это
не обязательно компакт, а эти не обязательно открытые. Вот. Поэтому идея, на самом деле, очень
простая. Мы вот это вот, значит, немножечко пошевелим, чтобы превратить его в компакт,
так чтобы его мера мало изменилась. А этих, значит, а этих немножко пошевелим, чтобы они стали открытыми.
И их меры мало изменились. Вот. Поэтому мы сделаем следующую вещь. Значит, вот давайте я нарисую
картинку. Ну, чтобы не рисовать все множества на одной оси, я сделаю так. Вот. Допустим, А у нас это
был, ну, допустим, какой-нибудь вот такого промежуток, да. Вот. Сейчас есть А1, А2 и так далее. Я буду рисовать...
Для одномерного делаем случай, для простоты, в инмерном абсолютно аналогично все. Просто там
рисунок будет сложнее мне рисовать. Вот. Но кажется абсолютно идентично. Да, мы еще не вели инмерного, да.
Но это вот, ну, я сегодня хотел ограничиться одномерным случаем, чтобы вот его все-таки по возможности
дальше зайти. Значит, А3. Так, значит, вот, допустим, А1 это у меня какой-нибудь вот такой вот отрезок.
А2, допустим, это какой-то полуинтервал. Вот. А3 это может быть что-нибудь вот такое. Ну и так далее. То есть вот
представьте себе, да, что если это все дело спроецировать на вот эту первую ось, то их объединение
должно покрывать множество А. Но за счет того, что их счетное множество вот этих вот промежутков,
мы не можем надеяться, что они там как-то упорядочены, да, справа налево. Я вот поэтому специально так
нарисовал. Вот. Теперь вот цветного мела здесь, к сожалению, нет. Надо было его где-то все-таки
раздобыть. А, вот. Тут есть желтый мел. Отличный. Доказательства относятся к утверждению два. И
сейчас мы вот эту штуку заказываем. Вот. Ну, смотрите. Как мне превратить промежуток А в компакт? Замкнуть,
но тогда не факт, что вот эти вот его будут покрывать. Вот. Надо внутрь, да, концы немножко
сдвинуть. Вот. Мы немножко сдвинем концы вовнутрь и получим замкнутый отрезок. Замкнутый отрезок
это компакт. Вот. Значит, мне хочется, чтобы вы поверили. Ну, по крайней мере, значит, моя задача вас
убедить, да, что, значит, существует отрезок. Перед тем, как говорить про существует отрезок,
давайте так. Пусть епсилон больше нуля, да. Мотан, значит, в мотане многие начинаются словами пусть
епсилон больше нуля. Значит, вот зафиксировали епсилон больше нуля. Тогда существует отрезок
А с волной, лежащий в А. Такое, что, что мера А с волной, значит, как она будет? Она должна
быть сколько угодно близка. Вот. Ну, понятно, что мера А с волной, она меньше, чем мера А. Меньше ли
бровна, да. Но я хочу, чтобы она была не сильно меньше, чем мера А. Поэтому нужно, чтобы было
вот так вот. Мера А с волной больше, чем мера А минус епсилон. То есть, вот. Чуть-чуть, чуть-чуть
подвинули концы, да. Ну, оба на епсилон пополам, например. Нет, ну если оба на епсилон пополам,
то. Не, не, мы говорили про конечные промежутки. Значит, ну вот, вот, вот, вот, видите. Значит,
это было для примера. Ну понятно, что могут быть вот такие вот ситуации, да. Ну да, да, да, да,
можно так, да. Да, ну это общее определение, да. Мю от и, это супремум и минус инфеум. Ну,
я думаю, что все знают, чему равна длина конечного промежутка, независимо от того,
как мы ее будем, значит, записывать. Вот. Ну, короче говоря, очевидно, что если мы немного
подвинем концы отрезка, то длина его изменится незначительно, да. И вот для любого епсилона больше
нуля мы можем столь мало подвинуть концы, что вот этот отрезок, который будет лежать внутри,
имеет длину, которая больше, чем длина исходного отре, длина исходного промежутка минус епсилон.
Вот. Ну как, это, я думаю, понятно, да. Вот. Значит, а теперь давайте мы возьмем какое-то
епсилон ит. Эпсилон ит больше нуля. И для любого i принадлежащего n существует открытый интервал.
Аит. Давайте мы их с крышкой будем называть. Значит, вот. Аит с крышкой, который включает в себя
аит. Вот. Такое, что, что мера аитова с крышкой, значит, раз мы интервал увеличиваем, его длина,
естественно, увеличивается, да. Но понятно, что чем меньше мы двигаем концы, тем меньше она
увеличивается. Ну и в конечном счете мы всегда можем подвинуть концы столь мало, что вот эта мера
аитова с крышкой будет меньше, чем мера аитова плюс епсилон ит. Значит, на картинке это выглядит
следующим образом. То есть, я вот этот вот раздул до некого такого интервала, этот я раздул чуть
поменьше, этот я раздул еще меньше, ну и так далее. Значит, это вот у меня получается а1 с крышкой,
это а2 с крышкой, это а3 с крышкой, ну и так далее. Вот. Тогда что мы можем заметить? Вот вопрос такой,
а будут ли вот эти вот новые интервалы а1 с крышкой, а2 с крышкой, а3 с крышкой покрывать
отрезок а2 с волной?
Ну да, именно так. Вот. Ну в принципе, для конечного работает, да, и тогда получается,
что мы случай счетного сводим к конечному. Сейчас я сотру.
Ну да, да, можно соптимизировать, но мы же не знаем, сколько их, то есть в некотором смысле я
пытаюсь исходить из худшего случая, который может быть. А в лучшем случае они все оказались открытыми.
Что еще раз? Вы имеете в виду, не-не-не, ну у меня изначально а это промежуток, я это
существенно здесь использую. То есть вот пока что мы рассматриваем только промежутки. Вот. То есть
а с волной это всегда ровно один отрезок. Вот. Ну действительно, значит у нас что получается?
А с волной лежит в А, А лежит в объединении по И одного до бесконечности аитых. Каждая аита лежит в
аитом с крышкой, поэтому это лежит в объединении по И одного до бесконечности аита с крышкой.
Следовательно, аит с крышкой по И, но до бесконечности, это открытое покрытие
компакта а с волной. По Леме-гене Борреля. Существует конечная, значит смотрите,
тут такая логика. Мы можем выделить из этого, ну вообще говоря, счетного покрытия,
какой-то конечный какой-то набор, который покрывает А. Значит среди этого конечного набора я могу
выбрать максимальный индекс какой-то. И поэтому получается, что существует некая М, принадлежащая
Н такое, что А с волной лежит в объединении по И одного до М, аит с крышкой. То есть здесь я просто
хочу сказать, что вообще говоря, Лемма-гене Борреля дает какие-то там АИ1 и так далее АИКТ. То есть
у них не обязательно будут индексы идти подряд. Ну для простоты мы всегда можем выбрать максимальный
из них. И в общем-то такое объединение покрывает А с волной. Тогда в силу того утверждения,
которое я по традиции стер, первое утверждение, которое домашнее задание доказать по индукциям.
Вот. По утверждению 1, мера А с волной меньше либо равна, чем сумма по И одного до М,
мер Аитых с крышкой. Вот. Так, теперь давайте сразу мы воспользуемся вот этим вот неравенством.
Мера Аитого с крышкой, она у нас будет меньше либо равна, у нас меньше, чем мера Аитого плюс
Эпсилон. Поэтому это меньше, чем сумма по И одного до М, мер Аитых плюс Эпсилон ИТ. Вот такая вот сумма.
Вот. И естественно это все будет меньше либо равно, чем сумма по И одного до бесконечности,
мер Аитых плюс сумма по И одного до бесконечности, Эпсилон ИТ. Вот. Вот такая у нас получилась штука.
Значит, теперь как соотносятся мера А и мера А с волной. А вот из этого неравенства у нас
мера А у нас получается меньше, чем мера А с волной плюс Эпсилон, да. Вот. Поэтому получается,
что мера А, значит, у нас мера А получилась меньше, чем, значит, вот я поставляю вот это вот сюда,
да. Получается меньше, чем сумма по И того до бесконечности, мер Аитых плюс сумма по И одного
до бесконечности, Эпсилон ИТ, плюс Эпсилон. Ну, строго говоря, меньше либо равно, потому что там
может кто-то из них. Вот здесь вот? Ну, смотрите, вот это вот меньше либо равно, чем вот это,
потому что все длины неотрицательные, да. Я, кстати говоря, использую слово мера, хотя я не
определил, что такое мера, но, как вы поняли, под мера я пока что понимаю просто длину. Вот. Значит,
понятно, что эта сумма меньше либо равно, чем вот это, потому что члены ряда неотрицательные,
ну и здесь то же самое. Лема, гения, барреля это ключевой момент, потому что мы пользуемся
конечной дитивностью, то есть вот смотрите, как мы сказали, что вот эта мера меньше либо
равно, чем сумма вот этих вот мер, потому что у нас, значит, А с волной покрывается конечным
набором множеств аитых с крышкой. Вот. Так. Ну, теперь понятно, как сделать, значит, у нас до сих
пор была какая-то свобода в выборе епсилонитых. Ну и давайте мы выберем епсилонитый так, что сумма
по и 1 до бесконечности епсилонитого меньше, чем епсилон. Я же могу такие выбирать епсилон, да?
Я всегда могу выбрать епсилонитый так, что выполнено вот это вот неравенство.
Вот этого? Нет, потому что мы же не знаем про вот эту вещь, чуму она равна. Вот.
Ну, строгие, нестрогие, это на самом деле не так важно. Даже вот смотрите, запасом я напишу,
у нас в любом случае получилась такая штука, что это меньше либерона, чем сумма по и 1 до
бесконечности мер аитых плюс 2 епсилон. Вот такая. Такое неравенство получилось. Ну, на самом деле,
строгое, но пусть не строгое получилось, неважно. Вот. Тогда в силу произвольности
епсилона отсюда следует, что вот это меньше либерона, чем вот эта сумма.
Так, плюс, все, плюсов никого нет. Ну, то есть понятно, да, что если у нас
а меньше либерона, чем b, плюс епсилон, для любого епсилона больше нуля, то а меньше либерона, чем b.
Ну, строго говоря, на самом деле две ситуации есть, да. У нас может так получиться, что эта сумма
равна бесконечности, ну и тогда нам доказывать ничего не надо. А если эта сумма оказалась
конечной, то действительно за счет того, что епсилон любое, мы получаем вот это неравенство. Так,
ну как, есть какие-нибудь вопросы? Ну, хорошо. Вы хотите строго меньше? Мы выбираем специально,
да, епсилон и ты так, чтобы вот эта сумма была меньше, чем епсилон. Это можно в самом начале
сделать? Что еще раз? Почему так можно сделать? Ну, мы можем епсилон и ты брать ну что-нибудь,
например, такое, епсилон на два в степени и, да. Вот, чему равна сумма по и на воде бесконечности
1 на 2 в степени и. В каком случае? Да, ну, смотрите, значит, идея такая, для любого
epsilon ito больше нуля, я могу найти такой открытый интервал it с крышкой, который включает в себя
it и такой, что его мера отличается от меры этого интервала меньше, чем на epsilon. То есть, смотрите,
для любого epsilon ito я могу такой it с крышкой построить. Согласны, да? Вот это вызывает вопрос?
Вот. Ну, в частности, я могу взять epsilon it вот такое вот, например, да. Ну, кстати,
чему равна эта сумма? Один. Один, да. Ну, тогда, значит, надо здесь, наверное, брать еще одну вторую
какую-нибудь, чтобы было там строгое неравенство. Вот. То есть, короче говоря, что я беру epsilon it
вот такое, я могу для каждого i взять такое epsilon it. Вот. Все. Взял epsilon it. Я знаю, насколько
я могу увеличить меру. Ну, все, я чуть-чуть подвинул концы, получил it с крышкой. Так. Могу двигаться
дальше, да? Все, отлично. Так, ну, все. Значит, смотрите, мы доказали счетную субидитивность.
Ура! Теперь осталось доказать счетную субидитивность. О, отлично. Я, наверное, даже успею это сделать до
перерыва. Значит, как доказать нам счетную аддитивность? Вот. Ну, теперь пусть a равно
объединению по i ноды бесконечности аитых. Вот. Естественно, тогда a покрывается объединением аитых,
и в силу доказанной счетной субидитивности мы можем сказать... Вот.
То есть, смотрите, нам нужно доказать равенство. Неравенство в силу доказанного у нас уже сразу
есть. А что остается доказать? Значит, остается доказать неравенство в другую сторону. Вот. Так.
Ну что, значит, что можно стереть? Ну, придется мне стереть формировку. Хотя, как-то мне не очень
это хочется. Вот. Я с вашего позволения, наверное, вот эту часть сотру. Нет урожения, если я сотру вот
эту. Как показывает опыт, формировку лучше не стирать. Сейчас, давайте это на перерыве лучше
обсудим. Так, вот.
Так. А, ну вот, мил.
Значит, смотрите, мне осталось доказать вот такое неравенство. Ну и что я хочу сказать? Значит,
ну вот, давайте мы посмотрим на объединение по i от n плюс 1. Ну, вообще, давайте так. Вот у нас
есть вот это объединение по i от 1 до бесконечности аитых. И, как мы с вами договорились в предположении
доказываемой теоремы утверждения 2, значит, у нас вот это объединение, это есть некий промежуток.
Это вот равно а. Вот. С другой стороны, я его могу разбить, так сказать, на частичную сумму. Сумма
по i от 1 до n аитых и объединение по i от n плюс 1 до бесконечности аитых. Правильно? И тогда получается,
что вот это вот странное множество, так сказать, остаток ряда, да, объединение по i от n плюс 1 до
бесконечности аитых получается выкидыванием из а конечного набора по параметре пересекающихся
промежутков. А минус объединение по i от 1 до n аитых. Ну, сейчас, тут чуть-чуть совсем осталось. Вот.
Значит, смотрите, если мы выкинем из промежутка конечное число промежутков, что останется? Если мы
выкинем из из некоторого конечного промежутка конечное число по параметре пересекающихся
промежутков, что останется? Будет какой-то набор, да, конечный, по параметре пересекающихся
промежутков. Поэтому существуют промежутки, какие-то b1 и так далее, b, ну, п, допустим,
да, принадлежащие f такие, что a минус объединение по i от 1 до n аитая, это объединение по i,
ну, давайте лучше пожире напишу, пожире от 1 до p, b житого, да, то есть вот, выкидывая из промежутка
конечный набор промежутков, я получаю конечный набор промежутков. Это тоже надо доказывать
аккуратно, но вот пока что это, я думаю, мы можем считать очевидным, значит, хотя, ну, вот упражнения,
да, упражнения доказать. Я думаю, на лекциях я это не буду разбирать, но в заметках, наверное,
что-то такое будет в том или ином виде. Вот, тогда что получается? Тогда мера а, это, так,
ну, ладно, я не успел за одну минуту после перерыва доказать, все, давайте, ладно, значит, вот,
на этом сделаем паузу, тогда, когда звонок прозвенит, мы продолжим. Почему это равенство имеет место,
мы это немного в перерыве и обсудили, значит, идея такая, что мы можем это множество получить,
последовательно, выкидывая из а по одному, вот эти вот аиты, ну, и вот был один промежуток,
мы из него один промежуток выкинули, получили два промежутка, да, в лучшем случае, в лучшем
один останется, потом берем а второе и его выкидываем из этого объединения, значит, ну,
мы что можем, значит, вот отсюда можем выкинуть какой-то один промежуток или отсюда, ну, в таком
духе это дело можно доказать, вот, но самое главное, короче говоря, что у нас получилось, вот мы,
значит, сейчас, ну, я надеюсь, я вас убедил, что если из а выкинуть конечное объединение промежутков,
то получится конечное объединение попарно не пересекающихся промежутков, вот, тогда у нас
а это будет объединение по и от одного до n аитых, объединенное с объединением по j от одного до p
b житых, вот, и чем я тогда могу воспользоваться, вот, у нас, помните, было свойство конечная
аддитивность, конечная аддитивность это все то же самое, только вместо бесконечности здесь
было n, то есть если у нас промежуток а равен объединению конечного набора попарно не пересекающихся
промежутков, то его длина равна сумме их длин, вот, и вот у нас как раз такая ситуация, промежуток
а равен объединению n плюс p некоторых попарно не пересекающихся промежутков, следовательно,
по утверждению 1 у нас мера а это сумма по и от одного до n мер аитых плюс сумма по j от одного до p
мер b житых, вот, но вот эти длины они не отрицательные у нас, поэтому всегда это будет больше либо равно
чем сумма по и от одного до n мер аитых, и что мы получили в итоге, мы получили в итоге, что мера а
больше либо равна чем сумма по и от одного до n мер аитых, и это верно для любого n, тогда
получается, что мера а больше либо равна чем сумма по и от одного до бесконечности мер аитых, все,
то есть вот мы вот это вот доказали, теориям доказано, так, ну есть ли какие-нибудь вопросы,
да, сейчас, я этим, ну, смотрите, я вот именно это не утверждаю, то, что вы сказали, я утверждаю,
что если частичные суммы ряда вот этого, точнее так, вот что у меня получается, у меня частичные
суммы вот этого ряда, они ограничены сверху вот этим числом, вот, ну, значит, сумма ряда тоже им
ограничена, да, то есть, как бы, если последовательность, я просто рассуждаю про предел числовой последовательности
вот этих вот частичных сумм, да, то есть, ну, теориям о предельном переходе в неравенство, видите,
да, то есть, вот этим вот я пользуюсь, то есть, я не говорю, что если это верно там для конечного
объединения, то верно и для счетного, ну, точнее говоря, можно, конечно, и так сказать, но технически
здесь получается просто теориям о предельном переходе в неравенство, вот, так, ну, все, значит,
теперь это мы доказали и это мы доказали, вот, то есть, смотрите, у нас вот эта мера, которую мы
определили, длина пока что, кстати говоря, замечание такое, вот эта вот функция mu, с которой мы сейчас
работаем, она называется клеточной мерой, клеточной мерой, вот, ну, клеточной, потому что, кроме как длину
клеток, она мерить ничего не умеет, а мы сейчас хотим ее, значит, какое у нас, естественно, возникает
желание, ну, вот, она обладает хорошими свойствами эта функция, значит, у нее есть счетная субъективность,
счетная дитивность, вот, но у нее слишком узкая область определения, пока что f это лишь конечные
промежутки, ну и вообще, с точки зрения практики, там, конечный промежуток разбивать на счеты набор
парно-пересекающихся промежутков, казалось бы, не очень интересно, да, вот, поэтому какая у нас
стоит задача, так сказать, перед народным хозяйством расширить область определения вот этой вот клеточной
меры так, чтобы как-то сохранить, при этом сохранить ее свойства, вот, ну и в конечном счете мы хотим
научиться считать длины всяких более сложных множеств, вот, поэтому, значит, задача такая, расширить или,
если точнее сказать, наверное так, продолжить, да, мы хотим продолжить вот эту функцию mu на более
широкое семейство множеств, так, ну теперь я могу все стереть, но для надежности я пока что не буду
стирать это утверждение, вот, и в чем достижение либега, он придумал, как это расширить,
значит, либег придумал следующую конструкцию, он придумал так называемую внешнюю меру либегом,
вот, значит, определение меры я специально не даю, потому что оно везде разное, но,
вот, значит, но, ну и в чем сложность на самом деле, да, то есть получается как бы там такое универсальное
определение меры дать сложно, потому что, например, там мера жардана может оказаться не мерой, вот,
но мы будем работать пока что только с мерой либега, других мер мы рассматривать не будем,
поэтому, поэтому в принципе мы можем какое-то время прожить без общего определения меры,
вот, но вообще обычно под мерой понимается некоторая функция на каком-то семействе множеств,
который обладает счетной дитивностью или счетной субодитивностью, ну, значит, есть понятие внешняя
мера, вот, это то, что обладает счетной субодитивностью и плюс еще внешняя мера пустого множества должна
быть равна нулю, вот, а под меры обычно понимается то, что обладает счетной дитивностью, вот, ну,
хорошо, давайте мы сразу даем определение внешней меры либега, определение, значит, пусть у нас
теперь есть произвольное множество А лежащее в R, внешней мерой, слово внешнее мы будем,
как правило, опускать, значит, внешней мерой либега множества А называется следующее значение,
будем обозначать его лямбой, лямбда от А это инфимум, сум, мер, вот здесь будут
браться именно клеточные меры, мер промежутков, которые покрывают данное множество, значит,
А лежит в объединении по И до бесконечности АИТ, АИТ принадлежит тетто любого И, вот такая вот
конструкция, то есть что делает, значит, что делает эта мера, вот, мы хотим посчитать какую-нибудь
меру какого-нибудь произвольного множества, допустим, у нас есть какие-нибудь два отрезка и точка,
ну, что мы делаем, мы рассматриваем, ну, это, конечно, не очень интересный пример, потому что вот,
чему будет равна, ну, это правда не так просто доказать, ну, ладно, допустим, такое множество,
неважно, что мы делаем, мы рассмотрим всевозможные счетные покрытия вот этого множества А
конечными промежутками какими-то, вот, для каждого такого покрытия мы берем,
считаем сумму длин этих промежутков и среди всех таких покрытий мы ищем точную нижнюю
грань сумм длин этих промежутков, вот, ну, как вот такая конструкция очевидная или не очень
очевидная, не очень очевидная, и вот Лебек молодец догадался ее рассмотреть, вот, значит,
небольшое замечание такое, что обычно, так сказать, в старых классических курсах мотонализом мы
начинали с того, что рассказывали меру жардана, чем отличается мера жардана, она отличается тем,
что вместо не более чем счетных покрытий рассматриваются только конечные, вот, в принципе,
это на самом деле Лебек, он хорошо изучил меру жардана, которую ему преподавали, да, и вот это
ему помогло ее обобщить, видите, он как бы сделал следующую вещь, вместо конечных покрытий мы
будем рассматривать счетные покрытия, вот, но это как гораздо сложнее с этим делом работать,
так, вот это внешняя мера Лебега, а давайте посчитаем внешнюю меру Лебега какого-нибудь множества, да,
ну да, конечно, есть пример, и вот как раз вот это вот он, давайте так вот, мера этого пересеченного с 0,1,
вот чему равна мера Лебега такого множества? Множество рациональных чисел, отрезка 0,1,
вы можете сейчас легко прям по определению посчитать, ну, давайте подумаем,
ну да, совсем простой вопрос такой, а вот если у нас есть конечное множество, значит, точек x1 и так
далее xn, почему равна его мера? Она равна 0, да, потому что x1, ну, давайте так, если есть конечная
множество, то я могу взять что? Я могу взять a1 равно x1, это же промежуток, да, это как бы отрезок из
одной точки, да, а2 равно x2, ну и так далее, ну, аn будет равно xn, а остальные мы можем взять, ну, мы можем в
принципе повторяться, но мы можем взять еще a1 равно пустому множеству при и большего n, можем такое взять?
Правильно, да, да, да, ну, это, ну, подождите, мы же еще не доказали, что лямбда обладает субодитивностью.
Нет, я так не сказал, потому что здесь мю, видите, и кроме того, аит это только, это только какие-то
промежутки, то есть пока что я не утверждаю, что лямбда обладает счетной субодитивностью, вот.
Вот, фактически сейчас мы это доказываем, ну, давайте вот простой еще раз вещь, да, ну, это промежуток,
смотрите, я же говорю, что вот отрезок вот x1, x1 это промежуток, из определения мю это 0, да, то есть
вот смотрите, вот было множество, мы предъявили его покрытие промежутками, такое, что вот эта
штука оказалась равна нулю, да, тогда infimum меньше ли брая нуля, естественно, все, значит, 0, ну, здесь
аналогично, значит, вот q пересеченное с 0, 1, это некоторое счетное множество, и мы можем
занумировать как куито, и тогда в качестве аитова мы можем взять, например, куито, можно по два
рациональных числа засовывать, ну, нет, по два уже не получится, по два уже не получится засовывать,
потому что тогда уже не будет промежуток, но вот если мы возьмем такое вот, то это будет у нас куито,
куито, так, это принадлежит тетто, мю от аит равно нулю, ну да, ну просто, потому что был вопрос,
есть ли множество, у которого внешняя мера либега не равна внешней мере жардана, верхняя мера жардана
называется, вот это вот множество, потому что смысл в чем, если пытаться его покрыть конечным набором,
промежутков, то в принципе, я думаю, довольно понятно, да, что это множество промежутков должно
будет покрывать отрезок 0,1, и тогда их сумма не может быть меньше, чем, вот тут упражнение, кстати,
хорошо, давайте упражнение, если ку пересеченное 0,1 лежит в объединении по и на до n аитых,
где аито принадлежит тетто, то сумма по и одного до n мю от аитого больше либо равно одного,
да, вот, мера любого в счетном множество ноль, все, значит, здесь мы вверху с вами доказали,
что вот мера этого множества равно 0, и давайте заодно напишем, что мы доказали, что внешняя мера
либега любого не более чем счетного множества равно 0.
Это конечная сумма до n, и здесь вот до n тоже объединение. Да, это промежутка, то есть, значит,
в чем физический смысл этого упражнения? В том, что есть большая разница рассматривать конечные
покрытия или не более чем счетные, потому что оказывается, что если мы будем в этом определении
ограничивать себя только не более чем конечными покрытиями, то внешняя мера вот этого множества
окажется не 0, а 1. Вот в чем смысл этого упражнения. Ну, почему 1 получится, я думаю, понятно,
вот из этого сразу следует, что будет больше либ равен инфимум, а как доказать, что он меньше
либ равен, чем 1? Да, берем просто весь отрезок и все, да, всем отрезкам 0, 1-то оно точно покрывается.
Так, ну все, значит, вот такая вещь. Это вот хорошая штука, важное упражнение,
кстати говоря, хорошо, что мы его затронули. Ну, теперь давайте доказывать свойства, чтобы не
сбиться с номерации. Давайте. Вот хороший вопрос, но мы сейчас не можем, мы еще слишком мало знаем.
Почему? Почему? Вот видите, вот это как бы не очевидно, да. Не очевидно. То есть это естественно,
что должно быть такое. То есть казалось бы, что если мы разобьем отрезок два парно пересекающихся
множества, то его мера должна быть равна сумме их мер. Но вообще это совсем не очевидно. И сейчас
наша задача как раз в том, чтобы, так сказать, развить некий аппарат, с помощью которого это
можно доказать. Так, я еще хотел сделать небольшое замечание. Какое? Вот у нас есть некоторая функция
множеств, да, то есть вообще мы сейчас работаем с мерами. Меры, они что делают? Они множество
отображают в числа. Пока что в не отрицательные числа или плюс бесконечности. Вот. У клеточной
меры μ в качестве области определения было семейство всех конечных промежутков. А вот
у этой функции множества какая будет область определения? Любое множество, да, то есть это уже
классно. По крайней мере, по крайней мере, мы уже у любого множества можем считать внешнюю меру
пока еще. Любого на R пока что, да. Да, кстати говоря, в многомерном пространстве будет аналогичная
штука, только вместо промежутков будут рассматриваться такие пролепипеды, брусы. Можем их
брусами называть, можем их клетками называть. Пока что мы одномерным случаем ограничиваемся. Так,
перейдем к свойствам. Свойства какие я хотел рассказать. Со свойствами ситуация интересная.
И что сейчас можем сказать про свойства? Ну, давайте начнем с самого простого.
Предположим, что у нас есть какой-то промежуток. Тогда лямбда от A равно чему? Обычной длине этого
промежутка. Это, обратите внимание, ниоткуда не следует, это надо доказывать, это вот свойство.
Ну, мы сразу можем сказать, что сразу из определения видно, что поскольку этот промежуток сам себя покрывает,
его внешняя мера ли бега меньше, либо равна, чем у него там. Поэтому надо доказать, что она больше,
либо равна. Что мне нужно доказать? Если мой промежуток A покрывается какими-то промежутками
аиты, то сумма мер аитых должна быть больше, либо равна, чем мера A. На что это похоже?
Вот мы хорошо, что не стерли. Пусть A лежит в объединении по I одного до бесконечности аитых,
аиты принадлежат тетто по утверждению 2. Мера A меньше, либо равна, чем сумма по I одного до
бесконечности мер аитых. Вот, все, это верно для любого счетного покрытия A промежутками. Тогда
просто по определению инфиума у нас получается, что лямбда от A больше либо равно мёта по определению
инфиума. Действительно у нас получается, что вот эта штука, это значение, оно будет одной из нижних
грани вот этого вот множества. Значит инфиум будет больше, либо равен. Так, ну придется теперь мне это стереть.
Давайте, да, хорошо. Значит первое неравенство, потому что, давайте я, наверное, возьму,
где-то был этот желтый мел. Я возьму A1 равно A, а A it равно пустому множеству при I больше
чем одного. Тогда у меня A будет лежать в объединении по I аитых, да, вот. А сумма мер
аитых, она будет в точности равна мере A, потому что у этих нулевая мера. Ну да, да, да, это по
врелению. Это, кстати говоря, не следует из той записи, да, вот помните писали, да, что мера A это
supremum A-infimum A, но это если A не пусто, да. Значит это если A не равно пустому множеству и 0 если A равно
пустому множеству. Да, надо сделать такую уговорку было. Так, вот теперь мне важно не пропустить тут
пару свойств. Значит потому что эти свойства, они может и не сложные, но их всех нужно обсудить.
Так, а вот, кстати говоря, хорошее упражнение я вам могу сразу предложить, если вдруг заскучаете.
Упражнения. Если A1 и так далее, An принадлежат тетто, то
то есть требуется обобщить вот это свойство на случай, когда A представляет собой не один
конечный промежуток, а объединение N попарно пересекающихся промежутков. Вот, ну это так,
если совсем скучно будет, значит некое указание начать с N равно 2, просто для простоты. Вот, но
это упражнение, оно в принципе чуть попозже станет очевидным, но сейчас оно интересно еще тем,
что мы как бы пока не развили аппарат. И вот в принципе того, что у нас есть на данный момент,
значит если догадаться, то достаточно, чтобы доказать. Но это не могу сказать, что это совсем
тривиально. Так, теперь какие еще есть важные свойства? Ну давайте мы скажем такое утверждение
будет. Утверждение 4. Так, 4, я пока не сбился с нумерацией. Вот это утверждение очень важное.
Лямбда является счетно субодитивной. По-моему, я писал счет на везде, значит счетно субодитивную,
то есть для любых множеств АИТ, лежащих в R, лямбда от объединения, так, если А лежит в
объединении по И до бесконечности АИТ, то лямбда от А меньше либо равно, чем сумма по И вново до
бесконечности лямбда от АИТ. Вот это вот суперважное свойство. Как раз в принципе многие из вас уже
его предвысхитили, когда мы вот эту вещь обсуждали. Не-не-не, дизъюнктное объединение должно быть для
счетной дитивности. В субодитивности как раз это очень удобно, и это важно, что множество А может
покрываться каким-то счетным набором, множество, которые вполне могут себе пересекаться. Так,
ну вот такая вот вещь. Давайте доказывать эту штуку. Она, кстати говоря, просто доказывается.
То есть казалось бы, это что-то такое страшное. Вот. Значит, какая здесь идея доказательства?
Для каждого И, что из себя представляет лямбда от И? Это будет точная нижняя грань, сумма, мер
промежутков, покрывающих, а, да, речь о не более чем счетных наборах промежутков. Вот. Ну,
давайте мы для любого Эпсилон Итова больше нуля выберем по определению, по определению лямбда
некий набор АИК, набор из конечных промежутков. Такое, что выберем некий набор, на котором
инфимум достигается с точностью Эпсилон. Такое, что, что мера АИтова меньше либо равна, чем сумма
по И, простите, по К, одного до бесконечности, мер АИК плюс Эпсилон Ит. Вот. Здесь есть некая
техническая тонкость, на которую я хочу обратить ваше внимание. Нигде здесь не
предполагается, что мера АИтова конечна. Вот. Поэтому, в принципе, такая может
получиться штука, что вот эта штука равна бесконечности. И поэтому как раз здесь не
строгое неравенство. Потому что, вот. Ну, строгое неравенство, если бы здесь, если бы здесь
указалось строгое неравенство, то это противоречило бы тому, что лямбда от АИтова может оказаться
бесконечности равно. Вот. Ну вот. Такое мы всегда можем выбрать. Но это, так сказать, мелочи. Потому
что, на самом деле, если хотя бы одно из них равно бесконечности, то это неравенство очевидно. И
доказывать его достаточно, на самом деле, только для случая, когда они все конечны. Нет. Это же
инфимум. Да. Вот. Ну да, вы правы. Вообще-то, вообще-то, вообще-то, вообще-то, да, и у меня,
вообще-то, вы правы. Я вот что-то тут увлекся. Да, значит, вот так вот должно быть. Все правильно.
Значит, вы правильно говорите. Я тут задумался. Значит, это должно быть меньше либо равно, чем лямбда
от АИтова плюс Эпсиум Иты. Вот. Так. Да. Вот это вот уже похоже на определение инфимума. Действительно.
Ну ладно. У меня бы все равно с тем, что я написал, не получилось бы доказать. И мы бы этот момент
исправили. Ну вот, хорошо. По крайней мере, значит, это вы следите за тем, что происходит. Это хорошо.
Так. Что еще я могу стереть? Ну, в принципе, вот до сюда я сотру.
Так. Ну вот. Выбрали мы набор, на котором... Выбрали покрытие, на котором инфимум почти достигся.
Так.
И теперь, на самом деле, довольно простая логика. Множество А у нас покрывается объединением АИтых.
Правильно? А каждая из АИтых... Вот здесь я не написал тоже, что что-то здесь я схалтурил. Значит,
вот АИтая лежит в объединении пока до бесконечности АИкатая. Так. Ну, нам, кстати... Ну, хорошо. Давайте,
знаете, что сделаем? Давайте сейчас сделаем перерыв, чтобы было все аккуратно и без шума и пыли.
Но на перерыве нам нужно обсудить один... Ладно, значит, еще раз. На чем мы остановились? Мы
доказываем счетную субъективность меры либега. Вот. И что мы знаем? Предположим, что у нас множество А
покрыто счетным объединением множеств АИтых. Вот. И мы хотим вот эту вещь доказать. Значит,
по определению меры для каждого АИтого мы можем выбрать покрытие конечными промежутками АИкатая.
Такое, что сумма меры этих промежутков почти что равна внешней мере множества АИтая. То есть,
значит, сумма меры этих промежутков должна быть вот такая. Меньше либо равна, чем лямбда АИтого
плюс Эпсилум Итая. Вот. Ну, тогда, смотрите, значит, А у нас покрывалось объединением АИтых,
а это будет лежать в объединении по ИИк от одного до бесконечности АИкт. Вот. Следовательно,
мы покрыли множество А некоторым счетным набором промежутков АИкатая. Вот. И что нам
тогда говорит определение внешней меры Лебега? Тогда по определению мера А меньше либо равна,
чем сумма по всем вот этим вот парам Ик. Мер. Здесь именно мю надо написать. То есть,
здесь уже обычная длина промежутка Ик. Вот. Теперь небольшое упражнение, которое я хочу здесь
написать, предложить вам, это доказать, что эта вещь на самом деле такая сумма по И от одного до
бесконечности сумма по К от одного до бесконечности мера АИкатого. Но, грубо говоря, в это легко поверить,
потому что, да, спасибо, да, вот такая вещь, да, да. Вот. Значит, ну, вот почему в это можно как бы
можно поверить, потому что, помните, там была такая у нас теорема в прошлом семестре, что если у нас
есть ряд из неотрицательных чисел, то его сумма не зависит от того, в каком порядке мы их суммируем,
да, помните, была такая вещь. Нет, если неотрицательные числа, то он автоматом абсолютно сходится. Ну,
а если бесконечности, то там бы было такое, что если если если он расходится, то тоже независимо
от порядка он расходится. Вот это было, когда была лекция, да, про теорему Риммана, значит, там
была такая ситуация, что если ряд с неотрицательными членами, то его сумма конечная или бесконечная не
зависит от порядка членов. А если ряд с знакопеременными членами, то в случае условной исходимости,
значит, в зависимости от порядка слагаемых, можно получить любое число, да, вот была теорема Риммана. Вот.
Ну, здесь такая ситуация, что вот эта сумма, она, ее можно в таком виде расписать. Ну, здесь надо
это доказывать, вообще говоря, аккуратно. Обратите внимание, хорошее упражнение. Но по смыслу понятно,
да, что просто это как бы сумма, мы можем ее так расписать. Ну ладно, я надеюсь, что я вас убедил,
значит, вот упражнение надо сделать. Так вот, после того, как мы вот это равенство мы написали,
то дальше уже легко. Значит, у нас вот эта вещь, она у нас меньше либо она, чем мера аитова плюс
сепсиум и это. Не-не-не, смотрите, вот почему это счетный набор? Потому что, значит, это как бы
счетное семейство. Ну да, да, да, да, значит, счетное объединение не более чем счетных множеств,
не более чем счетно, да, вот. Но, значит, их же, то есть, определение такое, что мы берем и ищем сумму
этих множеств, сумму меры этих множеств. Вот. Собственно говоря, даже в определенной мере это
как бы вопрос возникает, потому что в каком порядке их суммировать, вообще говоря, не очевидно. Ну вот,
мы там не явно распользуемся этим утверждением, что если есть ряд с неотрясательными сленами,
то его сумма не зависит от порядка слагаемых. Но здесь-то мы хитрее делаем, здесь мы видите двойная
сумма. Сумма по И от сумм по К. То есть это неодинарная сумма. Поэтому, вообще говоря, не очевидно,
что это и это одно и то же. Вот, ну, упражнение, аккуратно это дело доказать. Вот. Значит,
теперь дальше дело техники. Ну, фактически, что нужно доказать. Вот, для любого И, принадлежащего
Н, для любого И и для любого К, принадлежащего Н дано А и КТ больше либо равно нуля. Вот. И как-то
мы их занумеровали, допустим. И СТ, КСТ, да. Допустим, мы их занумеровали, все такие пары,
как и СТ, КСТ. Так вот, нужно доказать, что сумма по С от одного до бесконечности А и СКС равно
сумме по И от одного до бесконечности А от суммы по К до бесконечности А и К. Вот такую вещь нужно
доказать. Вот. Вдумайте, если это, на самом деле, не тавтология. Почему? Нет. Раз есть 1, 2, то я
же говорю, мы их занумеровали. То есть есть какое-то С. То есть, как бы, для любого, значит,
для любой пары ИК, принадлежащей Н2, существует единственный С, принадлежащий Н, такое, что ИК равно
и СКС. Вот. И это надо доказывать. Это вообще не очевидно. Так, ну вот. Я надеюсь, я вас убедил,
что это не очевидно, но, тем не менее, я утверждаю, что это верно, и давайте мы дальше пойдем. Значит,
вот эта штука мы пользуемся тем неравенством, которое на той доске, да. Значит, получается,
это будет меньше либо равно сумма по И от 1 до бесконечности, лямбда от АИ, плюс Эпсилон ИТ.
Вот. Ну и теперь, вот здесь, понятно, ну пока что она была произвольная, а теперь понятно,
что, значит, давайте мы выберем эти Эпсилон ИТ и так, что их сумма меньше, чем Эпсилон,
какое-то произвольное, взятое до этого, да. То есть, так, давайте я вот здесь напишу. Пусть
Эпсилон больше нуля, Эпсилон ИТ. Всегда можно выбрать так. Значит, выбираем так,
что сумма по И от 1 до бесконечности Эпсилон ИТ меньше Эпсилон. Тогда у нас вот здесь будет
меньше либо равно, чем сумма по И от 1 до бесконечности, лямбда от АИТ, плюс Эпсилон.
Не, подождите, у нас же, у нас вот эти множества АИТ, и они жестко заданы. То есть, у нас просто
есть некоторое множество А, которое поклевает еще этим набором множество АИТ их.
Мы не берем инфьюм по таким АИТам. Ну, значит, что мы с вами получили? Вот мы получили что.
Итак, любого Эпсилона больше нуля, мера А меньше либо равна, чем сумма по И от 1 до бесконечности
мера АИТ их, плюс Эпсилон. Ну все, значит, раз Эпсилон произвольная, то лямбда А меньше либо равна,
чем сумма по И от 1 до бесконечности лямбда от АИТ. Правильно?
Вот так. Ну, я думаю, что, вот, поэтому, кажется, нет уже вопросов, да? Можем двигаться дальше.
Вот, самоадидивность. Значит, теперь с адидивностью интересная ситуация. Сейчас я ее немного прокомментирую.
Где еще раз? Равно? Не, про равно не утверждается. Ну, нет, ну, смотрите, может же быть такая не
интересная, но тем не менее допустимая ситуация, что все АИТ равны А. Тогда у нас, если мера А больше нуля,
например, отрезок, то правая часть будет равна бесконечности. Они могут пересекаться, конечно, да.
Так, все, это я все стираю. Нет удражений, что я все это сотру.
Так, ну, значит, с адидивностью будет некая драматическая,
история. Вот, но пока что давайте еще, я пока не убежал далеко от свойств, я хочу еще пару свойств
написать. Значит, на всякий случай я определение лямбда здесь допишу. Вот, мы обойдемся без нее,
но ее можно вести, значит, ну, вот мы будем ограничиваться только внешней мерой. Про нее,
может быть, там в заметках я что-нибудь напишу про внутреннюю меру, но она нам не будет нужна
пока что. Так, значит, это было утверждение 4, теперь я хочу написать утверждение 5.
Значит, ну, во-первых, давайте мы заметим, что если а лежит в b, то лямбда от а меньше
любрано, чем лямбда от b. Вот, приятное свойство, и я надеюсь оно очевидное вот из этого определения,
это называется монотонность. Вот, как доказать? Ну, значит, если мы покрываем b каким-то набором
промежутков, то этот набор промежутков покрывает а. Да, просто из определения
то есть всякое покрытие b является покрытием а. Да, именно так, что всякое покрытие это является
этим, но у а могут оказаться покрытия, для которых вот эта сумма меньше, чем для b, поэтому вот такая
вещь. Это сразу по определению, по определению, в общем, инфима получается, это раз. Второе такое
интересное свойство есть, значит, если лямбда от а и лямбда от b конечны, вот, конечны,
значит, если лямбда от а и лямбда от b конечны, то что у нас получается, то мера от а минус мера
b, как понять, вот это очень важное неравенство, как понять, насколько отличаются меры двух
множеств. Удерживается, что их разность меньше либо равна, чем мера симметрической разности.
Симметрическая разность это а минус b объединенная с b минус а. Вот, это симметрическая разность.
Так, я где-то в 11-20 обещал закончить, да? Ну, изначально 11-15, но мой перерыв получился у нас
10 минут все-таки, поэтому... Не-не-не-не, давайте, я должен стремиться сдержать обещания. Да, у меня
в этот раз, видимо, меня никто не будет выгонять, но поэтому вы меня должны выгонять.
Так, значит, ну давайте мы напишем доказательства, значит, монотонность это сразу по определению
инфиума. То есть просто смысл в чем, что как бы у нас получается вот это вот множество, сумма по
i одного до бесконечности мер аитых, а лежит в объединении по i одного до бесконечности аитых.
Как оно соотносится с вот этим множеством? Сумма по i одного до бесконечности мер аитых, а здесь b, да,
лежит в объединении по i одного до бесконечности аитых. Вот есть два множества, значит, это и это
числовые множества, да, ну бесконечность у них тоже может входить. Вот как эти два множества
соотносятся? Вот, значит, первая вложена во второе, да, ну вот давайте мы подумаем, так ли это или нет.
Первая вложена во второе или вторая вложена в первое? Значит, вы нарисовали вот так, то есть вот это вот
все, что покрывает b, покрывает a, да, вот поэтому такое, да, значит, вот, то есть получается, что вот это
множество шире, чем вот это, да, ну и как бы у нас получается такая ситуация, значит, давайте мы это назовем
e, а это назовем f, например. f лежит в e, следовательно, сейчас, значит, следовательно, так, да, значит, у нас
инфимум e меньше либо равно, чем инфимум f. Вот так вот это можно увидеть, например, то есть при
увеличении множества его инфимум не увеличивается, скажем так, вот по-простому если сказать, да, то при
увеличении множества его инфимум не увеличивается. Так, с монотонностью понятно, теперь вот этот
будем давайте доказывать, но на самом деле просто доказывается, лямбда от a, значит, что при него мы
можем сказать, значит, ну, значит, как нам это дело можно оценить? Меру a. Да, значит, у нас есть пересечение,
ну, давайте мы, мы, значит, мы хотим воспользоваться вот этим первым свойством, на самом деле, и надо
понять к чему его к чему его применить, да, значит, к объединению. Так, значит, давайте так,
а у нас лежит где? Значит, а у нас лежит в, как-то это я просто хотел объяснить, сейчас забыл,
хотел объяснить, значит, так, ну давайте, ладно, воспользуемся помощью зала, значит, как вы хотели,
а лежит в объединенном с b, вот так, а симметрическая разность b, вот так вот,
объединенная с b, вот, а, ну да, вот, вот точно, значит, это вот спасибо, значит, лямбда от а, вот,
ну и теперь мы пользуемся чем, значит, вот мы пользуемся, ну, наверное, мы пользуемся, вот я его не
стер, значит, можем воспользоваться вот этим вот, да, то есть, если у нас есть, если у нас есть
счетная субодитивность, то конечно у нас тем более есть, потому что пустое множество мы
всегда можем добавлять, значит, лямбда от а у нас получается меньше либо равно, чем лямбда от а дельта b
плюс лямбда от b, вот, ну что мы получается с вами доказали, что лямбда от а минус лямбда от b меньше
либо равно, чем лямбда от а дельта b, вот, ну просто, да, переставляем местами, повторяем это
рассуждение, получается, лямбда от b минус лямбда от а меньше либо равно лямбда от а дельта b, ну,
значит, модуль меньше либо равен, все, доказали, вот, да, значит, вот, то есть, как видите, совсем
просто оно доказывается, но вот важно не терять концентрацию тут в таких вещах, вот, так, и что
еще я хотел сказать, вот еще почему я тут завис, потому что я все время, ну, точнее, я так думал, да, что я
забуду сказать еще одно свойство, значит, еще одно утверждение, утверждение 6, лямбда обладает
свойством, которое называется трансляционной инвариантности, то есть для любого a лежащего в r,
лямбда a или любого t, так, а лежит, значит, а лежит в r, а t принадлежит r, теперь что я делаю,
я множество a сдвигаю на t и смотрю, как поменяется его мера, как поменяется его мера, мера его никак
не поменяется, вот, да, я должен написать такое a плюс t, где a плюс t это множество чисел вида
a плюс t, где a пробегает все значения из o. Ну да, то есть при сдвигах, при сдвигах мера
ли бега не меняется, а то же самое, ну, как бы, сдвигаем на вектор просто, да, в оренже это тоже
работает, а плюс t, вот, как это дело доказать, да, вот, ну, наверное, будет лучше, если напишу,
что это очевидно из определения внешней меры, да. Так.
Ну, все-таки, если формально здесь рассуждать, то как у нас получается, если, если a покрывается множествами a и t,
то a плюс t покрывается множествами a и t плюс t, вот, следовательно, лямда от a плюс t меньше
либо равна, чем сумма по i до бесконечности mu от a и t плюс t, да, а это равно сумме по i до бесконечности mu
от a и t, ну, и получается, что лямда от a плюс t тогда меньше либо равно, чем лямда от a, да, потому что лямда
оттает инфимум вот таких сумм, вот, ну, аналогично, или просто можно вот это же применить, как бы, да, применим это к чему,
мы в качестве a возьмем теперь, там, a минус t, да, и применим это к нему, да, получится лямда от a минус t плюс t меньше либо равно,
чем лямда от чего там, a плюс t, да, ну, короче говоря, аналогично, лямда от, это же работает для любых чисел t, да, потом, там, значит, ну, вот, ну, вы видите, да, у нас получится
лямда от a, это будет лямда от a плюс t минус t, это будет, значит, меньше либо равно, чем лямда от a минус t, вот, ну, и, так, значит, что там у нас получается, и дальше мы вместо t можем взять
минус t, получится лямда от a меньше либо равно, чем лямда от a плюс t, следовательно, они равны, то есть в конечном счете из чего следует трансляционная вариантность
мер Либега, из того, что длина промежутка при его сдвиге не меняется, вот, вот этот ключевой момент, да, длина промежутка при его сдвиге не меняется, поэтому все, получается, лямда от a равно лямда а плюс 3, вот, так, ну, все, вот, базовые свойства, все внешние меры Либега мы доказали, самое главное свойство, которое мы доказали, это была счетная субудитивность, вот, так,
и теперь мы должны еще две вещи обсудить, значит, во-первых, что я должен сказать, есть плохая новость, ее доказал Виталий, мы сейчас, ну, вот, Виталий, значит, он, по-моему, джизепп, Виталий, итальянский математик, Виталий, ударение на а,
значит, это у нас утверждение, получается, седьмое, лямда не является, вот, внешняя мера Либега, как ни странно, значит, вот, если рассматривать ее как функцию на множестве всех подмножеств, вещественный прямой, не является счетнодитивной,
мы это не будем полностью доказывать сейчас, чуть попозже мы, значит, ну, мы разобьем доказательства на две части, одна часть будет сейчас, вторая потом, значит, что сделал Виталий, Виталий построил множество,
я забыл сказать, что, значит, счетная аддитивность и сигмоаддитивность, это синонимы, но, значит, вы правы, не является счетнодитивной.
Ну, давайте, я для краткости буду дальше это называть сигмоаддитивной, значит, соответственно, вместо счетной аддитивности я буду писать сигмоаддитивность,
а вместо счетной субдитивности будет сигма-субадитивность.
Ну вот такие традиционные обозначения.
А в чем разница между?
Ну, не знаю, я разницы не вижу.
Короче, для нас это будет одно и то же.
Давайте мы в двух словах обсудим доказательства.
Что сделал Виталий?
Виталий построил множество,
хитрое множество V,
лежащее в отрезке 0,1.
Как его построить?
С одной стороны, будет более-менее понятно,
из того, что будет дальше, но там есть
некие тонкости, которые сейчас, чтобы
не тратить время, лучше не обсуждать.
Значит, он построил множество V,
которое обладает следующими свойствами.
Первое. Значит, его сдвиги
покрывают всю уеществную прямую.
Значит, R лежит в обеднении по T,
причем сдвиги только на рациональные числа.
То есть вот берем такое, есть некая хитрая множество,
которое обладает тем свойством,
что его сдвиги на рациональные числа
покрывают всю вещественную прямую.
А второе, это что для любых точек X и Y,
принадлежащих множеству V,
расстояние между ними либо 0, либо иррационально.
То есть X
не равно 0,1,
и X не равно Y,
тогда и только тогда, когда
X минус Y не принадлежит Q.
То есть вот такое,
что такое V. Есть отрезок 0,1,
и в нем есть некоторое хитрое множество,
которое мне сложно нарисовать.
Но оно такое, что если мы берем
произвольные две точки этого множества,
берем разные две точки,
расстояние между ними иррационально.
Но в то же время сдвиги этого множества
на рациональные числа
покрывают всю вещественную прямую.
Существует ли такое множество,
то зависит от того,
какую аксиоматику теории множества мы используем.
Поэтому я не хочу пока в конструкцию ВФ даваться.
Но если мы принимаем аксиому выбора,
оно существует. Если мы не принимаем
аксиому выбора, то там можно
построить какую-то модель теории множества,
в которой в конечном итоге все множества
окажутся измеримы по либегу.
Но мы не будем в это делах даваться,
пока что мы более-менее наивной
теорией множества используемся.
И даже здесь будет много других вопросов,
которые довольно сложные.
Такое множество он построил,
и что тогда получается?
Во-первых, пусть лямбда от В равно 0.
В принципе, возможны две ситуации.
Либо мера этого множества 0, либо не 0.
Если она оказалась равна 0, то что?
Тогда R покрывается вот этими сдвигами.
Значит, мера R должна быть
меньше либо равна, чем сумма по T,
принадлежащим Q, мер V плюс T.
Вот здесь мы пользуемся
трансляционной инвариантностью.
Q лямбда от V равно 0.
Правильно?
Ну понятно, что такого не может быть.
Почему такого не может быть?
Ну хотя бы в силу монотонности.
Лямбда от R больше либо равно,
чем лямбда от 0,1.
А лямбда от 0,1 это 1, мы доказали.
Противоречие.
Но теперь, казалось бы,
это нас приводит к тому,
что мера множества деталей
должна быть больше 0.
Теперь давайте посмотрим,
что в этом случае будет.
Так, по счёт…
Теперь предположим,
что больше 0 его мера.
Но она, кстати, должна быть в любом случае
меньше либо равно одного,
потому что оно лежит в отрезке.
Вот, теперь что получается интересного?
Значит, интересного получается такая вещь.
Либо меньше, либо равна одного,
либо больше.
Значит, интересного получается такая вещь,
что давайте мы будем его сдвигать
на рациональные числа от 0 до 1.
И рассмотрим множество E,
равное объединению по T,
принадлежащему 0,1 пересечённому узку,
V плюс T.
Вот такое множество давайте рассмотрим.
Что мы можем сказать про это множество?
Мы можем сказать множество из отрезка 0,1
на числа от 0 до 1.
Поэтому мы не вылезем за отрезок 0,2, правда?
Значит, это будет лежать в 0,2.
λ от E должно быть, получается,
меньше либо равно двух
в силу монотонности.
А с другой стороны,
если бы была счётная дитивность,
то λ от E,
я здесь напишу так, но в силу счётной дитивности,
мера вот этого множества равна сумме вот этих мер.
Сумма по T,
принадлежащему 0,1 пересечённому узку,
λ от V плюс T.
Вот.
И чему эта сумма должна быть равна?
Теперь в силу инвариантности относительно сдвигов
эта сумма T,
0,1 пересечённому узку,
λ от V.
Так, ну и эта сумма?
Бесконечность.
Бесконечность, да.
Вот. То есть, короче говоря,
несмотря на то, что эта внешняя мера Либега
определена для всех множеств,
как ни странно, она не может быть
счётно дитивной на множество всех подмножеств,
если мы верим в то, что существует вот это множество,
которое Виталий предложил.
Но если мы верим в аксиум выбора, то она, значит, есть.
Это пока что не очень важно.
По крайней мере, я надеюсь, я вас убедил,
что не всё так просто с счётной дитивностью.
Теперь вот упражнение такое.
Усилить этот результат – это очень важная вещь.
Исходя из того, что множество Виталий
существует,
пусть V существует.
Тогда существует множество A и B,
лежащие в R,
такие, что
мера Либега их объединения
не равна сумме мер.
Значит, ну вот здесь подразумевается, да,
существует множество такие,
что их пересечение пусто.
То есть вот эта вещь, она на самом деле подразумевает
вот это предположение, что
A и B не пересекаются.
Да, вот это вот самая интересная вещь.
Причём это очень легко убедиться,
просто вот это доказательство внимательно посмотрите,
и вы их увидите, эти множества A и B.
Нет даже конечной активности.
Какой здесь будет знак?
Будет меньше, потому что мы знаем,
что меньше либо равно всегда есть.
На самом деле окажется меньше.
Ну да-да-да, надо с ними играться,
но где гарантия, что два сдвига достаточно?
Нет, ну давайте я не буду портить.
Это просто сделать.
И вывод какой?
На самом деле, к сожалению,
мы не можем так просто ожидать, что для всех множеств
есть конечная активность.
Поэтому мы вводим определение такое.
Множество этого определения в ёлкой коротеодоре.
Множество A, лежащее в R,
называется измеримым по лебегу.
Если для любого T, лежащего в R,
мера лебега множества A,
значит, мера лебега множества T,
она равна такой конструкции.
Это мера T пересеченного с A
плюс мера T-A.
Вот такое вот определение.
Изначально лебег, немножко другое определение,
давал измеримости, но вот такое определение
придумал коротеодоре.
Оно оказалось эквалентным тому,
который придумал лебег, и оно немного удобнее,
чем мы его возьмём на вооружение.
И оно ещё в некотором смысле,
чем интересно, тем, что решает вот эту проблему
аддитивности.
Давайте я должен сформулировать основной результат,
который мы докажем на следующей лекции,
но на это у меня уйдёт, надеюсь, не больше чем 5 минут.
Это основной результат про вот эти вот множества.
Значит, семейство
семейства
всех измеримых полебегу
множеств
множеств A, лежащих в R,
будем обозначать
символом
символом M.
Вот такое вот M, не знаю,
готическое или неготическое.
В общем, такая вот буква M будет.
Что ещё раз?
Ну, значит, по-моему,
это всё.
Ну, значит, по-моему,
традиция такого обозначения идёт
из учебника Константинова.
Ну да.
Просто изначально эти вещи рассказывались в курсе
Функанам.
Сейчас они переехали
где-то на первый, где-то на второй курс, но мне кажется,
на втором курсе, кстати, это лучше.
Вот. И теперь совсем немного про это множество
я должен сказать.
Доказывать будем в следующий раз.
Значит,
так, ну,
давайте я не полностью сформулирую.
Ладно, значит, я, иначе мне придётся ещё
определять, что такое сигма-алгебра. Ну, пока что давайте мы
по-простому, значит,
да, значит,
не, ну, мне просто хотелось бы
подготовить, как бы, какой-то материал для семинаров.
Вот. Но пока я не могу слишком далеко
зайти всё равно. Но тем не менее, значит, какое утверждение?
Утверждение будет такое, что
если,
если, значит,
давайте так,
ну, множество M обладает
следующими свойствами.
Множество M
обладает
следующими свойствами.
Первое свойство такое,
что, ну, по стоям множества принадлежит M.
Второе, если
A принадлежит M,
то его дополнение
принадлежит M.
Третье, значит,
третье свойство такое, что
если
A и B
принадлежат M,
то
A минус B,
A объединённое с B
и A пересечённое с B принадлежат M.
Первые вот эти три свойства
означают, что M образует алгебру
под множество.
То есть, видите,
в чём смысл?
Что
эти естественные операции
теоретико-множественные не выводят нас
вне множества M.
Теперь важное четвёртое свойство.
Если
A и B принадлежит M
любого I принадлежащего N,
то объединение по I
до бесконечности A и B принадлежит M.
Вот эти первые четыре свойства означают,
что M является сигма-алгеброй.
И теперь ещё...
Нет, но R принадлежит в силу этого свойства.
То есть, пустое множество принадлежит,
значит, его дополнение принадлежит,
но в частности R принадлежит.
То есть, первые три свойства дают нам алгебру,
первые четыре свойства дают нам то,
что M является сигма-алгеброй.
Теперь пятое важное свойство,
что в эту сигму-алгебру входят все промежутки.
Значит, семейство всех промежутков входит в M,
то есть, все промежутки измеримы в M.
И шестое, наконец-то, я хочу сказать,
что если A и T принадлежит M
любого I принадлежащего N,
и A и T не пересекаются с A житым
при I неравном жи,
то мера либега объединения аитых
при объединении аитых
равна сумме мир.
То есть, на множестве всех измеримых
по либегу множеств внешняя мера либега
все-таки является счет надитивным.
То есть, вот этого уже достаточно,
чтобы решать задачи,
вот этих вот свойств.
То есть, короче говоря,
чем обладают вот эти вот множества измеримых
по либегу, какими свойствами?
Что пересечение измеримых по либегу
измерим по либегу объединения аитных
при объединении аитных,
то пересечение измеримых по либегу
объединения тоже, разность тоже,
счетные объединения тоже,
как следствие, счетные пересечения,
промежутки все измеримы по либегу,
и на множестве измеримых по либегу множеств
мера либега обладает счетной дитивностью.
Ну вот все, это будем в следующий раз доказывать.
Все, спасибо.
