# Название: Интеграл Лебега и теория поля 2. Меры на полукольцах
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241873
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T17:00:16Z

Возник вопрос следующий, что помните я строил наименьшую сигма-алгебру на конечной системе? То есть я говорил, что если у меня есть конечный набор множества a1, a, n, то нужно взять для любого ε, который есть там набор из единичек, нулей и так далее, построить вот такую операцию a от ε, это просто у меня было пересечение по всем i от 1 до n, а it в степени εit, где степень нулевая означала, что я ставлю множество, а единичная степень, что я ставлю дополнение.
То есть мы брали всеразличные пересечения множества и их дополнение. Но это еще не все, то есть что я немножко, может быть, создало путаницу, я не проговорил важную вещь, это еще не есть сигма-алгебра.
То есть это элементарные кирпичики, а вот дальше надо взять, то есть эти кирпичики они дизъюстные. То есть помните, я говорил, что a ε пересечь с ε' пусто при ε, неравное ε'. Вот это важный момент.
Они дизъюстные, это получается элементарные блоки. А дальше нужно взять, если вы хотите получить сигма-алгебру, не только эти блоки, но и их всевозможные объединения. И вот тогда их будет 2 в степени 2 в степени n.
Ну вот мое внимание просто на это обратили, сказали, что откуда 2 в степени 2 в степени n. Ну потому что вот этих всех ε их 2 в степени n. А дальше, когда вы эти блоки получили и всевозможные их объединения поработали, это то же самое, что взять множество всех подножных из множества 2 в степени n элементов.
И это уже 2 в степени 2 в степени n. Понятно, да? Но в конспекте написано правильно. Со мной человек один связался, они конспект набирают. И вот там они все правильно написали как-то. Ну я не знаю, либо вы это уже обсудили между собой, либо сами догадались.
Ну в общем там написано хорошо. Все, это что касается прошлой лекции. Теперь, какое следствие сразу, мы с вами доказали, что тензорное произведение полуколец-полукольцо, да? И следствие такое, что если я рассмотрю вот такую систему, это по определению получается множество всех произведений i от 1 до n, вот таких полуинтервалчиков a и t, b и t.
Это называется ячейки, то есть система ячеек. Система ячеек в Rn, ну где получается, соответственно, у меня a и t меньше, чем b и t. Именно строго меньше, ну давайте меньше либо равно, чтобы пустое было.
Меньше либо равно b и t. Ну то есть понятно, да? То есть вот такие вот полуоткрытые, когда кусочек границы мы отодрали, который сверху и справа. А вот это вот все, вот это и есть как бы наши такие...
обобщенные прямоугольники или обобщенные параллелепипеды, если хотите. Но все это полукольцо. Почему? Потому что множество всех вот таких полуинтервалов мы доказали с вами, что полукольцо, да?
А ячейки это и есть тензорное произведение, да? Значит, это полукольцо. Полукольцо подмножеств в Rn. Все. Соответственно, кто хочет, может просто про полукольца держать в голове вот эту картинку.
То есть что вы работаете с ячейками. Если кому сложна вот эта вся абстракция, считайте, что вы с ячейками работаете и вы особо ничего не потеряете. Вот. Ну и на самом деле некоторые преподаватели, когда рассказывают меру Лебега, они вот в этой общей абстрактной постановке не рассказывают, как я, да?
То есть вот в этой абстрактной кольце, там сигма-алгебры. Они рассказывают только ячейки. Вот. Почему? Потому что это интуитивно понятно, да? Чем-то меру Жордана отдаленно напоминать там и так далее.
Но проблема в том, что когда вы придете на теорвер, там уже никаких ячеек не будет. Там будет более сложная сигма-алгебра. А вы к этому должны быть готовы. Поэтому я рассказываю сразу в общей постановке.
То есть чтобы всякие там броуновские движения изучать, вам вот этого будет недостаточно. Хорошо. Так. Ну, теперь поехали. Мы можем с вами начать новый параграф. Это меры на полукольцах. Чем хороши полукольца, на них удобно меру задавать.
Ну вот давайте сразу я пример приведу. Ну почему удобно меру задавать? Ну как вот приписать меру ячейки? Произведение длин сторон. Правда же? Вот. Но давайте все-таки порядок наведем. Что такое мера?
Начнем с этого. Определение. Конечно-аддитивной мерой на полукольце. Конечно-аддитивной мерой на полукольце. В каком-то абстрактном полукольце. Не конкретном, а абстрактном. На полукольце P.
Называется функция. Ну функция в кавычки надо взять, потому что сейчас поймете почему. Функция mu. Она определена на этом полукольце и принимает значение вот здесь вот. От нуля до плюс бесконечности включительно.
Почему я функцию и взял в кавычки? Потому что я разрешаю плюс бесконечность. Это важно. Такая, что выполнены следующие свойства. Что мы хотим-то, собственно говоря, давайте подумаем интуитивно, что от меры-то нужно.
Аддитивность, конечно, да. То есть, а что это такое? Это если A лежит в полукольце. И если есть конечный набор. Почему я пишу конечная аддитивная мера? Конечный набор какой-то N натуральный, который лежит в этом полукольце.
И если вдруг так мне посчастливилось, что у меня объединение этих A N как раз дает A. То есть, если вот все вот это есть, тогда я утверждаю, что mu от A должно быть равно сумме мер. И от одного до N mu A i t.
То есть, мера-это всегда про аддитивность. Ну и второй момент. Собственно говоря, кто-то запрещает, чтобы все куски имели меру плюс бесконечность. Никто не запрещает. То есть, плюс бесконечность плюс плюс бесконечность, я по определению считаю плюс бесконечность.
Но все-таки такого не хочется. Хочется, чтобы какая-то нетривиальность была. Поэтому мы требуем, чтобы мера пустого множества была равна нулю. Это вот такая штука. Либо можно эквивалентно сказать, а давайте мы попросим, чтобы мера была нетривиальна.
То есть, принимала хотя бы одно значение неравное плюс бесконечность. Отсюда автоматом будет следовать, что мера пустого множества равна нулю. Сейчас поймете почему. Хорошо. Вот это определение меры на полукольце.
Давайте сразу свойства ее какие-то поймем. Теорема. Это основные свойства меры на полукольце. Свойство номер один. Монотонность. Что это означает? Если у вас есть два множества из полукольца.
Ну, во-первых, пусть... Извините, что надо априори-то сказать? Что пусть p это, конечно, полукольцо. Полукольцо под множество некоторого фиксированного множества x. Я напоминаю, что мы сидим в одном резервуаре каком-то.
А μ – конечная аддитивная мера. Конечная аддитивная мера. Тогда выполнено следующее свойство. Монотонность. То есть, если у меня есть два множества, тогда отсюда следует, что мера а не превосходит меры b.
Ну, да-да-да, извините, конечно, а вложено в b. Сори, конечно, конечно, я просто немножко тороплюсь. Второй момент. Усиленная монотонность. Усиленная монотонность. Что она говорит? Что пусть у вас есть множество b из полукольца, и пусть есть конечный набор a1 и так далее, какой-то an, лежащий в полукольце, такие, что он дизъюнкный, и у меня дизъюнкное объединение a1, an, они залезают в b.
Понятно, да? То есть, есть дизъюнкные кубики такие внутри b, которые вот в нем содержатся. Тогда, как только это есть, то сразу вытекает, что сумма мер вот этих a1 не превосходит меры b.
То есть, b и вот эти множества такие, что... Понимаете, когда я пишу вот этот значок, дизъюнкное объединение, я автоматом подразумеваю, что они попарно не пересекаются. Но в конспекте можете дописать, что пусть a1, an-ты попарно не пересекаются, и вот это выполнено.
Просто не хочу это писать, потому что я это априори подразумеваю в этой записи. Тогда сумма мер не превосходит меры b. Это усиленная монотонность. И третье, это полуаддитивность. Вот есть аддитивность, а есть такая как бы недоделанная аддитивность.
Это полуаддитивность. Ну, а если еще быть более точным, то это конечная полуаддитивность. Что это означает? Если у меня b – это элемент из полукольца, и если есть конечный набор уже не обязательно попарно не пересекающийся, а просто конечный набор элементов из полукольца такой, что у меня b содержится уже не в дизъюнкном, а просто в объединении a и t, то у меня обязано быть выполнено следующее, что мера b не превосходит суммы i от 1 до n мер a и t.
Ну, давайте я какие-нибудь картинки порисую. Давайте картинка под свойство 1, чтобы легче это воспринималось. Вот это b, здесь у меня сидит a. Ну, интуитивно понятно, что, конечно, мера a не должна быть больше меры b.
Ну, логично, да? Картинка под второе свойство. Ну, вот пусть у меня есть какой-то вот этот резервуар b, и есть какой-то конечный набор, не пересекающийся a1 и так далее, a n. Понятно, что если вне этого набора еще чего-то там осталось, ну, или даже если ничего не осталось, ну, по крайней мере, не превосходит, да?
А картинка под вот эту ситуацию, она примерно такая, что вот здесь у меня есть b, и я его покрыл вот так вот. Возможно, они как-то у меня пересекаются. Но, понятное дело, что сумма кусков еще и с пересечением, ну, конечно, не может быть меньше, чем мера b.
Ну, еще раз, это интуитивно. Давайте строго доказывать теперь. Конечно, одно дело интуитивно, другое дело аккуратно доказать. Вот. Ну, давайте сначала заметим следующее, что достаточно доказать у себя, ну, усиленную монотонность, тогда просто монотонность падает, как частный случай, да?
Из 2 следует 1. Это очевидно. Поэтому достаточно доказать 2. Докажем 2. Ну, и тут мы вспомним нашу замечательную вещь. Это, помните, была эта могучая теоремка про системы множеств, про полукольцо, да?
О дизъюнктном представлении в полукольце она была, да? Что было ее первым пунктом-то? Что если есть какой-то набор множеств из полукольца, и они как-то там цепляют множество b, то их объединение можно достроить, да?
По теореме, по дизъюнктном представлении, мы ее много раз будем использовать, в дизъюнктном представлении в полукольце, я вот этот хвост, вот этих аитых могу достроить чем-то, да? То есть у меня существует какой-то набор c житых, g от 1 до l, лежащий в полукольце, такой, что у меня b будет в точности равно объединению аитых и от 1 до n аитых.
Поставлю здесь скобки, еще раз ставлю дизъюнктное объединение, и вот эта дизъюнктная достройка, g от 1 до l, c житые. Помните, во второй половине прошлой лекции мы это по индукции доказывали, да?
Мы даже там более общую ситуацию доказали, когда аиты могут пересекаться, вот. Ну хорошо, коли так, теперь я вспоминаю, извините, определение меры, конечно-аддитивной. Следовательно, по определению меры, конечно-аддитивной, что у меня должно быть выполнено?
Мера b должна быть равна сумме, во-первых, от 1 до n мер аитых, раз, и второе слагаемое, сумма g от 1 до l мер c житых. Правда же? Ну а теперь давайте посмотрим, а мера-то где принимает значение?
От 0 до плюс бесконечности она не отрицательна, конечно же, а значит, каждое это слагаемое, оно больше либо равно 0 из c-шек, да? Ну тогда ясно и понятно, что это больше либо равно, чем сумма, то есть вот этот можно просто на него забить, на этот хвостик g от 1 до l, и сказать, что тогда, если я его выкину, то больше не станет.
Поэтому это сумма i от 1 до n мер аитых. Оценка снизу получается. Снизу мы подперли сумму и мер. Все, свойство 2 доказано. Хорошо. А теперь свойство 3. Докажем свойство 3. Ну что мы сделаем?
Смотрите, вот эти штуки как-то мифически пересекаются, и они покрывают множество b. Ну так давайте я скажу, а пусть у меня a и t штрих по определению это a и t пересечь с b. Для любого i от 1 до n.
Ну тогда что получается? Тогда b это просто равно объединение, пока что не дизъюнктное, а просто объединение, i от 1 до n, a и t штрих. Правда же? Ну а теперь я опять вспоминаю могучую теорему о дизъюнктном представлении в полукольце.
Она мне что говорила? Что на самом деле любое объединение в полукольце можно реализовать как дизъюнктное. Значит, это равно по теореме о дизъюнктном представлении в полукольце, представлении в полукольце, это просто равно чему?
Ну какому-то дизъюнктному объединению каких-то мифических кусков, g от 1 до l, давайте не l, а m поставим, кьюжитах каких-то. Где кьюжиты? Это элементы из полукольца, понятное дело, что q1 и так далее, qm это элементы из полукольца, конечно же.
Но при этом они попарно не пересекаются, все равно множество b они образуют в объединении. Ну а теперь я опять вспоминаю, ну mu это мера, если mu мера, тогда я, так как mu это мера, я, соответственно, что могу сказать?
Что мера b равна сумме мер, сумме по g от 1 до m, мер вот этих кусочков кьюжитах. Ну а давайте дальше я их перегруппирую. Каким образом? А я вспоминаю, что теорема о дизъюнктном представлении в полукольце, она же не только это-то давала, помните?
Я говорил, рафинированное разбиение. То есть на самом деле не только это выполнено, а еще плюс к тому, либо у меня кьюжитое лежало в каком-то a' item, либо у меня кьюжитое пересечь с a' item равно пусто.
Помните? Вот такая штука-то была. Вот она теперь, вот тут она нужна сейчас. Вот это важный момент. Хорошо, ну так а теперь, коли так, так давайте я теперь эту сумму, вот эти слагаемые, которые кьюжитые, точнее их меры, я их теперь растасую по баночкам, да?
Как эти монетки в разные копилки раскидаю. Я скажу, что вот эта сумма по g от 1 до m мер кьюжитых, я же могу ее так написать, а давайте я скажу, что это сумма по i, вот для тех a' и тогда от 1 до n, а дальше я сделаю вот так хитро, отберу только те же, что кьюжитое попадет в a' item.
Могу же я так сделать, да? Ну то есть растасовал на кучке просто. Значит, такие же, ну вот так можно написать, такие же от 1 до m, что у меня кьюжитое попадут в a' item. Мера кьюжитое. Согласны?
Нет вопросов с этим? Ну могу же тогда сумму переписать просто. Ну а теперь смотрите, что я имею. Кьюжитое попарно не пересекаются, и я отбираю те из них, которые попали в a' item. Но у меня уже есть усиленная монотонность, правда же?
a' item лежит в полукольце? Лежит, да. Ну я это не сказал, но это как бы очевидно. Значит, очевидно, что вот эта штука, она лежит в полукольце для любого i. Ну и получается, что значит, теперь я могу применить усиленную монотонность каждому i.
Значит, по усиленной монотонности, а это свойство 2, которое мы только что доказали, по свойству 2 выше, что у меня получится? Усиленная монотонность что у меня даст? Она у меня даст неравенство, что эта штука не превосходит сумму i от 1 до n, и вот эту штуку можно сверху ограничить чем?
Мерой a' item. Конечно. Нет. Не-не-не. Еще раз, смотрите. Такого быть-то не может. Как вы их два раза возьмете? Они либо в a' item лежат, либо с ним не пересекаются. Нет, еще раз. Мы их не учитываем два раза.
Здесь, смотрите, здесь написано сумма уже j от 1 до n. Каждый взят по одному разу. Дальше я ее разбиваю. Если вы для какого-то i их уже отобрали, берете из оставшихся. Мне их просто на кучке надо растасовать.
Вот и все. Понимаете? Я не увеличивал, я здесь ничего не добавил, никаких дополнительных слагаемых. Окей? Хорошо, если это... Давайте так. Вот вы взяли, допустим, при i равном 1... Окей, если вы какие-то взяли куски, попавшие в a' первой, берете a' второй.
Естественно, вы берете... За вычетом тех, которых вы уже взяли, которые попали во второй. Ну, вот так вот. Окей? Ну, спасибо, да, замечание разумное. Значит, это не превосходит mu a'i. Вот.
По усиленной монотонности. А это уже по обычной монотонности, a'i, чем оно оценится? Ну, вот всем a'i. Это меньше либо равно сумма i от 1 до n минус a'i. Ну, что и требовалось доказать, собственно говоря.
Так. Ну, вот как-то так. А я не знаю, все ли я взял эти самые, как раз за счет пересечений. Хорошо, давайте проще сделаем, чтобы вам голову не мурить. Берите 2 раза все. Хорошо, окей. Берите 2 раза все.
Тогда так будет. Вот если вы так сделаете, вы посчитаете какие-то 2, какие-то 3 раза, и бог с ним, и слава богу. Пусть так будет. Понятно, да? Вот. Равенства здесь не будет, потому что... Сейчас.
А, ну, может и будет, но если 2 раза возьму, то может и будет, да. Ну, и что? Ну, неравенство тоже верно. Мне ж нужна оценка, на самом деле. Мне за равенством гоняться нет смысла. Мне нужна оценка.
Мне главное, что неравенство верно и хорошо. Нет, а это уж, извините, точно верно. Потому что я отбираю только те, которые лежат в а'итом. По усиленной монотонности, то есть, еще раз, вы взяли мелкие кирпичики, дальше вы берете только те, вот здесь какой-то а'ит' лежит, я какие-то здесь кирпичики отберу, только те, которые в него попали.
Потом отберу только те, которые попали в следующий. И так далее. Усиленную монотонность же никто не отменял. Окей? Нет, здесь все честно уже. Здесь уже все честно. Если здесь, да, надо как-то, чтобы равенство поставить действительно, замечание разумное, надо либо как-то ухитряться, откидывать предыдущие, но чтобы с этим не морочиться, лучше так сделать, то здесь как бы да, меньше либо равно нет.
Мне-то главное, что я внутри вот при фиксированном индексе i я отбираю только те, которые попали в а'ит'ы. Они по парне пересекаются, усиленная монотонность. Работает, работает, все. Хорошо.
Теперь, что мы можем дальше с вами сделать? Ну, допустим, мы можем поговорить про такую штуку, как вот такую лему. Давайте мы докажем вот такую лему полезную. Ну, опять же, это такая более техническая лемма.
Пусть у меня есть какой-то счетный набор элементов из полукольца, не обязательно не пересекающийся. Тогда у меня для любого i натурального существует набор q и j, где j меняется от 1 до n i, ну, где n i какой-то натуральный.
Такие что? Выполнено следующее. Первое. Ну, во-первых, эти q и j, они лежат внутри a'ит'ы. Для любого i, для любого j, для любого i натурального, понятно, для любого j от 1 до n i. А второе, что на самом деле, тогда получится...
Да, они попарно не пересекаются, конечно же. Значит, q i j' пересечь с q i' j' равно пусто при i' неравном, точнее, при i' j' неравном ij. Ну, то есть, что это означает? Они, во-первых, у вас при каждом i по j попарно не пересекаются, а еще и при разных i это разные штуки, да, попарно не пересекаются.
Ну и третье, наконец, что у вас на самом деле все объединение i от 1 до n, до бесконечности a' можно реализовать как дизъюнктное объединение по i от 1 до бесконечности по j от 1 до бесконечности q i j' Конечно, конечно, они вложены, вложены, конечно.
Ну и понятное дело, что эти штуки, они из полукольца, конечно, q i j' Да, я это не написал, это само собой подразумевается. То есть, иными словами, мы с вами говорили, что мы доказали, помните, в теореме о дизъюнктном представлении, что конечное объединение можно реализовать как дизъюнктное, а здесь счетное объединение можно реализовать как дизъюнктное.
Но я не говорю про его рафинированность здесь. Помните, если в конечном объединении я мог сказать про рафинированность, что каждый элементик либо в i там лежит, либо с ним не пересекается.
Здесь я говорю чуть-чуть слабее. Я говорю просто, что они попарно не пересекаются и что они куяжитые лежат в аитам при каждом и только и всего. Сейчас вы из доказательства это поймете, что это не рафинированное разбиение.
Да, да, да, от одного до иных, конечно. Это не рафинированное уже разбиение. Но это ничего, нам этого в принципе-то для счастья достаточно будет. То есть, напишите, что это вообще говоря не является рафинированным разбиением.
Вообще говоря, не является рафинированным разбиением. Это чуть более слабая штука. Оно из доказательства, это понятно, как мы это делаем. Ну мы говорим, что по индукции, по индукции, мы берем А первое и говорим, что у меня, собственно говоря, Q первое первое равно А первое.
А первое равно Q первое первое. И все. То есть, при И равном 1, G равно, N и T равно 1 и просто один элемент. Дальше я вспоминаю, что по теореме о дизъюнктном представлении А2 можно реализовать как?
Как А1, А2 пересечь с А1, да? Ну или давайте так, А2 вычесть А1 и дизъюнктно его достроить. Помните, мы говорили, что всегда можно достроить в полукольце дизъюнктно, да? И вот здесь уже пойдет G от 1 до N2 какого-то, Q2 G, правда же?
По теореме о дизъюнктном представлении. По теореме о дизъюнктном представлении. Я только один перечислил. Я только один пункт ее использую. Не рафинированное представление, а что можно достраивать всегда в дизъюнктном представлении.
Ну а дальше что у нас есть? Что, если даже у нас есть конечное объединение какое-то, да, то есть пусть при каком-то, пусть при каком-то N, при каком-то N натуральном, я построил множество, Q и G, где G меняется от 1 до N, а I меняется от 1 до N.
Вот. И какие они у меня? И пусть они такие, что у меня на самом деле объединение конечное от I от 1 до N, а это, да, то есть вот мое предположение индукции, что объединение I от 1 до N, а это равно на самом деле уже дизъюнктное объединение, и от 1 до N, Q и G, от 1 до N, I, T, Q и G, T, да.
База индукции есть, правда же? N равно 2, это база индукции. То есть у нас N равно 2, это база индукции. Она у нас есть. Представим, что для какого-то N натурального я получил вот такие вот кусочки, и объединение I от 1 до N, а I, T, это объединение этих кусочков, и при этом у меня Q и G, T, они сидят в I там.
Вот. Для любого G от 1 до N, и для любого I от 1 до N. Но тогда как я делаю индукционный шаг? Разматриваю следующее множество. Значит, шаг индукции. Берем N плюс 1, да. То есть для N доказали, берем N плюс 1.
Что я говорю? Ну так, извините, давайте я из I N плюс 1, вычту объединение I от 1 до N, а I, T, и по теореме о дизъюнктном представлении в полукольце, что это такое? Ну, это есть дизъюнктное объединение по G от 1 до N с индексом N плюс 1, да, Q N плюс 1 G, T, по теореме о дизъюнктном представлении в полукольце.
Мы же говорили, да, что любое объединение в полукольце можно достроить до другого элемента полукольца с помощью дизъюнктных кусочков. Вот я только это использую. То есть Q N плюс 1 G, T, они у меня из полукольца для любого G, конечно же, от 1 до N N плюс 1, естественно.
Ну и тогда что я получил? Тогда, следовательно, я получаю, что у меня A N плюс 1, гипотеза индукции-то для N работает, да, поэтому A N плюс 1 это просто будет равно дизъюнктное объединение E от 1 до N плюс 1, дизъюнктное объединение G от 1 до N и того, да, Q и G и того.
Все, индукционный шаг сделан. Следовательно, получается, что по индукции мы для любого N натурального, для любого N натурального справедливо следующее, что A A1 объединить с A N-том равно вот этому дизъюнктному объединению по E, дизъюнктному объединению по G.
Но самое-то главное еще вот что, что каждый следующий индукционный шаг, он не меняет предыдущие Q и G, T, понимаете? Вот в чем основной момент. Если бы я делал рафинированное разбиение, в чем проблема рафинированного разбиения?
Я бы на каждом N, на каждом N, обе, Должен был бы перекурочивать вот эти QE житы из предыдущих шагов. А здесь я этого не делаю. То есть я на следующем шаге просто их добавляю к ним чего-то.
Предыдущие не трогаю, просто добавляю. Так как следующий шаг не меняет предыдущие QE житы, предыдущие QE житы, это важно, то тогда получается, что я могу продолжить это до бесконечности, вот эту штуку.
Следовательно, получаем, что существует у меня уже счетный набор QE житых и от одного до бесконечности, же от одного до NIT. Такое что у меня. Объединение и от одного до бесконечности АИТ равно дизъюнктное объединение и от одного до бесконечности же от одного до NIT QE житых.
И при этом у меня QE житые лежат в АИТ для любого И натурального, для любого же от одного до NIT. Вот и все. Да. Ой, как, конечно. Да-да-да, конечно, пересечение, конечно, конечно. Sorry, пересечение.
А2 это самое, да. Ну давайте, тогда просто лучше напишем, да. Давайте напишем, что А2 минус А1 просто равно, да. А2 минус А1 давайте вот так. Спасибо, да, конечно. Вот. А дальше правильно, да.
Дальше я правильно написал. АН плюс R, да. Дальше все нормально. Вот. Угу. Угу. А какие они в итоге-то будут для всех n? Вы мне не можете дать фиксированный набор для бесконечного числа индексов.
Вы его каждый раз правите. Может, оно в пустое множество выродится. Вот это рафинированное разбиение. Ну, то есть, это рассуждение из разряда, вот вы хотите пересекать счетный набор отрезков по теореме Кантера.
В пересечении же, может, точка получится. А может, если интервалы пересекать, может, пустое множество получится. То есть, для каждого конечного набора интервала в пересечении не пустое это интервал.
А для счетного пустое. Так и здесь. Вы их правите, правите, правите. И в результате бесконечного числа операций, либо, может, к пустому множеству выродитесь, может, к какой-то точке выродитесь бессмысленной.
Но это не нужно, короче. То есть, во-первых, это утилитарная цель. Это просто не нужно сейчас. Во-вторых, я не очень понимаю, можно ли это доказать. Скорее всего, нельзя. Пользуясь только тестом.
Терминами полукольца, что можно сделать рафинированное разбиение для счетного набора. Скорее всего, это нельзя сделать. Потому что, если вы посмотрите доказательства для конечного набора, как мы делали рафинированное разбиение, мы его там правили очень сильно.
Мы там на пересечениях основывались и так далее. Где гарантия, что эти пересечения не выродятся в пустые после счетного проделывания этих операций? То есть, здесь тонкость на самом деле.
Это тонкий момент, поэтому как бы осторожнее здесь. На экзамене не надо проявлять излишнюю нечестность. Нужно проявлять инициативу и говорить то, чего я не говорил. Хорошо. Зачем нам эта штука-то нужна?
Ну, во-первых, запомните ее. Она пригодится много где, но она пригодится уже сегодня. Вот эта штука. Вот в такой форме. Дело состоит вот в чем. Что теперь, ну, как бы, конечные аддитивные меры, это, конечно, хорошо.
Но они нам не очень полезны. Нам нужны счетные аддитивные меры. Даже на полукольца. Даже на полукольца. И поэтому давайте мы к этому и перейдем сейчас. Значит, определение. Конечная аддитивная мера.
Конечная аддитивная... Ну, или давайте лучше так скажем. Пусть P — полукольцо. Пусть P — полукольцо абстрактное. Кому не нравится абстрактное, можете мыслить ячейки. Пусть P — полукольцо.
И μ — это у меня функция на полукольце, принимающая расширенные неотрицательные значения. От нуля до плюс бесконечности. Будем говорить, что мера... Что μ — это счетно-аддитивная мера.
Счетно-аддитивная мера на P. Если, во-первых, мера пустого множества 0. Это мы все равно сохраняем. И второе, что мера... Если у вас так получилось, что... Еще раз. Никто не говорит, что в полукольце можно счетное число раз объединять.
Но здесь этого не говорится. Здесь говорится следующее. Если так посчастливилось, что а развалилась в счетное объединение где а это у меня из полукольца и при этом у меня один и так далее а.н. и так далее из полукольца ну такой же может быть может быть ну развалилась она вот так то есть я при этом ничего не дальше не знаю я даже не знаю если оконечное число отсюда кусков возьму объединю будет лет в полукольце или нет не знаю мне это не нужно мне просто нужно что вот так вот получилось разбить тогда я требую чтобы мира а у меня была равна ряду измер ну с неотрицательными членами то есть как только такое есть то есть что значит как только такой есть это значит для любого а для любого его представления в дизъюнктной форме к элементами из полукольца должно справедливости быть раз понятно да то есть это имеется ввиду для любой такой ситуации для любой такой ситуации то есть как только такой есть если ну что это в частности означает если вы а представили каким-то другим набором не неожиданно бэльках каких счетным то все равно это равенство должно быть выполнен только уже для бэльтах то есть понятно да то есть как только есть такое представление должно быть справедливо такой раз это называется счетно-аддитивная мера сейчас мы примеры приведем сразу же еще нам понадобится такое свойство значит определение еще одна функция и на полукольце принимающая неотрицательное значение в расширенной числовой прямой опять же я подразумеваю еще раз что плюс бесконечность плюс числовой прямой прямой прямой прямой плюс-плюс бесконечность хоть хоть в бесконечном числе это плюс бесконечность по функция фи называется счетно-полуаддитивной называется счетно-полуаддитивной если для любого а из полукольца для любого набора а1 так далее а н ты из полукольца из условия что а оказалось покрыта здесь никакого дизъюнк на войне то здесь просто покрыта а и там должно следовать что мера а не превосходит суммы мер и от одного до бесконечности это называется счетная полуаддитивность почему это важное определение сейчас опять же сейчас будет понятно здесь ну пока что немножко авансом даем некоторые определения сейчас сейчас все начнет работать фифе фифе конечно потому что я хотел сначала мил написать потом потом поскольку это не мера написал фея потом по инерции поскольку в голове держал про мю написал написал вот это ну тут пока стираю вам прикол расскажу по поводу опять же вот этих нейросетей да можете оставить короче вот это вот нейронка но почему я про вспомнил я опечатку сделал вот понятно лишь если перед перечитывал конечно я пыта поправил а вот эти нейросети они плодят идиота в промышленных масштабах просто вот у меня коллега получил от китайцев значит припринт где они утверждают что они там решили некоторую гипотезу тоже но он стал проверять вот и эти вот знаю как их назвать они там оставили в решении вот такие типа фишки у них векторное пространство и они оставили а минус атом во многих местах понятно да то есть очевидно что им нейросеть генерила там ну то есть они даже нули не поставили в тех местах где они должны были стоять конечно любой человек бы здравомыслящий бы посмотрел это бы на нули вот то есть очевидно делала нейронка и причем люди которые там это генериата они вот ну не не беними вот в этом решении их вот закрой попроси воспроизвести ну короче как двоечники на экзамене только теперь а я это еще получается что легально можно так производить какие-то результаты но это мусор в основном понимаете то есть как бы и у меня коллега говорит я горит это стал проверять читать после того как всю шелуху откинул ненужную там осталось идеи на полторы страницы где это собственно не проблема тут еще маленький этаж Yong людьми highway вот нищету посад spoonful аналогично extraordinarily synchronicked вот в результате тогда под Yoshi 300 бежит обратно и за ней 메ричество fuerza с Chain 64 Plus вот два саназуя и мусора просто говорят да да ну что ж проще сам с такой бездорожную говорю единому забовой то есть то что ребятах нужно ему на дно сваливать на Chick Collect те же genetically modified и вот вот это она делает иногда получается но иногда не получается что то так получается то есть когда есть уже у вас а и b вот дальше их на слепить вот так вот это потому что лёнь и канифон и благополучно либо можно и жестко быть похож на нахожесть побольше и вот вот этот этот территорию превосходили все это они dumbelina потому что не всегда можно бульдога с носорогом скрестить да то есть иногда получается стрекозябры какой-то а иногда не получается вот и просто вы знаете только про те случаи когда получается вот чем-то ошибка выжившего вот ну а над этим навес токсом понятное дело что они охотились с прошлого года еще они этого не скрывают просто там был шанс получить решение опять же потому что еще в 2024 году вот диего кордоба с автором они разработали уже программу поиска blow up понимаете им было понятно и на идейном базе понятно было чего делать осталось это ну как бы руками прописать конечно это тяжело то есть понятно что там текст огромный получается и человеку одному это сделать причем меня позабавило значит они пишут на официальном сайте это просто вот как задорно в горит воздуха в грудь наберите до 10 тысяч аналогов агентов работали всего 88 часов всего до 10000 агент помножьте это да вот ну грубо говоря миллион агента часов до 20 если я грубо приравняю агента и человека да то есть вот 10 6 часов для человека это сколько но это вся его жизнь правда ну поэтому вот всего лишь до работала всего лишь 28 час и там это было можно вы представляете в..." burger их работа свелась к тому чтобы человеческие идеи об сначала украсть а потом еще обработать section ну то есть меня такое достижение она не впечатляет он еще не проверена кстати в ЛинD create Может стошнить уже от этого текста, потому что он нечеловеческий.
Понятно, да? Хорошо, ладно. Ладно, давайте, для чего это все нужно было? Критерий счетной аддитивности. Теорема критерий счетной аддитивности. Смотрите, пусть у меня сначала есть конечно аддитивная мера на полукольце.
Пусть P это полукольцо. Пусть у меня это конечно аддитивная мера. Конечно аддитивная мера на P. Тогда она счетная аддитивна в том и только том. Тогда следующее условие равносильно. Тогда следующее условие равносильно.
Условие номер один. Мю счетно-аддитивна. И второе. Мю счетно-полуаддитивна. Счетно-полуаддитивна. Во! Согласитесь, это круто. Конечно, намного легче проверять полуаддитивность счетную. Но если вы знаете конечную аддитивность плюс счетную полуаддитивность, она добивается до счетной аддитивности.
Так, больные не ходим. И вот это уже крайне важная штука, и мы ее используем сегодня. Поэтому давайте мы ее докажем. Давайте мы ее докажем. Самый прикол в том, что в самую интересную сторону доказывается легче, чем в неинтересную.
Вот это удивительный случай. Обычно наоборот бывает. Вот смотрите, надо из 1-2, из 2-1. И вот оказывается, что из 2-1 легче. Давайте из 2 сделаем 1. То есть то, что на практике и нужно, что счетная полуаддитивность плюс конечная аддитивность дает счетную аддитивность.
Значит, что мы говорим? Ну, действительно, пусть у меня, что есть? У меня есть А, которую развалили в дизъюнктное объединение и от 1 до бесконечности аитах. Ну, вот так получилось. Тогда я говорю, ну окей, смотрите, что у меня есть?
У меня есть счетная полуаддитивность. Если А равно... Значит, оно покрыто. Правда же? Значит, у меня μА автоматом меньше либо равно чего? Сумма и от 1 до бесконечности мер аитах в силу полуаддитивности счетной.
Правда же? В силу счетной полуаддитивности. С одной стороны. С другой стороны, я четко понимаю, что в силу продвинутой монотонности, у меня есть вот такая штука. Сумма и от 1 до n мер аитах снизу подпирает μА.
Почему? Ну, потому что если у меня А это счетное объединение, значит, конечно же, оно содержит внутри себя любое дизъюнктное конечное объединение для любого n натурального. А тогда в силу продвинутой монотонности такое и есть.
Ну, а теперь смотрите. Что такое ряд, сумма ряда? Это супремум по всем n. Правда же? Возьмем супремум по всем n в левой части. Возьмем суп по n натуральным в левой части. И что это даст по определению сумму ряда?
Ну, у меня и получится, что сумма по и от 1 до бесконечности мер аитах с одной стороны не превосходит меры А, а с другой стороны мера А не превосходит. Суммы мер аитах. Все. В эту сторону проехали.
То есть в самую интересную сторону прям легко проезжается. А вот в менее интересную хитрее проезжается. Вот это удивительно. Ну, хотя и здесь мы же хитрость использовали. Мы же использовали продвинутую монотонность.
Правда же? Это же тоже, в принципе, идея-то не супер тривиальна. Хорошо. Ну, а давайте теперь, какую мы сторону должны? Мы можем поехать из 1 в 2. Значит, поедем из 1 в 2. Почему здесь сложнее?
Ну, потому что здесь в счетной полуаддитивности не обязана быть дизъюнтность. Что мы говорим? Что пусть у меня есть произвольные А из П, и пусть у меня есть набор счетный А и Т, лежащий в полукольце, такой, что у меня А, как оказалось, покрыто АИТами.
Они не обязательно дизъюнктные, подчеркиваю. Но теперь я вспоминаю, что у меня что есть. А есть у меня следующее, то есть я могу сделать вот так. Я могу сказать, а давайте я посмотрю на АИТ-штрих, который по определению есть А пересечь с АИТом для любого И, натурального.
Это, конечно же, тоже элемент полукольца. Штрихованная эта штука для любого И. Но тогда, теперь я вспоминаю, что у меня есть дизъюнктное представление, правда же, в полукольце, которое счетное, которое нерафинированное, но, тем не менее, мне этого хватит сейчас.
То есть я говорю, ну окей, тогда смотрите, но ведь тогда объединение, которое не обязательно дизъюнктное и от одного до бесконечности А-штрих ИТ, можно реализовать как дизъюнктное объединение и от одного до бесконечности Ж от одного до НИ КЮ ИЖИТ, где при этом у меня КЮ ИЖИТ содержится внутри А-штрих ИТ, для любого И натурального и для любого Ж от одного до НИТого.
Правда же? А счетная аддитивность-то у меня есть. В силу данной счетной аддитивности, данной счетной аддитивности, я тогда понимаю, что у меня мера А. Это есть сумма мер вот этих вот кусочков.
То есть сумма по И от одного до бесконечности, сумма по Ж от одного до НИ, мера КЮ ИЖИТых. А теперь я вспоминаю продвинутую монотонность. У меня КЮ ИЖИТые не пересекаются и лежат в АИТом штрих для любого И.
Значит, чем можно вот эту штуку оценить, вот эту штуку при каждом И? В силу продвинутой монотонности. Они же в АИТом штрих лежат. Значит, эта штука не превосходит в силу продвинутой монотонности.
В силу продвинутой монотонности Эта штука не превосходит сумма по И от одного до бесконечности мер А. А Итова штрих, а она уже в силу обычной монотонности, поскольку каждый А штрих Итой это кусочек из А Итова, а она уже, извините, продолжу вверх сюда, не превосходит сумма и от одного до бесконечности мер А Итов.
Здесь обычная монотонность использована, в силу обычной монотонности. Все, больше ничего для счастья не надо. Давайте пример сразу приведем, чтобы стало легче жить. Пример счетно-аддитивной меры на полукольце.
Вчера все на уши поднялись, я своих коллег спрашивал и в России, и за бугром. В итоге у меня один товарищ, который сейчас на конференции в Италии находится, он спросил своего коллегу из Франции, который всю жизнь как раз на въезд токсом занимается.
Ну, у него какой-то скептический про этот результат мнение. Он сказал примерно так, если так пересказать его мнение, что типа груда вычислений каких-то, ничего нового принципиально не сделали.
То есть, ну да, взяли стратегию Кордоба и соавтора, и допилили ее. Опять же, не допилили ее, допиливали два человека, Альпега и Тристиан этот, забыл фамилию. Они допиливали, те перехватили, да, допилили чуть-чуть другим методом, но опять же, насколько он другой, еще непонятно, там читать разбираться надо, а там пойди разберись.
Кто это читать будет, я не знаю, я им не завидую. Такое чтиво не для слабонервных. Вот. То есть, но скорее всего говорят, что скорее всего правда. Это то, что похоже на правду, что решение есть.
Но опять же, почему похоже на правду? Потому что, еще раз говорю, люди к этому подошли. То есть, как бы, когда вы видите какие-то эти прорывы, то есть, имейте в виду, что значит, они просто нашли то, что можно доделать.
И как мне сказал еще мой, опять же, коллега, другой уже, он говорит, что все эти нейросети, там ChatGPT, там Клоды, там и так далее, они рыскают архив каждый день, и везде, где они видят Conjecture, гипотеза, они тут же ее скармливают, тут же, понимаете.
Поэтому, если бы эта модель все решала, они бы их все решили. Но не все решают, да. Естественно, они на какие-то тратят больше часов и времени, то есть, они сюда-то 15 миллионов баксов вылили, да, чтобы понимали.
Вот, конечно, они на все не могут, они обанкротятся, и оно им нафиг не надо. У них основная цель это создать инвестиции, поток, чтобы дальше их подкармливали все. А для этого надо крякнуть какую-нибудь известную штуку, да, то есть, громкое что-то сделать.
Поэтому, конечно, они все подряд щелкать не будут, да и не смогут, но то, что вот люди, где подошли, где они чувствуют уже жареным запахом, да, там надо вот, надо взять. Вот, хорошо, значит, пример, пример, пример очень простой.
Смотрите, я сделаю следующую штуку. Пусть у меня g это функция из r в r, которая монотонно не убывает, монотонно не убывает, и непрерывно слева, и непрерывно слева в каждой точке, в каждой точке.
Что это значит? Ну, то есть, для любого x из r у меня существует предел при y, стремящемся к x минус 0, g от y равный g от x. Непрерывность слева. Ну, и не убывание, понятно, да, то есть, вот, разрывы никто не запрещает, я хочу, чтобы вы понимали, да, то есть, вообще говоря, это может быть вот такая штука, какая-нибудь вот такая, да, вот, дальше у меня там скачок опять вот сюда, да, дальше там как-то вот так пошло, ну, в общем, нечто вот такое.
Это очень удобно для теории вероятности. Вот вы такие штуки будете проходить по теории веры. И вот оказывается, что если я рассмотрю полукольцо всех интервалов, точнее, полуинтервал, полукольцо, всех полуинтервалов, то получится у меня следующее, что если я для любого вот такого полуинтервальчика ab по определению скажу, что пусть у меня мера, вот так вот я назову, mu g от ab, это по определению у меня будет g от b минус g от a.
Окей? Ну, тогда я утверждаю, что это у меня счетно-аддитивная мера. Счетно-аддитивная мера на p. Частный случай ее какой? В частности, если g, наша обычная привычная мера, чему будет соответствовать, какой функции g?
Ну, да, g от x равно x просто, да? Обычно, когда модуль разности. В частности, g от x равно x, она, счетно-аддитивна. В частности, g от x равно x. Это обычная, ну, обычная в кавычках напишу, обычная мера.
В чем здесь ключевой момент на самом деле происходит? Ну, смотрите, смотрите. Поскольку у меня функция непрерывно слева, да? То есть, ну, давайте, давайте докажем, доказать. Пусть у меня a, b вдруг представилась в виде объединения, ну, реализовалась дизъюнктным объединением и от одного до бесконечности каких-то a-итых, b-итых.
Да, я хочу, чтобы вы понимали, что, когда a равно b, это чему соответствует? Пустом множеству, да. А обязательно при такой конструкции мера точки 0? Нет, да? Нет, да? Когда будет не 0? Вот когда разрыв.
И чему будет равна мера точки? А вот как раз вот этому скачку, вот этому скачку. Это так называемая Дираковская мера получается, да? Но мы про это еще поговорим. Это я так, чуть забегая вперед на семинарах, если это будете разбирать, как бы вот такие вот вещи возможны.
Ну вот, пусть у меня эта штука вот так реализовалась. Тогда я говорю следующее. Так как g непрерывно слева, g непрерывно слева, то я для любого эпсилона больше нуля найду b эпсилон, принадлежащий интервалу от а до b, такой, что у меня мера, точнее, отставить, g от b минус g от b эпсилон по модулю меньше эпсилон.
Окей? Хорошо. То есть я очень близко подойду, вот сюда вот, к вот этому краю, правому. Ну, а теперь я говорю следующее. А теперь давайте посмотрим на отрезочек. Рассмотрим отрезок. Давайте картинку нарисуем.
Вот здесь вот у меня а, здесь у меня b, и здесь я взял близко достаточно b эпсилон. Ну, тогда я понимаю, что вот эти друзья, они покрыли, да? Значит, следовательно, у меня получается, что у меня отрезок уже от а до b эпсилон, он залез вот в этот пункт, в этот полуинтервальчик от а до b.
Ну, а тот покрывается, ну, он просто равен, да? Ну, в частности, он покрывается дизъюнкным объединением и от одного до бесконечности аит и абэит, да? Теперь я сделаю следующее. Я теперь каждой аитой чуть-чуть сдвину влево, чуть-чуть, чтобы получился интервальчик.
То есть, опять же, еще раз, пользуясь непрерывностью, еще раз, пользуясь непрерывностью слева, для любого и натурального, я найду а штрих и т, который будет у меня меньше, чем а и т, настолько близко, чтобы у меня g от а и т, вычесть g от а штрих и т, по модулю было меньше, чем эпсилон поделить на 2 в степени и.
Геометрическую прогрессию создал. Окей. Зачем мне это нужно? А очень просто. Смотрите, что у меня произойдет теперь. Если у меня вот эти а и т, б и т полуинтервалы покрывали, да? А я взял а и т штрих левее, то понятное дело, что у меня каждый элементарный полуинтервальчик, он вложится в интервальчик.
А и т штрих, б и т. Правда же? А зачем я добил это дело до полуинтервала? Все понимают? Полуинтервал до интервала зачем добил? Потому что отрезок это что? Какое-то множество. А еще? Компакт.
А интервалы? Открытые. А мы с вами что знаем? Да. Посмотрите, что у меня получается. А, b, эпсилон. Покрыт счетным объединением и от одного до бесконечности а и т штрих, б и т, да? Вот. Ну а тогда, извините, у меня получается, что можно выделить конечное подпокрытие.
Можно выделить конечное подпокрытие. Значит, следовательно, у меня вот этот отрезок от а до b, эпсилон содержится в какой-то конечном объединении и от одного до n, которое, вообще говоря, зависит от эпсилона, конечно, а и т штрих, б и т.
Ну, вы можете сказать, ну и что нам с того-то? А очень просто, очень просто. Смотрите, что происходит. А вот эта штука, которая вот порождена вот такой штукой, да, она на самом деле является конечно-аддитивной мерой.
Это доказать легко. Это легкое упражнение. Поэтому я сразу вот так и напишу. Так как ми уже конечно-аддитивная мера, конечно-аддитивная мера, это легкое упражнение, попросите своих семинаристов это объяснить.
Кому не очевидно. Но должно быть очевидно. Вот. Но это действительно, когда все конечно, здесь тривиально это все. Ну хорошо, если это конечно-аддитивная мера на полукольце, то что я понимаю?
Поехали дальше. Смотрите. Мера, значит, так как у меня отрезок от а до б эпсилон покрылся этой бякой, то тогда смотрите, что получается. Тогда у меня получается полуинтервал от а до б эпсилон покрылся вот теми интервалами и от одного до н эпсилон, да?
а и т штрих, б и т. Правда же? Ну а интервалы залезут в полуинтервалы. Залезут в полуинтервалы и от одного до н эпсилон, а и т штрих, б и т. Верно? Верно. Но тогда в силу конечной полуаддитивности, которая есть для конечной аддитивности, мы же с вами доказали, помните, свойства конечно-аддитивных мер.
В силу конечной полуаддитивности, что мы получаем? Смотрите, μg от а до б эпсилон будет меньше либо равно мер вот этих вот. Значит, суммы и от одного до н эпсилон, мер g от а и т штрих до б и т.
А это чему равно? Это g от б и т минус g а и т штрих. Правда же? Смотрите. Но я же их как выбрал-то? Я выбрал а и т штрих так, чтобы от а и т отличалось меньше, чем эпсилон от 2 и. Поэтому вот эта штука, она на самом деле меньше либо равна сумме и от одного до н эпсилон, и здесь я штрихи убираю, μg от а и т, b и т, и прибавляю эпсилон поделить на 2 в степени и. Окей?
Ну хорошо. Но тогда это можно грубо оценить дальше, поскольку у меня, видите, здесь n от эпсилон зависит, он может ползти в бесконечность. Ну и пускай ползет. Я это сверху оценю вот так. Это будет просто суммой и от одного до бесконечности.
μg от а и т, b и т плюс эпсилон на 2 в степени и. Так? Так. Но тут проблема. У меня в левой-то части стоит полуинтервал от а до b эпсилон, а я хочу весь интервал от а до b. Ну а как у меня отличается μg от а, b и эпсилон?
Вычесть μg от а, b по модулю. Чем они запираются? Смотрим. Эпсилон, эпсилон. Теперь, смотрите, суммируя сказанное, вот эту цепочку и плюс вот это неравенство, я получаю, что μg от исходного интервала а, b не превосходит суммы мер и от одного до бесконечности μg от а и т, b и т плюс эпсилон на 2 в степени и.
Еще и один эпсилон, еще одна поправка, да? Плюс эпсилон. Но это же считается явно, да? Это сколько будет равно? Это 2 эпсилон. Эпсилон за счет геометрической прогрессии, еще один эпсилон, значит 2 эпсилон плюс сумма ряда и от одного до бесконечности μg от а и т, b и т. Так? Так.
Но эпсилон произвольный. Вот в чем хитрость, да? Вот как бы в этом вся прелесть анализа, что сначала мы добавляем вроде какую-то поправку, считаем при гораздо более удобных предположениях, а потом эту поправку устремляем к нулю.
То есть, если бы мы сразу со счетным набором работали, ничего бы не получилось, конечно. Ну, значит, так как эпсилон больше нуля произвольно, можно взять произвольно, то получается, что у меня μg.
Вот в этой штуке не превосходит сумма и от одного до бесконечности μg от а и т, b и т. А это что такое? А это счетная полуаддитивность. Следовательно, получаем, что μg конечно аддитивна.
Это я вам оставил в качестве легкого упражнения, да? Конечно аддитивна плюс счетно полуаддитивна. Плюс счетно полуаддитивна. Ну, а тогда по доказанной теореме она счетно аддитивна. Следовательно, по доказанному выше она счетно аддитивна.
Ну и все. End of the proof. Хорошо, отлично. Теперь, что еще я не сказал по поводу вот этого, когда я сказал, что в полукольце счетное объединение можно реализовать как дизъюнктное объединение.
Было такое? Было такое. Я забыл сказать следствие, которое мы тоже будем использовать. Очень удобное, хорошее. Что любое открытое множество омега в РН можно реализовать как дизъюнктное объединение ячеек с рациональными вершинами.
Значит, это лемма полезная. Пусть омега открытое множество. Открытое множество. Тогда. Существует не более чем счетный, не более чем счетный набор ячеек. А, И, Т, Б, И, Т. Давайте я наверху буду ставить, сейчас объясню почему.
А, И, Т, Б, И, Т. И от одного до бесконечности. Такой, что они попарно не пересекаются. Попарно. Не пересекаются. И при этом их вершины рациональны. Их вершины рациональны. Почему я записал индекс вверху?
Ну, потому что А, И, Т это вектор. А, И, Первый и так далее. А, И, Н, Т. Это вот такая строка. И что я подразумеваю, что у них вершины рациональны? То есть эта штука принадлежит к U в n-той.
Для любого и натурально. Для любого и натурально. Давайте это докажем, тоже полезное утверждение. Ну, там рассуждение из-за разряда пристального взгляда, на самом деле. Для пустого множества оно очевидно, поэтому давайте я считать буду, что Омега не пустое.
Для пустого очевидно. Потому что для пустого вы берете просто пустые ячейки. Для пустого очевидно. Если же Омега не пусто, то что мы говорим? Ну, давайте я... Да. А, да, ну да, действительно.
Не более чем что-то так попарно не пересекается и Омега равно дизъюнктному. Спасибо, да. И от одного до бесконечности. Да, спасибо, а то мы иначе так превратимся в общество анонимных алкоголиков, когда уже выпили хорошо и о чем спор уже народ забыл.
Кстати, у нейросетки тоже самое происходит, она когда рассуждает, она забывает контекст. Почему нужно вот эти 10 тысяч агентов-то? Ну, потому что один агент, он бы потерялся в рассуждениях, он бы забыл с чего начал.
То есть они друг с другом постоянно должны обмениваться, то есть комьюнити такое создать. Вот. Хорошо, ну смотрите, как это доказывать? Беру произвольную точку Х. И я надеюсь, вы понимаете, что можно найти ячейку с рациональными координатами, которые ее содержат.
Давайте я не буду это доказывать. А очевидно, существует... Очевидно, для любого Х из Омега, из Омега, я могу найти Q . Q ячейка с рациональными координатами. Ну, понятно, да, то есть как бы надо вот этот уголочек взять слева снизу, грубо говоря.
Ну, понятно, если многомерная, там левая, низ, понятия условные. Но для любой координаты сдвинуться так, чтобы получилось рациональное, да, и чуть-чуть недалек до точки. Ну, а потом чуть-чуть перемахнуть за эту точку, чтобы вот это в нее попало.
И почему это можно сделать? Ну, потому что в открытом множестве любая точка содержится вместе с некоторым шаром, правда же? Шаром радиуса ε. Ну, и, соответственно, если длину ребра взять много меньше ε, то там чуть-чуть подвигать, это все, короче, руками делается.
Давайте я не буду время тратить. Для любого Х, то есть вы переведите все на одномерную ситуацию, да. То есть сначала вы можете взять кубик просто с центром в этой точке, а потом спроектируете на каждую ось.
И дальше просто возьмите слева рациональное приближение, справа рациональное приближение, и все. Так вот, существует ячейка с рациональными координатами такая, что у меня Х принадлежит к у Х, а к у Х залезает в ω.
Вот. Понятно, что таких ячеек, на самом деле, достаточно не более, чем счетное число. Почему? Ну, опять же, это можно доказать, это не так сложно, да, потому что, как бы, на самом деле, даже можно, знаете, как, можно сделать, ну да, потому что ячеек с рациональными координатами, их не более, чем счет.
Вот и все. А дальше воспользоваться теоремой о дизъюнктном представлении в полукольце для счетного набора. Так как ячеек с рациональными координатами не более, чем счетно, не более, чем счетно.
Далее теорема о дизъюнктном представлении. Теорема о дизъюнктном представлении в полукольце. Ну и все. Так, ну, перерыв, потом вернемся к этому всему. Мьюитая – это конечная аддитивная, аддитивная мера на p-итом.
Тогда, если я рассмотрю тензорное произведение мер, что это такое? На тензорном произведении полуколец. То есть я для Декартова произведения беру и говорю, что давайте мы по определению скажем, что вот если есть два каких-то множества, p один из первого полукольца, p два из второго полукольца, то вот это по определению есть мью один p один умножить на мью два от p два.
Окей? Давайте вот мы такое примем соглашение. При этом смотрите, что важно. Как я считаю? Ноль умножить на плюс бесконечность я считаю по определению равным нулем. Давайте вот мы так договоримся.
То есть вот здесь вот крестик, да, ноль на плюс бесконечность – это ноль. Хорошо. Так вот я утверждаю, что если у меня конечная аддитивная мера на p-итом, то вот если вот так определить меру на тензорном произведении, тогда у меня мью один мью два.
Утверждается, что мью один колесо мью два – это конечная аддитивная мера. Конечная аддитивная мера на тензорном произведении. Ну, действительно, здесь не так все страшно. А пустое на пустое – это пустое, и понятное дело, что мера у меня пустого на пустое – это мера пустого.
Это ноль умножить на ноль, и это ноль. Вот, это мера пустого. Пустое в Декартенном произведении – это произведение мер пустых множества в одномерных сомножителях, поэтому здесь все понятно.
Теперь пусть у меня здесь, чтобы доказать аддитивность конечную, нужно сделать в два хода. Первый ход – рассмотреть так называемые сеточные разбиения. Это более простое разбиение. То есть что мы называем сеточным разбиением?
То есть это будет наш первый шаг. Первый – рассмотрим сеточные разбиения. Сеточное разбиение. То есть что такое сеточное разбиение? Это когда у вас Декартово произведение АВ оказалось разложенным вот в такое объединение.
И от одного до Н, Ж от одного до М. А дальше, смотрите, АИТ на БЖ. Сейчас я поясню на картинке, что это означает. То есть вот у вас условная картинка А на Б. И вот если вы смогли А нарезать на куски и Б нарезать на куски, то вот это получается сеточное разбиение.
Понятно, да? То есть на такие прямоугольные пазлы вы сложили. И вот для сеточного разбиения все понятно. Тогда у меня получается, смотрите, мера от А с Б. Так, что это у меня такое будет?
Сейчас, тут, наверное, лучше начать вот с чего. Так, сейчас я торможу. Ну, давайте так сделаем. Сумма мер, вот так вот, от обратного пойдем. Сумма по Ж от одного до М. Мера АИТово крест БЖ.
Что это такое? Да, здесь МИО1, МИО2 надо написать, конечно же. МИО1, колесо, МИО2. Вот так. МИО1, колесо, МИО2. МИО царапает, а не пишет. Плохо очень видно. Что такое МИО1, колесо, МИО2 по определению?
Ну, это получается есть сумма по И от одного до Н. Сумма по Ж от одного до М. И как здесь колесо себя ведет? Это будет мера от АИТово умножить на меру БЖитого. Правда же? По определению.
Ну, а теперь понятно, что с этим делать. Разобьем в две суммы. Сначала по одному слагаемому прогоним и воспользуемся конечной аддитивностью каждого из сомножителей. То есть здесь МИО1, а здесь МИО2.
Воспользуемся конечной аддитивностью МИО1 и МИО2. Ведь понимаете, в чем прекрасно сеточное разбиение? Что вот при таком подходе дизъюнктное объединение Ж от одного до М БЖитых это Б, а дизъюнктное объединение по И от одного до Н АИТых это А.
Вот что такое сеточное разбиение. Понятно, да? То есть когда мы А разбили, Б разбили и дальше мы всевозможные декартовые произведения подстряпали и объединили. И воспользовавшись конечной аддитивностью, что мы получим?
Давайте я это равенство вот так вот загну сюда и продолжим на эту доску. Получается следующая картинка. Ну, у меня как раз и пойдет. При каждом фиксированном И я вынесу просто эту штуку МИО1 от АИТ за скобки.
И здесь у меня сумма мер Житых, сумма по Ж от одного до М МИО2 БЖитых, она мне даст как раз МИО2 от Б. Правда же? Ну и это получается, его можно вынести за множитель, ну как множитель за скобку, за сумму И от одного до Н МИО1 от АИТа.
Ну а это МИО1 от А, МИО2 от Б. Все. То есть для сеточного разбиения доказали. А теперь пусть общий случай. Общий случай. А что такое общий случай, что значит не сеточное разбиение? Ну это, например, вот такая ситуация, когда вот вы взяли А на Б и развалили его вот примерно вот так.
Понятно, да, что получилось? Смотрите, вот эти куски нормально, а вот этот уже нет. То есть когда я беру вот этот кусок, он уже занимает весь А. Понимаете? То есть здесь нужно, вот когда было бы сеточное, когда бы я вот так вот сделал, вот это было бы сеточное.
То есть еще раз, мне нужно, чтобы А развалилось в куски, Б развалилось в куски, а дальше их всеразложенные произведения помиксовать. А здесь так не получается. Ну и, соответственно, можно дальше эту конструкцию как-нибудь вот так вот модифицировать.
Вот это не сеточное разбиение. Не сеточное разбиение. Но тогда что это означает? Это означает, что Б мы представили в виде дизъюнктного объединения по К от одного до Л в каких-то Q-катах.
Но Q-каты, они представляются в виде каких-то там А-катых на Б-катых декартовых произведений. Окей? И в чем теперь основной перспектива? Вот прикол, почему это не сеточное разбиение? А теперь у меня необязательно А-каты и не пересекаются.
Значит, проблема в том, Б это, да, это декартово... Хорошо, понял. Давайте Q, которое есть какое-то А на Б. Вот так вот. Проблема в том, что А-каты необязательно дизъюнктны. Необязательно дизъюнктны.
И Б-каты необязательно дизъюнктны. Необязательно дизъюнктны. Ну, что тогда делать? Применять теорему о дизъюнктном представлении в полукольце. Значит, по теореме о дизъюнктном представлении в полукольце, что я понимаю?
Что А теперь у меня равно объединению, уже необязательно дизъюнктному, по К от одного до Л. А-катах. Но тогда я утверждаю, что его можно развалить в дизъюнктное объединение по... Ну, давайте по И от одного до Л.
По И' от одного до Л' какого-то там А' и Т. А' и штрих. Да? Аналогично Б. Это есть какое-то необязательно дизъюнктное объединение И от одного до Л, Б и Т. Которое можно развалить в дизъюнктное.
То есть по И' давайте по Ж' от одного до какого-то М' Б' Ж' вот так вот. Хорошо, что с этим делать? Так, давайте я ее сполосну. Но тогда мы получаем сеточное теперь уже разбиение. Значит, тогда получается, что у меня А Декарт Б.
Равно объединению уже по И' от одного до Л' по Ж' от одного до М' А' И' крест Б' Ж'. Правда же? И это уже сеточное разбиение. И это уже сеточное разбиение. А для него все понятно. Но тогда, смотрите, для него мы уже на первом шаге доказали, что для сеточного разбиения все хорошо.
То есть мера А крест Б это есть сумма по И' от одного до Л' сумма по Ж' от одного до М' мера вот этих вот кусочков А' И' крест Б' Ж' Это мы умеем. Ну и все, собственно говоря. Дальше я их перетасую просто.
Как я их перетасую? А я теперь посмотрю, кто куда попал. Каждого студента в свою группу, грубо говоря. Значит, я могу это переписать просто вот так. Это будет у меня дизъюнктное объединение.
Уже по старым индексам, смотрите, какой там Л у меня был, по К. Давайте, по К от одного до... Сейчас, какое у меня сначала было? Где-где-где? Л, да? По К от одного до Л. А дальше я говорю, смотрю только те И' Ж' которые, для которых А' И' крест Б' Ж' попало в этот самый, в Q' Да, и мы же, мы же не просто разбили.
Мы же, как всегда, я самое главное это забыл сказать. Мы же делали рафинированное разбиение. То есть у меня либо А' И' лежит в А' либо А' И' пересечется А' пусто. Понимаете? Вот это еще добавьте.
У нас же рафинированное разбиение. Ну и все, это прекрасно. Мы тогда все варианты переберем с вами. По сути своей. Правда же? Ну потому что, смотрите, все А' все штрихованные А' Б' они дают вам все сеточное разбиение.
Дальше вы их просто перетасовываете по непересекающимся кучкам. И все. И проблем это никакой нету. Вы два раза никого не посчитаете. Почему? Ну потому что, когда у вас декартовые произведения отличаются?
Когда отличается хотя бы один из сомножителей? Вот что важно понимать. Поэтому вы никого два раза не посчитаете. И с другой стороны вы их все переберете. Потому что, еще раз, я перебираю все.
И просто смотрю, кто в какие кучки попал. А кучки-то не пересекаются. Сами по себе-то вот эти секции, они не пересекаются. Поэтому дальше вы просто отлавливаете элементы, которые попали в эти секции.
И все. То есть на геометрической картинке, что вы делаете на самом деле? Вот что я сейчас делаю? Что значит достроить до сеточного разбиения? Ну просто вот так делаете. Вот так. Вот так. Вот так.
И вот ваши штрихованные. Вот вы. Раз, два, три, четыре. В одну секцию. Раз, два, три, четыре. В другую секцию. Да? А, здесь еще не достроил. Вот так вот. Все, да? Вроде бы. Вроде бы все. Дальше.
Вот секция. Вот секция. Вот-вот. Все. Вроде сеточное разбиение. Да? Вот это мы и делаем. А здесь, значит, получаются меры. А' и Т на Б' Ж'. Вот так. Что? Да-да-да-да. Фигню написал. Согласен. Давайте вот так вот.
Сейчас. А, у меня тут мера, да? Значит, сумма, сумма. То есть, короче, тут все дизъюнкно, поэтому вот так вот. Тут сумму надо поставить. Сумма, а здесь мера. Да, спасибо. Вот. Но! Еще раз. Если вы переберете все И' Ж' для которых вы попали в К' комнату, то это же получается сеточное разбиение, да?
То есть, обратите внимание, что вот это сеточное разбиение. Сеточное разбиение. Но это не только сеточное разбиение для А, Б. Это и сеточное разбиение для всех Q' . Да? То есть, это будет сумма по К равно от 1 до L.
А так,ual-Sum per Q'. Так как, причина этого. Почему? Что у вас для каждого Q' , если вы отберете просто так, как для любого К натурального, у вас мера этого Q' Она равна сумме по И' Ж' таким, что у вас А' А' и штрих b штрих g штрих лежит в кьюкатом меры а штрих и штрих крест b штрих g штрих так как так как если вы возьмете вот такой набор а штрих и штрих крест b штрих g штрих таких что они лежат они лежат в ок атом в кьюка там-то они образуют сеточное разбиение то это сеточное разбиение сеточное разбиение кьюкатова вот и все понятно да это очевидно нет или не очень ну то есть на картинку посмотрите то есть вот они они дают сеточное разбиение каждой комнаты вот этим то есть я Я достроил.
Вот это достраивание, это и есть теорема о дезинфицированном представлении в полукольце. То есть сначала они у меня как-то вот А1, А2, А3, вот если вы их проектировать будете, да, то есть здесь проекция какая будет?
Вот такая проекция, вот такая проекция, дальше вот эту штуку спроектировать, вот такая, вот эту штуку спроектировать, вот такая, вот эту, вот такая. Конечно, они пересекаются. Но их же можно превратить в непересекающиеся.
Как? Ну вот так и взять, вот этот кусок отпилить, вот этот кусок отпилить. вот здесь кусок отпилить, и вот у вас получаются уже не пересекающиеся куски. И дальше, пользуясь вот этим замечательным свойством, что они у вас либо лежат, либо не пересекаются, вы отлавливаете все те, которые лежат по первой координате, все те, которые лежат по второй, и смотрите, куда вы попали.
То есть, смотрите, когда у вас Декартово произведение лежит в Q-катом? Тогда и только тогда. Когда каждая координата вот эта лежит в его проекции на первую координату, а каждая вот эта Б'-Ж' лежит во второй проекции к Q-кату.
Правда же? Только так. Поэтому я говорю, здесь вы одно и то же два раза не возьмете, потому что если у вас совпали первые проекции, у вас обязательно отличаются вторые проекции. Если совпали вторые, обязательно отличаются первые.
А если совпали первые? вторые нужны что-то один элемент потому что они дизъюнкты поэтому здесь все честно ну и все все конец хорошо ну и отсюда сразу следствие что на самом деле вот эта мера на полу кольце ячеек она счетно-аддитивно получается значит следствие вот эта мера которую как раз на обычных факультетах и проходят да и по по сути дела и и называть меры жорда на вот мера жорда на самом деле счетно-аддитивно на полу кольце проект не говорят на обычных факультетов и им не нужна счетная диким на 7 только конечно аддитивной пользу конечно активности пользу значит следствие если на полу кольце ячеек на полу кольце ячеек то есть если я возьму полу кольцо со стоящего из всех ячеек а.б. равных декартова произведения и от 1 до n а это бы это вот то мера мил от ячейки если ее определить как декартова произвести не декартова обычное произведение мер со множителей окей вот такая мера счетно-аддитивно счетно-аддитивно на п почему это так потому что мы с вами на в конце прошлой лекции доказали что одномерная мера на полу кольце полу интервалов счетно-аддитивно а это тензорное произведение получается мера на тензор на произведение в силуэты теоремы она она бы она то она будет конечно аддитивной счетно-полу аддитивный тоже можно доказать что она будет и она будет конечной аддитивной а счетно-полу аддитивной тоже можно доказать что она будет и Она будет счетно-аддитивной.
Ну, давайте пока скажем, что она конечно-аддитивна. Счетно-аддитивность это упражнение, потому что здесь формально нужно доказать конечно-аддитивно на P. Формально надо доказать, что она счетно-полуаддитивна, но доказательство точно такое же, как я в одномерном случае сделал.
Тоже Лемма Гейн и Боррель, вот все те же аргументы работают. О, все, швабра накрылась. Эх, не отжимается. Ну ладно. Вопросы есть по этой штуке? Принципиальные какие-то? Мелкие на перерыве спросите.
Принципиально, вроде обмана нигде здесь нет. Так, как же стирать-то? Швабра сломалась. А ведь не стирает. Ну все, поехали к основной теме. Теперь уже по-серьезному все будет. Это пока все-таки детские рассуждения.
Теперь новый параграф «Измеримость по Каратеодори». «Измеримость по Каратеодори». Константин Каратеодори, греческий математик, который впервые придумал, как правильно аксиоматизировать меру Лебега.
То есть там сначала, конечно, Лебег придумал определение, но то определение измеримости, которое я вам буду рассказывать, оно не такое, как Лебег изначально давал. На большинстве факультетов, где изучают меру Лебега, там на ЛФИ, и на ФИФТЕ, им рассказывают меру Лебега именно с позиции, как ее сам Лебег вводил.
Лебег говорил следующее, что нужно приближать симметрическими разностями множество. У нас будет определение менее конструктивное, но зато более общее. Почему оно такое? Ну, как бы, вот сейчас будет непонятно, почему оно такое.
Вот просто поверьте мне на слово, как второй закон Ньютона, условно говоря, не, мы все докажем, но поверить в каком смысле, что это определение, оно правильное, что вот, как бы, это следствие результатов очень многих усилий математиков, которые поняли, проверили, что на самом деле это все то, что рассказывают на обычных факультетах и на ЛФИ, там, на ФИФТЕ, это все, на самом деле, эквивалентно вот этому в частных случаях, в РН.
Когда вы сидите в РН, это все эквивалентно, но вне РН подход к ротадоре, он более правильный. Оказывается, то есть, ну, вот люди заметили, что в РН это эквивалентно некоторому другому, а потом это взяли за определение, да, и постулировали дальше.
Так вот, коротадоре говорит следующее. Сначала надо ввести понятие внешней меры определения, а пусть tau это функция, заданная на всех подмножествах, вообще, вообще на всех. То есть, мы каждому подмножеству можем приписать неотрицательное число, либо плюс бесконечное.
Такая что, первое, tau от пустого ноль. И, второе, если у меня а покрылось счетным объединением аитых, ну, теперь аиты можно не писать откуда, да, понятно, это подмножество множества х, тут никаких полуколец уже нет, просто все подмножить, все, вообще, то tau от а обязаны не превосходить суммы и от одного, и от одного М.
до бесконечности ТАУ АИД. То есть счетная полуаддитивность. Но счетная полуаддитивность не на каком-то полукольце, а на множестве всех подмножеств. Такая функция ТАУ называется внешней мерой.
Такая функция ТАУ называется внешней мерой по каратеодоре. Вот такой ни одна нейросеть не сделает. Потому что здесь нужно именно определение ввести новое. Понимаете? Откуда его взять? А надо понимать куда идти, к чему идти.
Чего мы хотим-то на выходе получить. И вот люди в чем были гениальны, которые это создавали, они поняли, что если вот это потребовать, то получится плодотворная теория, которая для дальнейшего нужна.
Ну а дальше вот самое интересное. Значит, ну понятно, что счетная полуаддитивность, давайте сразу сделаем замечание. Внешняя мера всегда монотонна. Любая внешняя мера монотонна. Это очевидное замечание.
Откуда оно следует? Ну посмотрите внимательно. Здесь не требуется, чтобы не пересекались. Здесь главное, что покрывает. Поэтому возьмите ну давайте монотонность, что означает, что если А у меня лежит в Б, отсюда следует, что ТАУ от А меньше либо равно ТАУ от Б. Откуда это следует? Ну надо взять в качестве Б А первые, а все остальные взять пустыми.
Б равно А первое, а дальше А2 равно и так далее, равно АН равно пуст. Окей? То есть внешняя мера монотонна. Хорошо, это такое очевидное наблюдение. Дальше. Определение. И вот здесь будьте внимательны.
Будем говорить, что множество А, которое лежит в Х, является ТАУ измеримым по каратеодоре. ТАУ измеримым по каратеодоре, если выполнено следующее. И вот тут очень многие путаются. Пожалуйста, будьте внимательны. Здесь очень тонкий момент. Почему люди путаются? Ну потому что они не понимают, почему определение такое.
Ну, к сожалению, есть такой минус. Я говорю, оно интуитивно немножко непрозрачно. Почему оно такое? Ну, со временем вы поймете. Просто пока поверьте. Значит, если для любого множества Е, вообще для любого Е в Х, справедливое равенство ТАУ от Е равно ТАУ от Е пересечь с А плюс ТАУ от Е.
Вот Е вычесть А. В чем народ косячит? Они считают, что, ну, если А измеримо, то ТАУ от А чему-то должно быть равно. А здесь не так. Тут говорится А измеримо, а для любого множества, для любого, для него ТАУ от Е равно вот этой штуке.
Это говорят, что А аддитивно разбивает множество А аддитивно разбивает любое множество Е. Ну, почему аддитивно разбивает? Ну, потому что оно откусывает от него кусок какой-то. И что такое аддитивное разбиение? Вот оно откусило, и ТАУ от Е должно быть равно ТАУ того, что осталось, и того, что откусили.
И тогда я говорю, что А оно измеримо. То есть оно уникально в том смысле, что в него можно как в машинку подставлять любое множество, вообще любое. И оно с ним вот так вот поступает аддитивно.
Еще раз говорю, не перепутайте местами. То есть в чем ошибка? Большинство путает местами А и Е. Вот в этом определении. И получается совсем не то. Ну и центральная теорема, я бы даже сказал, всего этого семестра, ну, одна из центральных. У нас их будет много. Центральных этих теорем. Это теорема Каратеодори, собственно говоря.
Так, сколько у меня времени? Возможно, мы ее не успеем доказать, но начнем, по крайней мере. Теорема Каратеодори. Пусть х-произвольное множество, τау-это внешняя мера на х, а вот таким символом мы, вот таким вот хитрым, мы обозначим семейство всех τау-измеримых множеств.
Семейство всех τау-измеримых под множество множества х. Тогда выполнены два условия. Первое. Вот это семейство сигма-алгебра. И второе. Если эту функцию тау ограничить на эту сигма-алгебру, то есть рассматривать ее только на этой сигма-алгебре, она становится счетно-аддитивной мерой.
Значит, тау, если ее ограничить на сигма-алгебру тау-измеримых, это счетно-аддитивная мера. Вот это мы и будем доказывать. Ну, поехали. Доказательство разобьем в несколько шагов. Шаг первый.
Если тау от а оказалось равно нулю, то тогда а-измеримо по коротеодоре. Казалось бы, очевидно, да? Ну, не тут-то было. Когда вы будете небаррелевские множества строить на семинарах, вы поймете, что это не так очевидно, как может показаться.
Почему это так? Ну, смотрите. Пусть у меня е-произвольное множество. Действительно. Пусть е-произвольное множество. Что я понимаю? Что в силу монотонности в силу монотонности я понимаю, что у меня тау от е в вычесть а меньше либо равно тау от е. Согласны?
Монотонность я вот в замечании не написал. С другой стороны, в силу монотонности тау от е пересечь с а меньше либо равно тау от а, которая ноль. Правда же? Ну, а тогда что отсюда следует? Что тау от е пересечь с а плюс тау от е вычесть а больше либо равно чем что?
Точнее, меньше либо равно чем тау от е. Ну, поскольку это ноль. А в обратную сторону неравенство очевидно в силу полуаддитивности. В обратную сторону. То есть, что тау от е меньше либо равно тау от е пересечь с а плюс тау от е вычесть а вытекает из полуаддитивности.
Ну, из счетной полуаддитивности. Ну, как? Ну, потому что надо взять первое множество вот это, второе вот это, а остальные пустые. А у пустых ноль. Хорошо. Это пункт первый. В частности, что отсюда следует?
Что пустое множество измеримо. Правда же? Значит, в частности пустое множество измеримо. В частности пустое множество измеримо. Шаг второй. Поймем, что система измеримых множеств, она симметрична.
Что означает, что она симметрична? Вместе с любым множеством она содержит дополнение. Вместе с любым множеством содержит его дополнение. А это откуда взять? Ну, это вообще просто. Посмотрите внимательно на эту штуку.
Что такое E вычесть A? Это то же самое, что tau E пересечь с A дополнением. Правда же? Это все понимают? Ну, все полная симметрия. Смотрите, если A измеримо, то AC тоже измеримо. Почему? Потому что A это AC и от него дополнение.
Значит, действительно, дополнение к нему, еще раз, дополнение это A. И поскольку у меня tau от E, это получается равно tau от E пересечь с A плюс tau E пересечь с A дополнением, то че т.д.
То есть, пустое множество есть, симметрия есть, а если есть симметрия и пустое множество, то и все X есть тоже, да? Значит, следовательно, в частности, все X принадлежит сигма-алгебре измеримых.
Отлично. Что это еще мне дает теперь? Теперь я хочу доказать, что система алгебра. И на этом мы закончим на сегодня. Покажем, что система алгебра. Пока что не сигма-алгебра, а алгебра. А дальше продолжим.
Значит, шаг третий. Покажем, что система tau измеримых подножиц является алгеброй. Так как она симметрична, то для этого что достаточно проверить? Объединение. Правда же? Так как система симметрична и содержит пустое множество и все пространство, то достаточно проверить, что объединение.
Остается в ней. Достаточно проверить объединение. Смотрите. Пусть A измеримо и B измеримо. Давайте запишем измеримость A. Если A измеримо, что отсюда следует? Что для любого E из X я понимаю, что у меня tau от E, это есть tau от E пересечь с A, плюс tau E вычесть A.
Так? Но B-то тоже измеримо. А теперь я факт измеримости B применю не к E, а к E пересечь с A. Следовательно, смотрите, что я тогда сделаю. tau от E вычесть A. Я скажу, что это то же самое, что tau E вычесть A пересечь с B.
Правда же? Плюс tau E вычесть A. E вычесть A вычесть B. Правда же? А что такое E вычесть A вычесть B? Это E вычесть объединение. Значит, последнее слагаемое это tau E вычесть объединение.
Осталось с вот этим поработать. А как я с этим поработаю? А очень просто. Смотрите, я теперь вот эту штуку подставлю вот сюда. Что получится? Смотрите. Не всех подносит чего? Да. Ну, потому что у меня без язычка написано.
E лежащее в X. То есть надо либо вот так писать, либо как было написано. Это как бы одно и то же. Окей? Значит, загружаем теперь вот эту штуку вот сюда. Подставляем. Получаем, смотрите, tau от E равно tau E пересечь с A теперь плюс tau E вычесть A пересечь с B и плюс tau E вычесть A объединить с B.
Правда же? Ну, а теперь смотрите, что здесь написано. Что здесь написано? Вот посмотрите внимательно вот эти вот штуки. Ну, вот E вычесть A пересечь с B и E пересечь с A. Что про это можно сказать?
Это чем можно подпереть снизу? Конечно. tau E пересечь с A объединить с B. Почему? Ну, не монотонность, а полуаддитивность. Да? Полуаддитивность. Мы же понимаем, что у меня... Ну, смотрите.
E пересечь с A, если я объединю это с E вычесть A пересечь с B. Я надеюсь, вы понимаете, что это ровно и есть E пересечь с A объединить с B. Это очевидно? Ну, все. Значит, здесь вы использовали полуаддитивность.
Вот. Ну, и все. Ну, а значит, что мы получили в итоге? Теперь вот эти два слайда. Полагаемых получается, что это... Итого это больше либо равно tau от E пересечь с A объединить с B плюс tau E вычесть A объединить с B.
А нам только одно неравенство и достаточно, потому что другое-то неравенство всегда есть в силу полуаддитивности, так как противоположное неравенство... Противоположное неравенство есть в силу полуаддитивности.
В силу полуаддитивности. В силу полуаддитивности. То получаем, что A объединить с B аддитивно разбивает любое множество E. Аддитивно разбивает любое множество E. Все. Значит, объединение лежит вот в этой системе.
Что и требовалось доказать. Вопросы? Все ли здесь понятно, что произошло? Ну, если все понятно, тогда все на сегодня.
