Ну, по крайней мере, в прошлый раз мы это сделали для неотрясательных функций, а сегодня мы, значит,
определим это и для знакопеременных функций, и вот самое главное, займемся предельным переходом.
Ну, что еще раз? Ну, мы водили, мы ее быстро ввели, мы долго изучали ее свойства и свойства
Ну вот, надо напомнить, что такое интеграл Лебега, и мы его как определяли? Мы в начале
рассматривали простые измеримые функции. Под Х большим мы всегда будем понимать какое-то
измеримое прибегу под множество в РД. Предположим, у нас есть какое-то измеримое множество. Ну,
собственно говоря, что такое простая функция? В принципе, простая функция это не обязательно
функция определенная на измеримом множестве. Ну вот, конкретно мы будем только такие рассматривать.
Ну так вот, что же такое простая функция? Простая функция, которая принимает конечное множество
значений. То есть, вот такая вот функция из Х в ноль плюс бесконечность называется простой,
если S от Х конечная. Ну то есть, если образ всего вот этого, всей области определения нашей
функции является конечным множеством. И вот, обратите внимание, довольно важно, что мы не
разрешаем нашей функции принимать бесконечные значения. То есть, простые функции по определению
принимают только конечные значения. Вот. Собственно говоря, как определяется интеграл Лебега для
простой функции. Интеграл по X S de Leande определяется, как сумма по A принадлежащим S от X
A умножить на меру Лебега от чего? Значит, вот множество, где S равно A. Вот. Вот такое вот
определение интеграла Лебега для простых функций. Ну, возможно, вам такая запись не очень нравится,
но это легко понять, что вот это множество конечное, мы суммируем по всем его элементам,
это конечная сумма. Что мы делаем? Мы значение умножаем на меру того множества, где функция равна A.
То есть, по-другому, вот это множество, оно называется S-1 от A. Ну и небольшое замечание,
что если у нас множество X разбито на какие-то измеримые множества аккаты,
то есть X равно объединению по K от 1 до N аккаты, где аккаты измеримы любого K,
то любых чисел аккаты, принадлежащих от 0 до плюс бесконечности, если мы
рассмотрим линейную комбинацию индикаторов множеств аккаты с коэффициентами аккаты.
Значит, вот здесь я напишу, так вот, акката на индикатор аккатова. Вот. Вот если мы рассмотрим
такую вот линейную комбинацию, и если мы ее проинтегрируем по X, ну а это мы можем сделать,
потому что это простая функция, она принимает конечный набор значений, то это окажется равно
сумме по K от 1 до N аккатых на меру аккатых. Вот. Ну в чем разница вот между этим и этим?
Ну казалось бы ни в чем, но вот разница все же есть, значит, здесь просто в силу построения этой
суммы все эти числа А, они различны, да. Вот. А здесь аккаты могут совпадать для разных K. Вот.
Но тем не менее, значит, если у нас все эти множества аккаты измеримы, то вот этот верно.
Вот. Ну а чем мы пользуемся? Вот здесь важно, на самом деле, это некое утверждение, которое надо
доказать. Ну там оно элементарно доказывается. Но чтобы доказать, нужно воспользоваться
конечной аддитивностью. А чтобы была конечная аддитивность, нам нужно, чтобы множество аккаты
были… Ну в общем, чтобы была конечная аддитивность, нам нужно, чтобы множество
аккаты были измеримыми. Вот. Так. В общем, это мы определили. Вот. И еще одно небольшое замечание,
что вот интеграл Лебега, который мы здесь записали, иногда еще используется такое обзначение,
что вот иногда удобно как-то обозначить переменную, по которой мы интегрируем. И в таких случаях вот мы
пишем так. Интеграл по х, s от х, d лямбда от х. Пока что это просто обзначение. Считайте,
что это некий символ, что это часть символа интеграл. Ну да. Вот. Да. Это наследие, вот правильно
вы сказали, да. Наследие того, что интеграл Римма на разбиение, значит, берутся… Вот. Значит,
в этом семестве дифференциальные формы мы не включили, потому что, в принципе, и так у нас
довольно большой кусок этой теории есть. Ну вот. Так. Значит, что мы дальше хотим еще сказать? Да.
И еще одно небольшое замечание, что всегда писать множество, по которому мы интегрируем,
это немного дело скучное, и можно не писать х. Вот если мы так пишем, то под этим мы будем
понимать интеграл по х, хорошо? То есть я здесь установлю, как было написано х. Но если х не
написано, то предполагается, что мы интегрируем по всей области определения нашей функции. Так.
Что дальше я хотел сказать? Ну давайте, чтобы все-таки у нас вот это вот определение не повисло
в воздухе, вот это вот, давайте мы докажем простенькую лему. Если у нас есть две простых,
не отрицательных измеримых функции, s и t. Вот пусть у нас есть две простых измеримых,
не отрицательных функции. Тогда интеграл от суммы равен сумме интеграла. Измеримость требуется.
Да-да-да. Ну в определении простой функции мы не требуем измеримости. На самом деле, ну вот,
что такое простая функция? Это у которой множество значений конечна. Для этого, в общем-то, даже не
нужна измеримость этого х большого. Другое дело, что просто мы сегодня будем рассматривать только
функции, у которых область определения измерима. Вот. Так. Ну вот, вот такая штука. Это, конечно,
не очень, наверное, интересная вещь, но я ее хочу доказать, чтобы все-таки вот мы как-то применили
это определение. Точнее говоря, мы применим даже вот эту вот вещь. Вот, смотрите. Давайте мы
предположим, что s от x это акатая, а t от x это бкатая. Занумируем все значения, которые принимают
функции s и t. Давайте лучше напишем b, g, t. b, g, t. g, 1 до m. Вот. И в качестве окатого мы определим полный
прообраз окатого. Ну вот, можно было бы вот так вот написать. Но это, можно фигурные скобки и
не писать. В общем, это то же самое. А это будет t-1. t-1 от b житого. Вот. То есть взяли,
посчитали полные прообразы этих чисел под действием функции s и t. Тогда у нас получится,
что s это сумма по k, 1 до n, акатая, индикатор окатого. Я, видимо, должен напомнить, что такой
индикатор множества, на всякий случай. Вдруг кто-то забыл. Значит, индикатор множества — это функция,
значение которой в точке x равно 1, если x принадлежит множеству, и 0, если x не принадлежит множеству.
Ну да, то есть вот можно было бы еще как написать. Значит, можно было бы вот, например, это просто
вопрос обозначения. Вот. Мы такие множества на самом деле будем обозначать вот так. Множество,
где s равно акатому. Такое обозначение самое удобное, потому что нет каких-то лишних символов.
Так. Ну вот записали, да. По g, 1 до m, bgt, индикатор bgt. Вот. Так. Ну и вот теперь я хочу
воспользоваться вот этим вот замечанием, что вот такой вот интеграл, он всегда будет равен такой
вот сумме. Значит, ну давайте мы посмотрим на s плюс t, да. s плюс t — это что такое будет? Вот.
Заметим следующую вещь, что функция s плюс t на множествах аката уже не обязана быть постоянной,
да. Потому что t на ней может принимать какие-то разные значения на акатом. Поэтому мы сделаем
следующий трюк. Мы заметим, что все х большое можно разбить на объединение по индексам k и g,
пересечение множеств акатых и бжитых. Акатая, бжитая. Вот. Ну и тогда вот на каждом таком
пересечении уже сумма s и t постоянно принимает значение акатая плюс бжитая. Вот. Значит,
s плюс t я могу записать как сумму по k. Почему вот это объединение будет x? Ну, потому что x — это
дизюнктное объединение акатых, да. x — это объединение по k акатых. А для каждого k акатая... ну,
значит, смотрите, с одной стороны x — это дизюнктное объединение акатых, с другой стороны — это
дизюнктное объединение бжитых. Правильно? Вот. Поэтому для каждого k я акатая могу написать,
как акатая пересеченная с x. Вот так вот. А x я могу расписать как объединение бжитых. И получится
такая вот у меня вещь, что это получится объединение пожи, акатого пересеченного с бжитым. Правильно?
Ну вот. Акатая — это объединение пожи, пересечение акатых с бжитыми. Ну, тогда x — это будет объединение
по k, объединение по ж, пересечение акатых с бжитыми. То есть вот объединение по k и ж, этих вот пересечений, да.
Так. Ну вот. Теперь мы представили сумму наших функций в виде линии комбинации индикаторов.
Значит, у нас получится акатая плюс бжитая — индикатор вот такого пересечения. Акатая,
бжитая. Ну здесь пересечение надо написать. Вот. В силу замечания, которое на второй доске написано,
у нас интеграл от s плюс t деллянда по множеству x будет равен сумме по k и ж, акатая плюс бжитая
на меру вот этого множества — аката пересеченного с бжитым. Вот. Теперь я, значит, эту сумму
расписываю как сумма двух сумм, да, то есть я вот этот вот раскрываю вот эту скобку. И что я сделаю?
И я сразу вот эту сумму распишу как сумму по k от сумм пожи. Вот у меня получится такая вещь. Сумма по k.
Ну, в общем-то, наверное, вы видите, да, значит, я акатой могу вынести за скобку сумму по j лянда
аката пересеченного с бжитым плюс сумма по j бжитая сумма по k аката на меру аката пересеченного
здесь я что-то лишнее написал. Бжитым. Так. Ну, в общем, разбили сумму на две и вот здесь вот аката
должно было бы стоять здесь, но я его вынес за сумму, потому что оно от j не зависит. И здесь то же
самое. Значит, здесь вот бжитая я вынес сюда вот, потому что она не зависит от k. Вот. Ну, вот вопрос
теперь. Вот это вот чему равно? Да, сумма по k. Мера бжитого. А вот это вот, это мера акатого. Ну и
все. Значит, лему доказано. Так, теперь. Ну, это была простая часть. Теперь идем дальше. Ну, мы
хотим как бы обобщить это на более широкий класс функций, да, поэтому мы вспоминаем теперь
общее определение интеграла Либега. Теперь, предположим, что у нас есть какая-то неотрясательная
функция и давайте вспомним, как определяется интеграл Либега. Так. Ну, я думаю, вот это я тоже
могу уже стереть. Так. Значит, теперь
предположим, у меня есть произвольная функция и нам удобно будет определить интеграл Либега даже
в том случае, когда функция не обязательно измерима. Вот. Пусть есть некая неотрясательная функция.
Теперь ее уже можно принимать в значение плюс бесконечность. Вот. Ну, вот я подчеркну, что
не обязательно измеримые даже. Вот, предположим, что у нас есть такая не обязательно измеримая
функция и как... Ну, да, я напомню, что х лежит в РД измеримо. Это вот мы всегда предполагаем. Вот.
Что такое интеграл Либега этой функции? Интеграл по x f d лямбда определяется как
супремум интегралов простых функций, которые, неформально говоря, подпирают функцию f снизу.
Вот. И s подпирает f снизу в том смысле, что просто s меньше либо равно, чем f.
Вот оно, определение интеграла Либега для функции, которая принимает неотрицательные значения. Вот. Так.
Ну, давайте сразу определим для знака переменных функций. Предположим, что f отображает x в
R с чертой. Вот. Тогда мы можем разложить функцию f на отрицательную часть и положительную часть.
Да. Вот здесь это очень важно, что f измеримо. Так. Так вот. Предположим, что функция f отображает
x в R. Значит, мы ее разобьем на две части. На положительную и отрицательную. Значит,
они будут определяться как максимум из нуля и плюс-минус f. Ну, в общем, положительная часть
это максимум из нуля и f, а отрицательная часть это максимум из нуля и минус f. То есть у нас f
представляется в виде f плюс минус f минус. Вот. Ну и если хотя бы один из интегралов от вот этой
и вот этой функции конечен, то если интеграл x f плюс d лямбда или интеграл x f минус d лямбда конечен,
то интеграл по x f d лямбда определяется как разность соответствующих интегралов.
Интеграл или. Да. Вот. Или. Значит, если хотя бы один из этих интегралов конечен, то интеграл от
функции f определяется как разность этих интегралов. f плюс d лямбда минус интеграл f минус d лямбда.
Вот. Ну а вот давайте просто примем соглашение, что если оба из них бесконечности, то у нас,
несмотря на то, что возникает неопределенность, просто определим это равным нулю. Это чисто
техническая вещь, ни на что не влияет. Иначе. R с чертой. f из x в R с чертой. Да. Вот. Ну,
это кажется странным. Тут, конечно, приятнее было бы какой-нибудь нан сюда присвоить. Но мы не
хотим выходить за расширенную, исчезную прямую. Поэтому вот пока нулем положим. Ну вот. Так. Ну
вот. Мы определили. Но сейчас давайте мы займемся вот этими вот интегралами от нетрицательных
функций. И несколько несложных свойств давайте мы обсудим. Я их все время забываю написать,
но чтобы ничего не забыть, давайте мы их выпишем. Значит, начнем пока что с нетрицательных функций.
Пусть f больше либо равно нуля. Вот такие вот функции давайте следовать. Первое замечание такое.
Если a лежит в x тоже измеримо, то вот как мне посчитать интеграл по a? f d лямбда. Вот. Очень
просто. Нужно взять интеграл по всему x большому от чего? От функции, умноженной на индикатор множества
a. Вот. Вот те свойства, которые я пишу здесь, они как бы довольно очевидны, но их все-таки в
качестве упражнения стоит подумать, как доказать по определению. Вот. Ну тут, например, так и такого
рода рассуждения. Вот что будет, если простая функция подпирает вот эту функцию? Значит,
вне множества a она равна нулю. Правильно? Потому что вне множества a эта функция равна нулю.
Поэтому если простая функция меньше, то есть если s меньше либо равно f на 1 a, то s равно нулю на x
без a. Правильно? Ну вот. А если мы сузим простую функцию на множество a, то мы тоже получим простую
функцию. И эта простая функция будет подпирать уже вот эту функцию как функцию на множестве a. Вот. Ну,
в общем, вот такого вот рода рассуждения, они доказывают простые свойства. Я хотел бы просто их
подробно не проговаривать, эти доказательства, потому что слишком много времени на это уйдет. Но стоит
это как-то через себя пропустить. Вот так. Значит, второе такое простое свойство. Второе простое
свойство состоит в том, что если у нас есть неравенство, то его можно проинтегрировать.
Давайте я не буду писать x, чтобы это... Так. И вот отсюда сразу следует важное утверждение,
которое называется неравенство Чебушева. Но, наверное, давайте я пока еще простые свойства
выписываю. Так, тут еще будет третье свойство. Если интеграл от функции f конечен... Ну, я напомню,
что мы предполагаем всегда, что f больше либо равно нуля. Я все-таки напишу, но... Так,
значит, если вот этот интеграл конечен... А по определению виду, кстати говоря, что интеграл у
нас всегда может принимать значение плюс бесконечности. Ну так вот, если же интеграл конечен, то f конечна
почти всюду. Это вот новый термин. f меньше плюс бесконечности почти всюду. А что это означает
почти всюду? Да, то есть вот то есть лямбда от того множества, где f равно плюс бесконечности,
равно нулю. Так, вот что такое почти всюду мы написали. Так, теперь еще одно свойство. Ну,
даже два свойства. Вот такая вот интересная штука. Значит, если я множество x сдвину на некий вектор h,
принадлежащий rd. Ну, представляете себе, да, взяли все точки, сдвинули на h. И теперь я буду
интегрировать функцию x плюс h d лямбда. Вот, утверждается, что это будет равно интегралу по x
f от x d лямбда от x. Ну, это логично, потому что, смотрите, вот те вот x, которые здесь принадлежат,
это точки множества x сдвинутые на h. Если к ним прибавить h, то я получаю вот эти суммы,
принадлежат множеству x, и функция определена. D лямбда от x. Что, что? Точно не x плюс h. Да,
но это обозначение, значит, это что означает? Что мы интегрируем функцию от переменной x по
переменной x. То есть мы функцию, значение которой в точке x равно f от x плюс h интегрируем по
переменной x. Ну, можно было бы там, ну, не знаю, можно так написать. Это интеграл по x минус h f h
d лямбда, где f h от x это f от x плюс h. Вот, как бы такая вещь. Ну, просто чтобы вот это не писать,
вещь, мы пишем. Область определения x. Ну, вы видите, вот только что мы обсудили, что
аргумент этой функции не вылезает за множество x. Нет, ну, бывает такое, что функция определена на
более, нет, ну, смотрите, на самом деле может быть у функции более широкая область определения,
да. Вот, тогда это вот, ну, например, что отсюда следует? Что интеграл, если мы интегрируем по
всей веществной прямой, например, какую-то функцию f от x d лямбда от x, то это равно интегралу по r f
от x плюс h d лямбда от x. То есть при сдвиге функции интеграл не меняется. Вот, но это надо доказывать по
определению тоже. И здесь, кстати, есть вот нетреальный момент, на который я хотел обратить ваше
внимание. Это что мы договаривались, что множество, по которому мы интегрируем, оно измеримое.
Поэтому здесь еще надо доказать, что вот это множество измеримо. x минус h. Вот, обратите внимание.
То есть в этом упражнение доказать. Доказать измеримость. По трансляционной чего-то там. Так,
конечно, нельзя сказать. Ну, и вариантность, да, но есть, но а измеримость-то это другой
свойств. Там, помните, измеримость как бы хитро определялась. Вот. Но надо этим воспользоваться,
вы правильно говорите. Надо воспользоваться трансляционной вариантностью. Там, как бы,
очень просто получается. Вот. Но это вот прям такие, смотрите, простенькие вещи. Надо их
уметь доказывать. Так. И еще пару вещей я должен успеть сказать. Ну, пятая, это аналог четвертого.
Значит, если я буду множество не сдвигать, а масштабировать, то что получится? Вот давайте
так. Интеграл по cх. f вот 1 на cх. Ну, здесь лучше было бы написать вот так вот. y, да,
d лямбда от y. Так вот поприятнее. Потому что можно в уме подставить y равное c умножить на x
маленькое. И этот получится интеграл по x. f вот x d лямбда от x. Это для любого c больше нуля.
Так. Шестое, заключительное важное свойство. Если f равно g почти всюду, то их интеграл или
бега равны. Ну, можно писать почти всюду на x. Вот. Эта вот интересная штука. На самом деле,
когда мы говорили про измеримость, ну, я надеюсь я не забыл сказать, что если функцию изменить на
множестве меры нуль, то ее измеримость не изменились. То есть, если была измеримая функция,
взяли ее, изменили на множестве меры ноль, снова получится измеримая функция. Вот. И с интегралом
ли бега такая же ситуация, что вот если была, значит, некая функция, мы ее взяли,
изменили на множестве меры 0, то интеграл не поменяется. Это очень важное
свойство, мы им будем не расползываться. Вот. Ну, откуда это следует, в общем-то?
Просто если какая-нибудь простая функция подпирает функцию f, то
изменив ее на множестве меры 0, ну, допустим, знулив, мы не поменяем
интеграл этой простой функции. Вот. Но тогда она точно будет подпирать g.
Поэтому один интеграл не меньше, чем другой, ну и, в общем, в другую сторону то
же самое. Каждый из них меньше или равнее, чем другой, и они, значит, равны. Так. Вот.
Ну вот теперь, заключительное замечание этой вот середины, этой части лекции, да,
значит, я должен успеть до перерыва две вещи сказать. Первая вещь, это неравенство
Чебышева. Также его называют неравенство Маркова,
кто как больше любит, но вот чаще все-таки Чебышева или Чебышова. Вот. Значит,
оно стоит в следующем. Вот, если у нас есть какая-то функция, если, значит, если f
измеримо, f больше либо равно нуля, то для любой константы c больше нуля можно сделать такую
оценку. Мера множества, где функция f больше либо равна c, вот мера этого множества, она меньше
либо равна, чем 1 на c интеграл по множеству x от функции f. Вот такое утверждение. Доказывается
в одну строчку. И просто по определению, как раз хорошо, что я его еще не успел стереть.
Рассмотрим. s равная индикатору множества a. Значит, давайте так, c на индикатор множества a,
где a это как раз вот это самое множество. Вот. f измеримо, следовательно, множество a измеримо.
Тогда получается, что вот эта вот, вот эта функция, это простая функция, которая попирает f. То есть,
вот эта функция, это одна из вот этих вот функций, по которым берется супремум. Следовательно,
s, одна из функций, по которым берется супремум в определении интеграла. Вот. Ну и что мы тогда,
какой вывод делаем? Тогда, раз супремум, то он больше либо равен. Тогда интеграл f d лямбда
больше либо равен, чем интеграл s d лямбда. А интеграл s d лямбда это c на меру a. И все,
осталось разделить на c, получаем вот то вот неравенство. Вот. И теперь я, наверное, успею
сказать следующее замечание. Вот. К сожалению, не всегда, лучше скажу, не для всех,
неотрицательных функций выполнено, что интеграл от суммы равен сумме интегралов.
Вот. К сожалению, не для всех функций такое вот свойство выполняется. Мы доказали в самом начале,
что для простых измеримых функция это работает. Вот. Но вот, к сожалению, не для всех функции это
работает. И дальше мы займемся тем, чтобы найдем условия, когда же это так. Когда же все-таки это
желанное свойство, к которому мы привыкли со времен интеграла Риммана, выполнено. Вот.
Ну вот сейчас перерыв. Если вопросы есть, то задавайте. Посмотрим, кстати, пишет. Вот. Да,
давайте, да, значит. Вот. Смотрите, значит, я же сказал, что это называется неравенство
или неравенство Маркова. Вот. Ну вот вероятно, снеги больше любят это неравенство Маркова называть.
Ну, в общем, да, так, значит. Так. Надо мне как-то их разделить. Значит, это 202, а это 201. Вот. Так. Ну,
вы можете остальным тоже, значит, раздать. Или вы можете сами. Вот, да. Так. Да, спасибо за
улучшение почерков. Прям лучше стало намного. Вот для каких из свойств 1.6, которые, ну ладно,
стерли уже, надо было что их не отрицать? Или для всех? Для всех. Для всех. Да, для всех. Там
предполагается, что все функции. Ну, да, да, да. Ну, на самом деле,
не, ну на самом деле, что можно сказать? Раз это верно для функций, которые больше либо равно 0,
то некоторые свойства можно общить на знакопеременные функции. Ну, например, вот это
свойство, оно будет верно для знакопеременных. Разобьем функцию на там. Ну, понятно. И если вот
эта штука работает, то да. То есть как бы, ну вот. Но то, что я говорил, это следует, как бы,
если мы хотим просто по определению получать, там пока что мы рассматриваем на данный момент,
только не отрицательные функции. Вот эта задача, которая 5.26, там не обязательно f положительная.
Значит, какая задача? Там, где на догадочном на любом подможестве. Замечание стоит в том,
что не для всех не отрицательных функций у нас интеграл от суммы равен сумме интегралов.
Вот на этом вот мы остановились. Вот, ну как в этом убедиться? Давайте мы сделаем следующую
вещь. Пусть x это отрезок 0,1. Вот. f это индикатор множества Виталия. Вот. А g это индикатор его
дополнения. Ну его относительного дополнения до множества x. 0,1 минус В. Вот. Ну тогда,
по крайней мере, левую часть я, наверное, могу легко посчитать. Вот левая часть. Чему будет равна?
Просто по определению. Это вот, ну, простая функция, да. Вот этот интеграл, он в точности
равен 1 умножить на меру 0,1, то есть 1. Вот. Теперь интересный такой вопрос. А чему же равен интеграл?
Индикатор множества Виталия. Вот. Вот этот как бы хочется так сказать, да, это было бы очень
прекрасно, но на самом деле вот чему это равно. Это равно супремуму мер измеримых множеств,
вписанных во множество Виталия. Вот. Такая вот штука получается. Почему супремум? Вот. Ну.
Не-не-не. Не-не. Вот это почему? Почему это равенство имеет место? Просто по определению интеграла,
я хочу сказать. Ну, интеграл как у нас определялся? Вот этот вот интеграл. Это будет равен
супремум интегралов от простых функций, которые подпирают индикатор множества Виталия. Правильно?
Значит, эти простые функции вне множества Виталия сразу равны 0 получается. Ну. Он является простой,
но не является измеримой функцией. А здесь можно брать только простые измеримые функции.
Обратите внимание, да? Чему равно она? Хороший вопрос. Кто-кто-кто-кто что-то может сказать
про внешнюю меру множества Виталия? Она положительная. Да, вот все. Больше мы, к сожалению,
ничего сказать не можем. Вот. Но на самом деле... Что еще раз? Ну, она не совсем бессмысленная,
все-таки то, что она положительно дает там некую информацию. Но на самом деле можно сделать
неизмеримое по либегу множество произвольной внешней меры либега. Произвольной положительной.
Вот. Но это хотя бы легко понять просто за счет масштабирования, да? Там она чему-то равна,
взяли, отмасштабировали, получили множество задней меры. Так. Ну вот. Так вот. Если простая
функция подпирает индикатор множества Виталия, то вне множества Виталия она равна нулю. Это
понятно, да? Если внутри множества Виталия я эту простую функцию сделаю равной единичкой,
то хуже не будет, да? Она по-прежнему будет подпирать индикатор множества Виталия. Вот.
Поэтому, в общем, конкретно для вот этой вот функции f равный индикатору V. Ну, я вот так могу
сказать. Это будет supremum, значит, интегралов от индикатора множества a dλ, а лежит v, а измеримы.
Да? Вот. Вот это как бы вывод из моих рассуждений. То есть достаточно брать вот не произвольные
простые функции, а только вот такие вот эски. Индикаторы измеримых под множество множества
Виталия. Ну, а вот такой вот интеграл, он равен мере a. Поэтому вот это равенство мы доказали,
получается. Вот. Ну и теперь контрольный вопрос. А могу ли я вписать во множество Виталия множество
положительные меры измеримые? Супремум лям дата. Нет. Вот здесь вот интеграл. А здесь мера a. Почему
это так? Потому что вот этот интеграл от индикатора в точности равен мере множества a. По определению
интеграла от простой измеримой функции. То есть смотрите, если множество a измеримое, то вот это вот,
что здесь записано, это простая измеримая функция. Интеграл от нее можно по определению посчитать. Он
получается равен мере a. Вот. Так. Ну вот. Теперь вопрос. Могу ли я вписать во множество Виталия
измеримое множество положительные меры? Нет. Потому что как бы, ну, с двигием множество Виталия на
рациональное число не пересекается. Значит, если в нем было это под множество положительные меры,
то они тоже не пересекали все. Ну и вот. И это получается равно нулю. То есть интересная такая
штука, что интеграл от индикатора множества не равен мере этого множества. Но за счет того,
что это множество не измеримо. То есть это не измеримое множество, это очень такая неприятная
вещь. Так. Ну ладно. Значит, а что именно? Почему нельзя? Ну, потому что с двигием множества Виталия
на рациональные числа попарно не пересекаются. Правильно? Значит, с двигием вот этого множества
А на рациональные числа тоже попарно бы не пересекались. Но если его мера положительна,
то мера объединения этих сдвигов на рациональные числа должна была бы быть равна сумме мер,
потому что они все измеримые эти множества. Вот. И мы получаем там противоречие. Ну такое же,
как вот в конструкции множества Виталия. Вот. Ну хорошо. Теперь, а что можно сказать про интеграл
вот этой штуки? Ну, как вы понимаете, то то же самое будет верно.
Так. Вот. Ну, возможно, будет лучше, если я предложу в качестве упражнения это доисследовать. Как
вот вам такое предложение? Потому что это уже не очень сложно. Ну, давайте я на словах попробую
намекнуть. Что, значит, вот есть отрезок 0,1. Это вот множество Виталия, а это его дополнение.
Да. Значит, если я сюда могу вписать множество, допустим, меры сколь угодно близко к едничке,
правильно? Давайте так. Представим себе, что я сюда могу вписать измеримое множество В,
мера которого сколь угодно близка к едничке. Вот. Тогда вот это множество измеримое,
значит, дополнение множества В. Вот это множество. Это x-b. И тогда его мера будет сколь угодно
мала, да, потому что его мера это 1-мера множества В. Вот. И да, получится, что вокруг множества Виталия
я могу описать измеримое множество сколь угодно малой меры. Да, получится, что мера множества В
ноль. Правильно? Поэтому вот из этого рассуждения точно следует, что эта штука у нас получается
строго меньше 1, да? Ну, потому что если бы это было равно 1, если бы это supremum было равен 1,
то я бы мог сюда вписать измеримое множество, мера которого сколь угодно близка к еднице,
а значит множество Виталия я мог бы накрыть сверху измеримым множеством сколь угодно малой меры.
Видите, да? Вот. Поэтому заведомо можно сказать, что это меньше еднички. Но на самом деле упражнения
доказать, что это будет меньше чем, ну, по крайней мере, меньше либо равно, чем 1 минус внешняя
мера множества Виталия. Тут упражнения. Вот. Но в любом случае, того, что эта штука меньше одного,
уже достаточно, чтобы увидеть, что вот для вот этих вот двух функций, которые мы тут ввели,
вот эти F и G, это равенство неверно. Потому что у нас получается едничка равна 0 плюс что-то,
что строго меньше еднички. Видите, да? У нас получилось 0, а этот меньше одного, а это равно 1.
Вот. Поэтому возникает задача все-таки как-то описать те функции, для которых все хорошо. И,
ну, как видно, в общем-то, из этого примера, в чем проблема? Проблема в том, что у нас нет
измеримости, потому что вот эта функция, индикатор множества Виталия, она не является измеримой.
Вот. Поэтому теорема будет такая. Значит, сейчас мы ее докажем. Теорема. Если F и G не отрицательны
и измеримы, то интеграл по x F плюс G d лямбда равен интеграл F d лямбда плюс G d лямбда.
Это называется аддитивность интеграла Либега. Вопрос. Это неизвестно. Хороший вопрос такой. А вот
если только одна из них измерима, а другая не обязательно, то будет ли это верно? Вот это
интересно. Так. Ну, чтобы доказать, нам понадобится доказать основную теорему всей этой теории.
Называется теорема Либега обограниченной сходимости. Давайте мы ее будем доказывать. Ну,
чтобы доказать, надо сформулировать сначала. И, ну, наверное, давайте лучше сделаем даже так,
что я ее сначала сформулирую, потом еще одну вещь мы докажем с вами. И потом докажем теорему
Либега обограниченной сходимости. Точнее говоря, нам понадобится теорема Леви. Теорема Леви,
она же называется теоремой аманатонной сходимости. Вот теорема Леви аманатонной сходимости. В чем она
состоит? Предположим, что у нас есть последовательность неотрицательных измеримых
функций, которая поточечно не строго возрастает. То есть пусть такая ситуация. 0 меньше либо равно f1,
меньше либо равно f2, меньше либо равно и так далее. И все эти функции измеримы по Либегу. Тогда
предел при n стремящемся к бесконечности интегралов по x fn d лямбда равен интегралу
от предела при n стремящемся к бесконечности fn d лямбда. Ну, я должен уточнить все-таки. Вот
эта функция, которая здесь стоит под интегралом. Давайте мы ее назовем буквой f. Вот как эта
функция определена. Эта функция, значение которой в точке x равно пределу последовательности fn от x.
А почему в этой последовательности есть предел? Потому что она в силу предположения
монотонно. Там предел будет конечный или плюс бесконечность. Вот неотрицательная функция.
Нет, ну это пожалуйста. Но самое главное, чтобы она была поточечна монотонно.
Но самое главное, как вы видите, что тут о чем речь. Вот эта теорема про то,
что я могу вот этот предел затащить под знак интегралов. Вот здесь в этом смысл этой теоремы.
И что нужно? Вот нужно самое главное, чтобы они были неотрицательные, поточечно не строго
возрастают и измеримы. Вот. А как эта теорема будет работать? Ну идея такая. Вот мы хотим вот
это равенство доказать. А для каких функций f и g оно точно работает? Для простых измеримых
функций работает. И идея такая. Нам надо будет научиться приближать произвольные функции f и g
простыми измеримыми. Вот. И тогда значит для простых измеримых это работает и надо будет перейти
к пределу. К пределу мы будем переходить с помощью вот этой теоремы Левия о монотонной
исходимости. Вот. Теперь как мы будем приближать? Будет вот такая теорема.
Значит как мы будем приближать? Ну вот это вот я могу стереть, я думаю.
Теперь такая вот будет теорема о приближении простыми.
Да. Ну я просто вот тут некая дилемма, как лучше все это доказать. Вот. И ну у меня возникло
желание сначала все-таки доказать вот эту теорему с помощью теоремы Леви, а потом доказать теоремы
Леви. Потому что теорема Леви доказывается, ну там такое не самое короткое доказательство. Оно не
сложное, но немножко длиннее чем хотелось бы. Вот. Значит теорема о приближении простыми функциями,
она в чем стоит? Пусть f не отрицательная измеримая функция, которая может принимать и плюс
бесконечность, конечно же. Вот. Тогда существует последовательность s, n простых измеримых функций.
Такая, что s, n сходится снизу к функции f при n стремящемся к бесконечности. Причем
сходится снизу монотонно. Значит вот это давайте мы определим. Это означает следующее. То есть
0 меньше либо равно s, n меньше либо равно s, n плюс 1 меньше либо равно f любых n и s, n сходится к f поточечным.
Вот. Вот такая вот теоремка. Доказывается она довольно просто.
Значит возможно я даже не буду прям подробно расписывать доказательства, но вначале нам
понадобится следующая конструкция. Вот. Грубо говоря так. Давайте предположим, что f от x равно x.
Самое простое это. То есть решим вначале для простой задачи. Вот дана, ну лучше это мы назовем y,
а это z. Это вот z равно y. Вот как мне такую функцию представить в виде поточного предела,
не убывающей последовательности простых функций. Вот. Ну вот давайте мы сделаем так. Значит это будет
один, два, три. И сейчас я буду эти простые функции рисовать. Ну понятно, что можно начать с нуля.
Ну давайте мы начнем. Ну ноль это не интересно. Давайте мы первую функцию нарисуем. Первая
функция у меня будет такая. Вот здесь вот будет ноль, а здесь будет один. Вот так. Это будет s1.
Лучше наверно не с. Давайте мы как-нибудь будем называть например phi1. Вот так. Значит теперь я
сделаю следующую вещь. Я отрезок 0 и 1 разобью на две части. И здесь я оставлю функцию равной нулю,
а здесь возьму функцию равной 1 и 2. Будет вот так вот. Вот. И здесь я то же самое сделаю. Значит я
тоже разбиваю на две части. Так. Здесь у меня будет уже один. Так. Так. Значит как я должен делать?
Вот так ты должен делать. Значит так. И это сюда идет. Так. Так. Значит вот у нас, если я тут ничего
не напутал, то вот такая получается штука. Так. Контрольный вопрос. Вот это значение чему равно?
То есть вот это у меня одна вторая. Это один. Это три вторых. Да. Три вторых. Ну а это вот два. Вот.
Так. Вот. Ну и в общем-то и так далее. Да. Правильно вы говорите. Значит вот я еще одну нарисую. Но тут уже.
Ну и вот такая вот пойдет. Значит я теперь вот эту делю пополам. Давайте сразу значит. Так. Я забыл
написать что это вот у меня было фи. Фи два. Да. Фи два. А вот это будет фи три. Так. Ну и фи три как
оно у меня устроено? Значит здесь я тоже делю пополам. Ну вот теперь я делю уже каждый отрезок на
четыре части. Да. Поэтому тут будет сложнее нарисовать. Значит. Так. Так. Да. Значит. Раз. Два. Три. Ну в общем. Да.
Вот такая вот вещь получается. Вот. Ну вот. Такие вот функции. Я надеюсь как бы на картинке понятно.
Да. Как они строятся. Вот. Ну. Значит как это записать формулой. Мы можем наверное так попробовать сделать.
Фи н от у. Значит это будет у нас. Н. Если у больше либо равен н. И что-то вот в таком духе. Два в степени.
Ну вот. Н или н минус один. Я тут как-то. Наверное н минус один. Да. Н минус один. Целая часть. Два н. Минус один.
У. Это округление до ближайшего меньшего целого. Да. Один минус н. Вот здесь один минус н. Да. Вот так вот. Да. Вот.
Ну и тут иначе. Ну я надеюсь сейчас картинке видно. Что они монотонно возрастают. Да. Эти функции.
Тогда фи н меньше либо равно чем фи н плюс один. И фи нт от у сходится к у при стремящемся бесконечности.
Так. Вот. Ну как у вас. Не вызывает оторжение от конструкции. Вот. Да. В принципе может быть
даже можно как-то поизящно это написать. Ну в общем как-то я эту картинку так привык ее рисовать.
И мне кажется действительно несложно. Вот. Ну вот такие функции хорошие. А эти функции какие? Фи нные.
Еще про них можно сказать, что они баррелевские на самом деле. Да. Фи нт это баррелевские функции.
Вот. Ну и тогда мы можем взять в качестве с н от х эта композиция фи н с f. Фи н от f от х.
Это вот искомая последовательность. Вот. И теперь я могу доказать вот эту теорему.
Проадитивность интеграла Лебега.
Что еще раз?
Ну значит для каких функций f это работает? Да. Вот. Ну в принципе конечно это будет снизу
сходиться к любой функции. Но вот чтобы вот эти композиции были измеримыми нам нужно чтобы
внутренняя функция была измеримой. Да. Ну вы помните было утверждение, что если внешняя функция
баррелевская, а внутренняя измеримая, то их композиция измеримая. Да. Вот. Поэтому, поэтому если f
не измеримо, то просто как бы вот эта композиция она не обязана быть измеримой. Вот. Ну.
Фи н баррелевская по определению, потому что там прообраз любого множества это какое-то
объединение промежутков. У нас вот эта функция фи н. Она является ну вообще fn простая простая
баррелевская функция. Даже можно больше сказать. Вот. Но она баррелевская, потому что она значит
устроена по определению так, что все пространство разбивается на конечный набор промежутков на
каждом из которых она постоянна. Так. Это вот баррелевская, а это измеримая. Следовательно,
sn измерима. Так. Все. Доказали. Вот. Ну теперь осталось доказать. Давайте мы знаете как сделаем.
Это теорема 1, а это теорема 2, чтобы у нас все было строго. Значит. Возможно даже нам надо
сказать, что вот это теорема 3. Давайте так. Это теорема 3, а это теорема 2. Докажем теорему 3. Вот.
Возьмем по теореме 2. Возьмем sn, которая снизу сходится к f, и допустим tn, которая снизу сходится
к g. Тогда sn плюс tn сходится к f плюс g. Вот. Следовательно, по теореме Леи, причем сходимость
такая вот. Именно надо нарисовать такую стрелку, что она снизу монотонно сходится к сумме f и g.
По теореме Леи, интеграл от f плюс g d лямбда равен пределу при n, стремящемся к бесконечности,
интеграла sn плюс tn d лямбда. Ну вот. Почему и так? То есть вот эта сумма, это предел sn
плюс tn, да. И по теореме Леи я могу предел за знак интеграла вытащить. Я надеюсь, вы видите, да.
Так. Теперь что получается? Вот это вот полеммия, которая была в самом начале. Полеммия. Интеграл
от суммы простых измеримых функций равен сумме интегралов. Поэтому это получается предел при n,
стремящемся к бесконечности от интеграла sn плюс интеграл tn. Вот. Ну и что остается заметить,
что снова по теореме Лееве интеграл снова по теореме Лееве. Сюда вот я нарисую стрелку.
Ну и аналогично интеграл от tn сходится к интегралу g. Все. Доказали. Вот. То есть теорема 3
доказывается, видите, довольно-таки элементарно с помощью теоремы Лееве. Осталось доказать теорему
Лееве. Ну она тоже доказывается, кстати, несложно. Давайте знаете, как сделаем? Мы ее докажем и сделаем
перерыв. Потому что, может быть, там потом какие-то вопросы возникнут, на перерыве будет хорошо их
обсудить. Вот. Давайте мы обозначим f как предел при n, стремящемся к бесконечности fn. Ну и подразумевается,
конечно же, поточечный предел этой последовательности. Вот. И что мы можем сказать? У нас fn меньше или
бравно чем f. Ну давайте так. Вот fn меньше или бравно чем fm при n меньше или бравном m. По
условию, да? Тогда, переходя к пределу, при f, стремящемся к бесконечности, получим fn меньше или
бравно чем f любого n. Очевидно, да? Вот. А что нам дает это неравенство? Это нам дает, что интеграл от fn меньше
или бравен интеграл от f. Ну и тогда предел этих интегралов, предел интегралов fn d лямбда
меньше или бравен, чем интеграл f d лямбда. А, кстати говоря, почему существует предел интегралов
вот этих вот? Ну ограничено, но не всякая ограниченная последовательность имеет предел. Да, у нас вот как бы
fn, опять же, такое же осуждение, fn меньше или бравно чем fn плюс первое, ну значит, я могу это
проинтегрировать, и получится, что интеграл от fn меньше или бравен чем интеграл fn плюс первого.
Поэтому вот эта последовательность не строго возрастает, значит, предел у нее есть.
Он конечный или бесконечный, но вот он есть. Итак вот, у нас получается, что этот предел меньше
или бравен чем интеграл от f, и остается, значит, доказать всего лишь неравенство другую сторону.
Осталось доказать, что предел при n стремящемся к бесконечности интеграл fn d лямбда больше
или бравен чем интеграл f d лямбда. Вот такая вот вещь. Вот, а что для этого достаточно доказать?
Ну, давайте вспомним определение вот этого интеграла. Этот интеграл – это супремум интеграла
простых функций, подпирающих функцию f. Значит, достаточно для каждой такой функции доказать,
что вот этот предел больше или бравен чем интеграл от нее. Я напишу так, что по определению
интеграла достаточно для любой простой s, какой что 0 меньше либо равно s меньше либо равно f,
доказать, что предел при n стремящемся к бесконечности интегралов fn d лямбда
больше либо равно чем интеграл s d лямбда. Вот такую вот вещь надо достаточно доказать.
Теперь давайте зафиксируем вот эту функцию s. Ну, я думаю, видно, что это так. Допустим,
мы доказали, тогда этот предел будет больше либо равен чем супремум таких интегралов,
а этот супремум – это и есть вот этот вот интеграл. Значит, вот этот достаточно доказать. Но
чтобы доказать, нам на самом деле достаточно доказать, что для любого c, принадлежащего 0-1,
предел при n стремящемся к бесконечности интеграла fn d лямбда больше либо равно чем c на интеграл
s d лямбда. Вот такую вот вещь надо достаточно доказать. Это будет по неравенству Чебышева. Ну,
да. Чебышева мы воспользуемся. Теперь вот какой мы трюк хотим доказать. Ну, давайте так вот.
Значит, чтобы Чебышевым воспользоваться, ну, скажем так, когда было бы легко доказать это
неравенство, оно бы сразу получилось, если бы мы знали, что fn больше либо равно чем c на s.
Если бы мы знали, что fn больше либо равно чем c на s, то все, очевидно. Поэтому давайте мы ведем множество,
рассмотрим множество bn. Это множество тех точек x, где fn больше либо равно чем c умножить на s.
Вот. Что мы с вами знаем? Мы знаем, что fn от x сходится к f от x при n стремящемся к бесконечности.
Правильно? Вот fn от x сходится к f от x при n стремящемся к бесконечности. Так. А что мы можем
сказать про cs? Значит, s от x меньше либо равно чем f от x. Следовательно, если f от x строго больше нуля,
ну, например, там, даже если плюс бесконечности равно, то что получается? То c на s от x получится
меньше либо равно чем c на f от x. Вот. Ну и это у нас будет строго меньше чем f от x. Верно, да? Вот,
смотрите. Получилось c на s от x будет строго меньше чем f от x. А fn от x сходится к f от x.
Следовательно, при достаточно больших n fn от x будет больше чем f от x.
Вот. Ну, а если f от x оказалась равной нулю, то у нас будет верно вот такое вот, да? То есть мы пришли
к какому выводу? Что для каждой точки x из множества x большое, по которому мы интегрируем,
при достаточно большом n, которое может быть зависит от этой точки, у нас fn от x больше либо
равно чем c на s от x, да? То есть каждая точка из множества x для некоторого n попадает в bn. Вот
вывод. Следовательно, для любого x принадлежащего x существует n такое, что x принадлежит bn.
Следовательно, x большое есть объединение по n одного до бесконечности bn. Ну и также заметим
еще что. По определению у нас bn, вот как соотносится bn с bn плюс первым? Ну, значит,
у меня fn плюс первое больше либо равно чем fn, по условию. Поэтому если fn оказалось больше либо
равно чем c на s, то fn плюс первое тоже будет больше либо равно чем c на s, да? Поэтому как они
соотносятся? bn и bn плюс первое. Bn включено в bn плюс первым, так как fn меньше либо равно чем fn
плюс первое. Вот теперь у меня есть все, чтобы сделать заключительный шаг в доказательстве
этой теоремы. Значит, я могу стереть вот до сюда. Вот. Что мне теперь остается сделать? Вот. Давайте
мы заметим, что по неравенству Чебышева, ну даже не по неравенству Чебышева, а просто у нас получается,
вот интеграл fn d лямбда мы интегрируем по x. Поэтому этот интеграл будет больше либо
равно чем интеграл по bn. fn d лямбда. Ну вот это такое очевидное тоже свойство интеграла. Да,
ну как можно увидеть, что вот этот интеграл, он больше либо равно чем интеграл от fn умноженного
на индикатор bn. А вот тот интеграл, он равен записанному здесь. Вот. Дальше на множестве bn по
его определению fn-то больше либо равно чем c на s. Поэтому это будет больше либо равно чем интеграл
по bn, c умножить на s. Да. То есть вот, ну это я забыл написать такое простое свойство. Значит,
если f больше либо равно 0 и a лежит в b, то интеграл по a f d лямбда меньше либо равен интегралу
по b f d лямбда. Ну это как можно понять? Потому что вот этот вот интеграл, это то же самое,
что интеграл f умноженного на индикатор a, а f умножить на индикатор a меньше либо равно чем f
просто, да? Вот. Так. Ну вот, вот этот вот интеграл, значит, у нас такое неравенство есть. А вот это,
вот это неравенство, оно по определению множества b, потому что в каждой точке множества b fn
больше либо равно чем c на s. Вот. Ну и, ну да, ну не совсем неравенство Чебрышева все-таки, конечно,
но, ну близко как бы, нечто близкое. Вот. Давайте просто теперь предположим, что x это объединение
по k окатых, ну по k от 1 до кого-то m. Ну то есть вот пусть x это объединение окатых дизюнктное,
и s это линейная комбинация по k от 1 до m окатых индикаторов окатых. Тогда вот этот вот интеграл
я могу записать так. Это получается сумма по k окатая на меру bn пересеченного с окатым.
Вот такая вот вещь получается. Это просто по определению интеграла от простой измеримой
функции, которая, с которой было в самом начале. С я забыл, да. Вот. С осталось здесь. С осталось
здесь. Вот. Спасибо. Так. Ну и теперь давайте мы про эту сумму забудем. Вот эта вот штука. К
чему сходится премьер стремляющимся к бесконечности? Не-не-не. Вот. Давайте так. Лямбда от bn пересеченного
с e. Для любого измеримого e. К чему сходится? Вот такой вот вопрос. Лямбда от x пересеченного с e.
Да. Вот. Ну да, да, да. Да. А почему это так? Там что-то было такое вот, другое слово было,
но измеримость тоже там была. Ну как вот? Какая была теорема? Манатонность. Да, помните? Вот была
теорема о монатонности. Вы мне в прошлый раз справедливо там указали, что можно было ей
воспользоваться. Ну вот. Вот эта вот вещь сходится к лямбда от x пересеченного с e. Для любого измеримого
e. В силу не монатонности, а непрерывности. Да. Что-то я уже загорелся немножко. Значит, в силу непрерывности.
В силу непрерывности, мера ли бега. Вот непрерывность, она в чем состояла, да? Что,
значит, ну вот помните, было такое свойство, что если x это объединение измеримых множеств bn,
которые вложены друг в друга, то предел мер bn равен мере x. А здесь получается такая вещь,
что x пересеченное с e есть объединение bn пересеченных с e. И bn пересеченные с e вложены
друг в друга. Вот. Поэтому в силу непрерывности мера ли бега, но монатонность здесь тоже как
бы есть. Монатонность проявляется вот в этом вот. Вот. Так вот, значит, в силу непрерывности,
в силу непрерывности меры ли бега, у нас вот такое вот верно для любого измеримого e. Поэтому
вот то, что строчка выше записана, просто сходится к сумме, пока c на a катая на меру а катого,
прием, стремящимся к бесконечности. Вот. Ну а это в точности c на интеграл s d лянда.
Все. Вот мы доказали. Мы доказали, что вот эти вот интегралы, они у нас получаются больше
либо равны, чем вот такие вот суммы. А такие суммы при n, стремящемся к бесконечности,
сходятся к интегралу от c s d лянда. Вот. Поэтому предел вот этих вот интегралов будет больше либо
равен, чем вот эта вот вещь. Ну там, по теореме о предельном переходе в неравенство из первого
курса. То есть вот это вот больше либо равна, чем вот это, а вот это сходится вот к этому. Значит
предел того больше либо равен, чем вот это. Вот. Ну вот мы доказали. Все. Так. Ну все. Сделаем
перерыв. Ну пять минут. Нормально? Вот. Мы можем по звонку ориентироваться. Ну вот мы, значит,
доказали вот эти две важных теоремы. Мы доказали теорему Леви о монотонной сходимости и аддитивности
интеграла Лебега. Все у нас доказано. И теперь осталось немного еще поговорить про интеграл
Лебега знакопеременных функций. Так. Значит. И доказать еще несколько теорем, как обычно. Так.
Что я хотел здесь рассказать? А, вот. Вот этот я хотел рассказать. Давайте мы теперь дадим
определение интегрированной функции. Определение такое. Вот. Пусть снова х измеримо, как обычно.
Измеримо. И f отображает x в r с чертой. Вот предположим, у нас есть такая функция.
Если f измеримо и интегралы от ее положительной и отрицательной части конечны, интеграл по x от f
в плюс-минус d лямбда конечны, то f называется интегрированной полибегой на x. Вот.
Пишут f принадлежит l1 на x. Но также есть обозначение, когда индекс 1 снизу. Вот. Разницы
нет. То есть вот l1 от x. Да. Это как бы степень, с которой модуль интегрируем. Вот. Но пока что
только вот l1 мы вводим. Ну вот так. И обязательно, чтобы было измеримо. Да. Ну вот. Иногда пишут
индекс внизу. Внизу его в некотором смысле удобнее писать. Ну. Чаще просто сейчас встречается вверху.
Так. Вот. И какое надо сделать сразу замечание. Значит, замечание такое. f принадлежит l1 тогда
когда интеграл от модуля f конечен. Вот. Это не так тривиально. Почему? Потому что интеграл от
модуля это интеграл от суммы положительной части и отрицательной части. А вот это вот равно сумме
интегралов за счет того, что они у нас будут измеримыми. Помните, да? Значит, это интеграл f плюс d лямбда
плюс интеграл f минус d лямбда. Так как f плюс и f минус. Так. Ну. Из этого равенства следует и то,
и другое. Потому что, смотрите, если это конечная величина, то каждый из этих конечный.
Да? Вот. Ну и наоборот. Если каждый из этих конечный, то это конечная величина. На самом деле в одну
сторону как бы проще. Потому что, например, f плюс меньше либо равно, чем модуль. Поэтому отсюда
получить интегрировимость проще. То есть что у нас получается? Достаточность. Достаточность
более очевидна. Так. Ну вот. Так как f плюс и f минус измеримы. Вот. Измеримы по выбегу. Ну это было
раньше нам, было раньше доказано, да? Ну вот. Помните, было свойство такое, что минимум из двух
функций и максимум из двух функций. Если эти две функции измеримы, то тоже измеримы. Так. Хорошо.
Теперь. Не, это же модуль. Ну, то есть я утверждаю просто, что как бы модуль f, это f плюс, плюс и f минус.
Вот. Так. Теперь еще одно важное замечание. Точнее говоря, следствие этого замечания, да?
Если f и g принадлежат l1, ну вот иногда так пишет, не указывая x. Ну вот это подразумевается то
же самое, что вот это вот. Так. Если f и g интегрируемы, то их сумма тоже интегрируема. Ну это понятно.
Просто потому, что модуль сумма меньше Либраевна, чем сумма модулей. Modul f plus g меньше Либраевн
мmodul f plus modul g, следовательно интеграл f plus g меньше Либраевн, чем интеграл f,
плюс интеграл modul g. Вот. Ну вот так вот кстати говоря, лучше не писать. Потому
что это слишком такое неформальное обозначение. Ну вот в некоторых случаях удобно бывает. Так.
Теперь еще одно замечание, которое не очень тривиально. Замечание, если e и g принадлежат l1,
то интеграл от суммы равен сумме интегралов. Ну мы доказали это для нетрицательных функций,
а нам надо для таких функций, для знакопеременных это доказать. Поэтому надо все-таки это как-то
проверить. Давайте мы определим h следующим образом. Это будет f плюс g. В чем загвоздка?
Загвоздка в том, что h плюс, вообще говоря, не равно f плюс плюс g плюс. Но они могут как-то там,
как называется, сократиться. Но, тем не менее, можно что сказать? Можно сказать, что h плюс,
ну вот в силу вот этого замечания, это функция интегрируемая. h l1, это summe выше.
Тогда я все-таки что могу написать? Я могу сказать следующую вещь. Я могу разложить на h плюс
минус h минус, а с другой стороны это f плюс g. И f и g я могу разложить в виде разности не отрицательных
функций. f плюс минус f минус плюс g плюс минус g минус. Вот такое вот равенство у меня есть.
Теперь я хочу свести к случаю знака постоянных функций, поэтому все отрицательные слагаемые
я в одну сторону, все положительные в другую переношу. Вот получается такое равенство. h
плюс плюс f минус плюс g минус равно f плюс. Ну и что сюда пойдет? g плюс и h минус.
Ну значит это можно проинтегрировать.
Вот, а вот это вот уже под интегралом здесь стоят не отрицательные функции. И они измеримые,
значит я могу воспользоваться аддитивностью.
Это получается по теореме 3. Мы так ее назвали. По теореме 3. Все, осталось что сделать. Ну мы
перенесем вот это вот налево, а эти два слагаемых направо. И получится как раз то, что мы хотели,
получится это равенство. Так, ну вот теперь давайте мы докажем еще одну важную теорему
о предельном переходе. Это будет называться у нас леммой Фату. Теорема. Лемма Фату. Ну лемма
Фату это некое историческое название. Можно назвать это теоремой Фату. Вот в чем она состоит.
Она состоит в том, что если у нас для любого n задана не отрицательная измеримая функция,
вот. И последовательность функции fn в отличие от теоремы Леви не обязательно монотонная. Вот
здесь у нас монотонность есть, поточечная. А здесь монотонность не требуется. Вот тогда выполняется
некая ослабленная версия теоремы Леви. Тогда нижний предел интегралов по x fn d лямбда больше
либо равен чем интегралов нижнего предела. То есть как бы предел может быть не существует у
интегралов, но вот нижний предел интегралов всегда существует и про него можно сказать такую
вещь. Вот. Упражнение, что если заменить нижний предел на верхний предел или больше либо равно на
меньше либо равно. То есть четыре варианта есть, да? Вот. Какое из этих утверждений будет правильным?
Ну вот очень рекомендую потренироваться. Вот. Ну пока что еще мы не можем тренироваться,
потому что мы... ну нам пока еще сложно, наверное, приводить конкретные примеры. Хотя, в принципе,
на самом деле уже сейчас можно привести примеры. Это просто не столь может быть просто, но уже
можно. Так. Вот. Давайте докажем эту тюрему. Мы ее здесь будем доказывать. Так. Кажется,
она у нас имеет номер четыре. Ну давайте мы посмотрим вот этот нижний предел. Нижний
предел при n стремящемся к бесконечности интегралов fn d лямбда. Вот. Ну было такое
вот свойство нижнего предела, что нижний предел равен пределу при n стремящемся к бесконечности
инфимумов, да? Значит, инфимумов. Инфимумов по k больше либо равных n интегралов fk так
и d лямбда. Такое свойство было, да? Что нижний предел последовательности. Вот так вот можно
записать. Вот. Теперь что я хочу сказать? Ну вот согласитесь, что каждая fk-то больше либо равно,
больше либо равно, чем инфимум по k fк. Вот такое вот я утверждаю. fк-то больше либо равно,
чем инфимум по k, больше либо равно n fк. Значит, я могу это проинтегрировать. Интеграл от вот этого
больше ли Брайан, чем интеграл от вот этого. Значит, инфимум таких интегралов будет больше ли
Брайан, чем интеграл от фетны. Фкт, извините. Так, сейчас, значит,
фкт, что я хочу сказать? Да, вот так получается. Ну да, вот еще раз. Ну да, да.
Зафиксируем n. Зафиксируем n. Вот. Вот рассмотрим вот эту функцию, фин. Давайте мы ее так
назовем, фин. Я одерждаю, что для любого k больше либо равно n, fкт больше либо равно, чем фин.
Правильно? Ну просто по определению инфимума. Вот это вот больше либо равно, чем вот это вот.
Так, тогда интеграл fкт д лямбда больше либо равно, чем интеграл фин. Правильно?
Сейчас, еще раз. Вот это нерайство. Приняли, да? Вот. Да, да, да. Вот. Вот. Тогда инфимум таких
интегралов по k больше либо равно n, интеграл fкт больше либо равно, чем интеграл фин. Правильно?
Нет, я же беру. Вот смотрите, фин это инфимум по k больше либо равно n, fкт. Поэтому fn,
как по определению инфимума, будет меньше либо равно, чем каждый из них. Или другими словами,
каждая из этих fкт при k больше либо равно n больше либо равно, чем фин. Если я это
понятрирую, получается вот это вот. Если я возьму инфимум по k больше либо равно n,
получается вот это вот. Так, ну все. Значит, что мне это дает? Это мне дает, так, д лямбда,
д лямбда. Значит, вот это вот больше либо равно получается, чем предел при n стремящемся к
бесконечности интеграл вот инфимума, у k больше либо равно n, fкт, д лямбда. Вот такая вот штука, да?
Вот это нераненство? Я написал с учетом, ну вот же она написана. Только здесь вместо
этого дела написано фиенты. Ну, хотите, я фиенты напишу. Ну, в общем, вот это фиенты, да? Вот,
кстати говоря, в каком отношении находится фиенты fn плюс первое? Наоборот. Если мы множество,
у которого ищем инфимум, уменьшаем, то инфимум не уменьшается, да? Вот. Поэтому, значит, вот
фиенты меньше либо равно, чем fn плюс первое. Вот. Поэтому вот к этой последовательности я могу применить
теорему Леви. Здесь записан интеграл от фиенного. Фиенная по точечной не строго возрастает. Значит,
предел от интегралов по теории Мелеви равен интегралу от предела, прием стремящегося к
бесконечности, фиентах. Ну, а предел фиентах, это и есть вот интеграл от нижнего предела.
Предел фиентах, это и есть нижний предел. Немножко заговорился. Все. Леммов оттуда казано. Ну,
и заключение этой всей теории, это теорема Либега об ограниченной сходимости. Это самая
важная на практике, так сказать, теорема. Так. Теорема Либег об ограниченной сходимости.
Вот. Что здесь утверждается? Предположим, что для любого N, принадлежащего N, fN из X,
в R с чертой, измеримая функция. И выполнено два свойства. Первое. Почти всюду существует,
ну, вот можно так сказать, для почти всех X, существует f от X, равный пределу при N,
стремящемся к бесконечности. fN от X. И второе. Существует интегрированная функция g,
которая называется мажорантой, такая, что для любого N, для почти всех X, принадлежащих X,
модуль fN от X меньше Либрайан, чем g от X. Вот. Тогда что утверждается? Тогда снова можно
переходить пределу под знаком интеграла. fN d лямбда равен интегралу по X предела
при N, стремящемся к бесконечности fN d лямбда. pV это почти всюду, да. Вот. Вот это самая главная
теорема, потому что она самая удобная. Здесь не предполагается поточечной монотонности fN. fN
могут принимать значение разных знаков. Вот. Предел может существовать почти всюду, но цена,
которую приходится за это платить, это вот это второе условие, что нужно, чтобы... Вот. Ну,
такой пример, если успеем, приведем. Значит, сейчас надо ее доказать и успеть применить,
значит. Самое главное, успеть применить. Доказать ее довольно просто, это теорема.
Значит, начнем с простого случая. Предположим, что fN, они все не отрицательны, и fN сходится
к нулю почти всюду. Вот. Как бы дополнительное предположение такое. Тогда как нам это дело доказать?
Вот. Тогда... Тогда предел при N, стремящемся к бесконечности интегралов fN d лямбда, это просто
будет верхний предел, да? Значит, это будет... Ну, он не обязательно верхний предел, но вот,
если мы докажем, что верхний предел равен нулю, то этот предел тоже будет равен нулю. Значит,
давайте я так напишу. Если верхний предел равен нулю, то предел при N, стремящемся к бесконечности
интеграл fN равен нулю. Правильно? Ну, потому что если верхний предел последовательности не
отрицательных чисел равен нулю, то эта последовательность сходится к нулю. Вот.
Ну, я надеюсь, это не вызывает вопроса. Так. Вот, хотим вот это доказать. Ну, а, значит,
если я умножу это на минус 1, то получится... Мне нужно доказать, что минус нижний предел
равен нулю. Давайте мы, наверное, так сделаем, что вот верхний предел при N, стремящемся к
бесконечности интеграл fN dλ. Это что получается? Это получается 0 минус нижний предел. Так. Ну,
вот как бы мне это лучше написать, да? Значит, 0 минус нижний предел при N, стремящемся к
бесконечности интегралов fN. Вот здесь будет минус fN dλ. Ну, вот такую вот вещь я могу написать,
да? Нет, уже минус, да, получается. Ну, сейчас. Я хочу такую штуку сказать, что верхний предел
при N, стремящемся к бесконечности AN, вот. Это минус нижний предел при N, стремящемся к
бесконечности минус AN. И вот если AN больше или равно 0. Правильно? У меня же такая ситуация.
Почему это? Нет, ну это уже минус. И здесь минус. Ну, здесь отрицательная последовательность. То есть,
ну, смотрите, верхний предел последовательности AN это максимальный частичный предел последовательности
AN. Вот. Если я умножу на минус 1 последовательность, то она будет к нему сходиться, да, значит. Так,
ну что? Вот это вот равенство есть у нас или нет? Есть, вот, ну вот. Кто-то это увидел, это хорошо. Так,
значит. Ну, вот такое вот равенство я могу записать. Вот. Теперь я делаю следующий трюк. Я добавляю
и вычитаю G, да, значит. Интеграл от G. Это интеграл от G dλ минус нижний предел при N, стремящемся к
бесконечности интеграла от G минус FN dλ. Ну, так можно сделать, потому что G не зависит от N. То есть,
я добавил и вычитал интеграл от G. Он конечный. Тут, кстати говоря, здесь это используется. Значит. И
поскольку он не зависит от N, я его могу сюда вот занести. И поскольку у нас функция интегрируемая,
ну вот отсюда, кстати говоря, следует, что FN принадлежит L1. Интеграл от FN конечный,
я могу воспользоваться аддитивностью интеграла. Вот такое вот свойство у меня есть. Так. Ну вот.
Оно как раз я только что сказал, что оно принадлежит L1. Почему? Потому что для принадлежности L1 нужно,
чтобы интеграл от модуля был конечен. Но у него интеграл от модуля не больше, чем интеграл от G,
а интеграл от G конечный, потому что G из L1. Так. Ну вот такое вот равенство есть. Так. И что теперь
остается здесь сказать? По LF, вот этот вот интеграл меньше либо равен. Не, подождите. По LF он
больше либо равен. Вот этот предел больше либо равен, чем интеграл от нижнего предела.
Поэтому вот это вот меньше либо равно по LF интеграл G D лямбда минус интеграл от нижнего
предела при настренящейся бесконечности G минус FN D лямбда. Да? Вот так вот получается. То есть
нижний предел от интеграла больше либо равен, чем интеграл от нижнего предела. Вот. Но здесь еще
минус, поэтому неравенство в другую сторону получается. Вот. А чему равен вот этот вот предел?
Ну FN к чему сходится? Мы приложили к нулю. Вот. Здесь, кстати, существенно используется,
что FN больше либо равно нуля, да? Вот. Ну вот здесь использовалось вот в этом вот замечании. Так.
Ну вот это вот у нас равно нулю. Вот это вот сходится к нулю. Значит вот этот предел равен G. Да? Чему равна
разность этих тогда интегралов? Она равна нулю. Все. Вот. Я доказал, я доказал, что верхний предел
интегралов FN меньше либо равен нуля, значит он равен нулю, значит FN-то сходится к нулю. Вот.
Все. Теперь общий случай. Общий случай такой. Значит давайте мы вот, смотрите как бы, мы FN с
волной назовем, это будет модуль FN-F, да? Вот такая штука. Ну понятно, что это у нас будет меньше либо
равно, чем 2G. И FN-то с волной сходится к нулю. Почти всюду. Значит это все можно применить.
Тогда что получается? Вот я лему фоту, наверное могу уже стереть, да? Ну вообще ладно, пусть пока
будет. Вот здесь я могу что-то написать. Вот. Ну вот применяя доказанную ситуацию, мы можем
сказать, что предел при N стремящейся к бесконечности интеграла от разности FN и F стремится к нулю,
ну равен нулю, да? Потому что предел то. Это вот сила доказанного. Ну а вот такой вот интеграл,
разность интегралов FN и интеграла F d лямбда, она у нас меньше либо
равно, чем интеграл от модуля разности. Вот. Не, но это стремится к нулю, да? Стремится к нулю.
Вот. То есть вот эта разность стремится к нулю, значит интеграл FN d лямбда сходится
к интегралу F d лямбда. Все, доказано. Так, ну и теперь применим. Наконец-то это все.
Значит давайте мы применим к следующей теореме. Теорема такая будет. Теорема. Пусть функция F
интегрирована по римму на отрезке AB. Тогда F измерима по либегу. И интеграл по отрезку AB,
в смысле риммуна, совпадает с интегралом в смысле либега по множеству AB. И интеграл от A до B,
F от X dx равно интеграл AB F d лямбда. Вот. Вот после этой теоремы уже все. Можно все решать,
потому что для вычисления интеграла нам удобнее пользоваться интегралом риммуна, да, в задачах.
Вот. Ну и вот отсюда следует, что интеграл либега можно рассматривать как расширение интеграла
риммуна. Вот. И поэтому дальше мы вот такой вот интеграл по умолчанию будем понимать
смысл либега. Хорошо? Потому что если вот он, если функция оказалась интегрирована по риммуну,
то интеграл в смысле риммуна будет совпадать с интегралом в смысле либега. Вот. А если не оказалось,
то как вы понимаете, в смысле риммуна проблемы не возникают. То есть как бы проблема возникает,
когда там одну и ту же вещь можно интерпретировать двумя способами, да. Вот. В обратную сторону,
не, ну как вот. Берем там функцию dirichle. Она с точки зрения либега является простой,
там интеграл от нее равен нулю, ну или днищке в зависимости от определения, а вот сам по риммун
она не интегрируемая. Вот. Значит как это делать? Доказать. Ну что-то мне надо стереть, придется
стереть вот это доказательство, я думаю. Значит, доказательство очень простое и давайте мы заметим,
во-первых, что функция ограничена раз она интегрирована по риммуну. Значит, раз она интегрирована по риммуну,
то она ограничена. Так. Да. Так. Раз она интегрирована по римму, то она ограничена, это хорошо. И теперь
вот такая будет картинка. Значит, я, отрезок АВ. Значит, вот есть функция, она не обязательно
непрерывная, да, но я сделаю следующую вещь. Я отрезок АВ разобью на два в степени N отрезков,
поменьше, и на каждом из них посчитаю супремум и инфимум моей функции. Давайте мы их как-нибудь
обозначим. Так. Значит, ну вот на этом отрезке я считаю инфимум, теперь на этом отрезке я считаю
инфимум, получается что-то такое. Здесь я считаю инфимум, ну вот у меня, видимо, не очень удачный
получился график. Давайте я его поправлю. Так. Ну я хотел как-то вот так вот сделать, наверное.
Так. Ну что-нибудь вот такое вот, короче говоря. Так, значит это вот. Так. Вот я посчитал инфимум,
вот я посчитал супремумы. Так. Вот. И давайте мы вот эти вот супремумы будем называть
псиэнным, а инфимумы мы будем называть фиэнные. Так. Рассмотрим вот это вот разбиение
на два степени отрезков. Вот. Ну и на два степени отрезков давайте мы будем называть икатая. Так.
Фиэнная это будет, значит, это будет сумма по к. Инфимум на икатом f. Ну, на индикатор можно,
конечно, так написать. Но давайте, чтобы у нас было разбиение, мы все-таки по дикатам будем
понимать вот что-нибудь такое. Акатая, бкатая. Вот так вот. На индикатор икатого. А псиэнтая это
сумма по к супремумов на икатом f. Индикатор икатого. Вот. Что еще раз? x it. Ну x it это концы вот этих
отрезков. Это x i-1. Это x it. И это вот у нас x it. И it. И it это у нас x i-1 x it. Так. Вот. Ну вот.
Значит, взяли, вот эти функции определили. Теперь понятно, что за счет того, что я делю каждый раз
пополам. Вот. У меня следующая версия функции фиэнная будет не меньше, чем предыдущая. Вот я
разделил, например. Ну вот следующая версия фиэнной здесь будет вот так вот выглядеть, да. Вот. По построению
фиэнтая, фиэнтая плюс первая больше либровно, чем фиэнтая. И псиэнтая плюс первая меньше либровно,
чем псиэнтая. Вот. Тогда что получается? Тогда существует, существует f. Вот здесь вот? Не,
но это должен быть индикатор того множества, по которому мы суммируем. Ну да. Смотрите,
мы на каждом отрезке ищем infimum и умножаем его на индикатор этого отрезка. Ну не отрезки,
а полуинтервалы здесь рассматриваются. Так. Не очень я понял вопрос. Здесь суммирование
одного до два в степене. Так. Ну давайте, наверное, так вот, на графике понятно, как эта функция
строена. Давайте сейчас пока, вот, наверное, если какие-то детали будут, лучше потом спросите,
а то как бы у меня время подходит к концу, надо все-таки успеть это доказать. Вот. Значит, давайте
мы f с чертой определим как предел при n стремящемся к бесконечности phi n-ных, а f с чертой определим
как предел при n стремящемся к бесконечности psi n-ных. Да. То есть вот, как бы, phi n-ты не
строго растают, psi n-ты не строго убивают поточенно, значит, существуют эти пределы. Вот. И что можно
сказать? Можно сразу сказать, что у нас f с чертой меньше либо равно, чем f, меньше либо равно, чем f
с чертой сверху. Да. Вот такое вот неравенство есть. И теперь я хочу доказать, что интеграл от разности f с
чертой сверху и снизу равен нулю. Почти всюду. Вот. Что разность равна нулю? Так. Ну вот как раз успеем.
Да. Значит. Так. Значит. Вот. Ну да. Собственно говоря, все. Я могу воспользоваться теориям
Олибего об ограниченной сходимости, потому что раз у меня функция f ограничена, то у нас
существует, ну f ограничена, да. Следовательно, существует c модуль phi n модуль psi n меньше либо
равно c любого n. Так. Вот. И тогда получается, что по теореме Олибего, по теореме Олибего интеграл от f с чертой
минус f с чертой снизу d лямбда равен чему? Равен. Это получается интеграл от предела разности. Да.
Значит. Вот. Интеграл. Предела. Предела стремящихся к бесконечности. psi n минус phi n d лямбда. Так. И вот
здесь как раз по теореме Олибего этот интеграл от предела равен пределу интегралов. Интеграл
от psi n минус phi n d лямбда. Вот. Ну. А это чему равно? Значит. Интеграл от psi n минус phi n. Это
будет меньше либо равно, чем колебание нашей функции, да, на выбранном разбиении от f п n. Ну,
вот разбиение, которое мы рассматриваем, вот это разбиение, значит, где оно было написано, вот оно,
зависит от n. И поскольку функция интегрируема по римму, но это стремится к нулю при стремящемся
бесконечности. Значит, это равно нулю получается. Следовательно, f с чертой равно f с чертой
почти всюду. Вывод какой? Тогда получается, что phi n сходится к f почти всюду. Следовательно,
f сходится к f почти всюду. Так. Следовательно, f измеримо. Вот. Ну, а так же, что мы можем сказать
снова по теореме Олибего? Ну, во-первых, значит, во-первых, по определению интеграла риммана,
давайте так, по определению интеграла риммана. Интеграл от Фиентова dx, понимаемый в смысле кого
угодно, или Либега, или риммана, они совпадают, это легко показать для таких функций. Значит,
вот эта штука у нас сходится к интегралу в смысле риммана. Вот. А по теореме Либега,
интеграл от Фиенного dx сходится к интегралу в смысле Либега f dx. Ну почему? Потому что
f сходится к f почти всюду, и модуль Фиенного меньше Либрайна, он той вот константой. Значит,
я могу переходить к пределу под знаком интеграла. Значит, они равны. Все, доказали.
Вот. Ну, следствие, это что, если у нас есть неотрясательная функция, для которой,
если f из A в B в 0 плюс бесконечность, если есть некая вот такая вот функция, и для любого
B' принадлежащего от A до B, f интегрируемо по римману на A, B', вот если f интегрируемо на
любом таком отрезке, то не собственный интеграл в смысле риммана с особенностью в B, так, значит,
я сейчас напишу так, то f измеримо, извините, то f измеримо, и интеграл с особенностью в B,
не собственный интеграл риммана f dx совпадает с интегралом в смысле Либега. И заключительное
замечание, что вот такая функция, интеграл от одного до плюс бесконечности, sin x dx. Не,
пример был вот этот, вот это было применение теоремы Либега в ограниченной сходимости,
но все-таки для функции интегрируемо по римману, вот, это можно считать примером. Так, значит,
вот этот интеграл существует как несобственный интеграл риммана, но f от x равное sin x на x,
не интегрируемо по Либегу на 0, ну не на 0, а на 1 плюс бесконечности. Все, вот. Ну вот этот факт
надо осознать все-таки, остается осознать, значит, вот это следствие нам о чем говорит,
что несобственный интеграл Риммана от знака постоянной функции совпадает с интегралом Либега,
вот. А если незнакопостоянная функция, да, то из того, что существует интеграл риммана,
то есть и существование несобственного интеграла риммана не следует интегрируемость по Либегу.
Ну да, да, вот совершенно верно. Спасибо.
