# Название: Интеграл Лебега и теория поля 3. Продолжение меры с полукольца
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241931
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T10:36:06Z

В прошлый раз было введено понятие внешней меры, так называемую tau, которая была определена на всех подмножествах и принимала значение в расширенной числовой прямой. И ввели понятие измеримости по каратеодоре. А, tau измеримо по каратеодоре. Я просто напоминаю, это у вас уже все должно быть.
Если tau от е должно быть равно tau от е пересечь с а плюс tau е вычесть а для любого множества е из 2 в степени х. Понятно, да? То есть, ну или давайте лучше так проще напишем, для любого подмножества множество х.
Я, кстати, когда посмотрел запись, там очень плохо видно, к сожалению, мел просто очень жесткий. У нас в прошлое семестре был мел лучше намного. Этот он просто очень жесткий. Вот, то есть, еще раз обращаю ваше внимание, что на измеримость-то мы проверяем а, но при этом равенство должно быть верно для любого е.
Вот это вот, пожалуйста, не перепутайте вот это местами. И мы начали доказывать, собственно, теорему каратеодоре, да? Теорема каратеодоре, которая нам сказала, что если принять вот такое определение измеримости, то класс всех tau измеримых по каратеодоре множеств образует сигма-алгебру.
Класс tau измеримых по каратеодоре. Теорема каратеодоре образует сигма-алгебру. Сигма-алгебру. И при этом у нас tau счетно-аддитивная мера на этой сигма-алгебре. Аддитивная мера на ней.
Это мы в прошлый раз сформулировали и потихонечку начали доказывать. Я напоминаю, у вас это прописано, что уже было сделано. Мы доказали, что семейство tau измеримых. Множество образует пока что только алгебру.
Доказали, что система tau измеримых множеств образует алгебру. И на этом мы завершили. Было такое, да? Все, давайте теперь продолжать. Значит, шаг следующий. Сколько мы шагов сделали? Три, по-моему, да?
Три. Ну, давайте шаг четвертый. Надо сделать вот такое. Интересное наблюдение, что пусть у меня есть два измеримых множества, пусть я знаю, что a, b, tau измеримы, и при этом они не пересекаются.
Я утверждаю, что тогда для любого e из x верно следующее, что tau от e пересечь a дизъюнктно. Объединить b должно быть равно tau от e пересечь с a плюс tau от e пересечь с b. Вот я утверждаю, что такое верно.
Обратите внимание, тонкий момент. То есть, еще раз, я не просто аддитивность утверждаю, а именно вот такую хитрую аддитивность. То есть, a, b, tau измеримы, а e вообще любое. Как мы это докажем?
Ну, понятно, в силу полуаддитивности tau. Мне достаточно. Что проверять? Мне достаточно проверять оценку снизу. Достаточно доказать вот такое вот неравенство. Окей? Теперь я вспоминаю, что a было измеримо, но мы знаем, что a измеримо.
Что a у нас измеримо. Правда же? Хорошо. Теперь смотрите, что я сделаю, что у меня получится, если я определение измеримости протестирую не на множестве e, а на вот это множество. Подставьте сюда.
То есть, вместо e я хочу подставить e' Вот это вот. Значит, подставим в звездочку. Подставим в звездочку. А e' вместо e. Где e'? Где e'? Где e'? Вот эта штука. Что получится? Смотрите, нехитрое наблюдение.
e, если я пересекаю с a объединить дизъюнктно с b, и это все пересечь с a. Сколько будет? e пересечь с a. Точно. Теперь, если я e пересечь с a дизъюнктно объединить с b, вычитаю a. Что получится?
Нет. Смотрите внимательно. e пересечь с b. Конечно. Ну и все. Значит, в силу того, что a там не дано измеримо, значит, я вместо e ставлю вот это вот e' и получаю, что тогда по определению tau измеримости, tau измеримости a, у меня получится, что tau как раз то, что нужно, да, e пересечь с a объединить с b равно вот это слагаемое как раз.
Значит, отсюда вот, берем фигурные скобки, отсюда из tau измеримости a получится то, что нужно. e пересечь с a плюс tau e пересечь с b. То есть мне нужна именно такая вот хитрая усиленная аддитивность.
Ну, понятное дело, теперь по индукции отсюда что сразу следует? Перехожу на эту доску. Значит, по индукции для любого конечного n натурального что у меня получится? Если у меня a1 и так далее, а n-ты tau измеримы и попарно не пересекаются, и попарно не пересекаются, то я утверждаю, что для любого множества e тогда будет выполнена вот такая вот хитрая конечная аддитивность.
Если я возьму tau от e пересечь с дизъюнктным конечным объединением, ну, скажем, по e от 1 до n аитах, то что это будет? Ну, я утверждаю, что это будет сумма e от 1 до n tau от e пересечь с аитах.
База индукции у нас есть. n равно двойке. Правда же? Давайте предположим, что мы для какого-то n' уже доказали. n' натуральное больше либо равно двойке. База индукции n равно двойке. Предположим, доказали при n равное n' каком-то натуральном n' больше либо равно двойке.
Что тогда? Ну, тогда давайте посмотрим объединение e от 1 до n плюс 1. Я могу аитах каких-то дизъюнктных, я могу, конечно же, реализовать как n', извините, n', как объединение e от 1 до n' аитах, а теперь его дизъюнктно реализовать с последним a n' плюс 1.
Окей. Но тогда что у меня получится? Если я возьму tau от e пересечь с вот этой дизъюнктной вещью, и от 1 до n' плюс 1 a и t, то опять же, я ж могу базой индукции воспользоваться, если я теперь в качестве вот одного множества, ну, скажем, это назову a, а вот это множество назову b.
Могу же я вот ту базу индукции провернуть? Могу. Значит, это у меня будет tau от e пересечь с конечным объединением дизъюнктным e от 1 до n' аитах плюс tau e пересечь с последним вот этим a n' плюс 1.
Ну, а у нас же есть предположение индукции, что мы для n'-то все знаем, поэтому я могу продолжить равенство, что это будет у меня сумма по e от 1 до n' tau e пересечь с a и t плюс tau e пересечь с последним a n' плюс 1.
Ну, собственно говоря, и все. Это то, что нужно. Значит, это и есть сумма по e от 1 до n' плюс 1 того, чего мы хотели. tau e пересечь с a и t. Вот и все. То есть индукционный шаг сделан, поэтому все доказано.
Ну, смотрите, мы сразу убили двух зайцев. Во-первых, мы поняли, что мера уже конечно аддитивна. Правда же? Почему? Ну, потому что в качестве вот этого e поставьте все пространство x, и все мы получаем tau от дизъюнктного объединения равно сумме мер.
То есть конечное объединение уже есть. Но есть более сильная штука. Вот это вот то, что мы пересекли с e, это вот не просто так. Значит, в частности, давайте сразу сделаем такое наблюдение, замечание, что в частности, взяв, в частности, взяв e равно x, мы получим, ну, вот здесь вот, да, в галочке, мы получим конечную аддитивность.
Получим конечную аддитивность tau. Получим конечную аддитивность tau на алгебре. Да, я, кстати, здесь не явно использовал, опять же, свойства алгебры. Смотрите, почему я имел право взять вот это вот в качестве a и применить.
Это же будет измеримое множество? Будет, потому что мы доказали на предыдущих шагах, что у меня алгебра. Значит, я конечное число раз объединять могу. Правда же? Поэтому этот шаг, он законен.
Вот. Отметьте это себе. Значит, получается, есть конечная аддитивность на алгебре. Наконец, сделаем следующий шаг, шаг пятый. Покажем, что в действительности семейство всех tau измеримых множеств это не просто алгебра, а сигма алгебра.
Покажем теперь, что семейство tau измеримых семейство tau измеримых множеств образует не просто алгебру, а сигма алгебру. Как мы это делаем? Ну, я должен следующее понять. Я должен взять произвольно для начала чуть-чуть упрощу себе жизнь и возьму дизъюнкное счетное объединение. Мне этого будет достаточно.
Значит, пусть у меня есть набор попарно не пересекающихся множеств, уже бесконечный счетный, который лежит вот в этой моей системе. Я напоминаю, что этот значок мы использовали, чтобы обозначить семейство всех tau измеримых по коротадоре.
Я пока не знаю, что это за семейство, но вот это вот такое. Вот я взял 1 an оттуда. Докажем, что у меня их счетное объединение дизъюнкное и от 1 до бесконечности аитах тоже лежит вот в этой системе.
Значит, смотрите, что я делаю. Я делаю вот такой вот хитрый финт ушами. Я беру произвольное множество е. е в х произвольное множество. Вот этот ход сейчас один из самых хитрых в теореме. Возьму любой конечный набор и применю к нему измеримость.
То есть я понимаю, что у меня tau от е это будет равно просто tau от е пересечь с дизъюнкным объединением и от 1 до n. n мы потом будем стремить в бесконечность. Пока что берем произвольный n.
aith плюс tau от е вычесть дизъюнкное объединение и от 1 до n aith. Имею право, потому что конечные объединения tau измеримы. Так как алгебру уже доказали. Алгебру уже доказали. Поэтому имею право это делать.
Хорошо. А вот теперь я вспоминаю предыдущий шаг. Что мне говорит предыдущий шаг? Что даже если с е делается вот такое пересечение хитрое, то это будет сумма. Сумма е от 1 до n tau е ... пересечь с aith плюс что?
А плюс tau е вычесть вот эту штуку. е от 1 до n aith. Пока что у меня есть вот такое. Хорошо. Но давайте мы заметим, что в силу монотонности меры значит в силу монотонности так в силу монотонности значит что я хочу монотонности у меня что будет?
Что tau от е вычесть вот это объединение конечное это будет больше либо равно, чем tau е вычесть счетное объединение. Правда же? Потому что у меня есть монотонность. Хорошо. Теперь, что бы мы с вами хотели на самом деле доказать?
Хотели бы хотели бы, чтобы было следующее, чтобы tau от е у меня было бы больше либо равно, чем tau от е пересечь с счетным объединением аитах да счетным объединением вот этих вот плюс tau е вычесть счетное объединение.
Этого достаточно. Мы же с вами говорили, что для проверки измеримости по Каратеадоре достаточно проверять оценку снизу. Правда же? Потому что оценка сверху есть всегда. Ну а теперь смотрите, что же здесь получается. Значит, если я использую вот эту оценку.
Загружаю. Значит, это меньше либо равно, чем сумма е от 1 до n tau ai пересечь с е правда же? Плюс tau е вычесть счетное объединение. И это верно для любого n. А теперь смотрите, левая часть от n зависит как-то?
Никак не зависит. А в правой части n можно брать любым. Да? Значит, давайте вот сюда я продолжу. Нет, лучше не сюда, чтобы вас не запутать. Давайте на другую доску перейдем. Значит, смотрите, я могу перейти к супремуму по n.
Вот в этой штуке. Ну давайте это две звездочки. У нас звездочка одна уже была. Да? Взяв супремум в две звездочки, берем супремум по n. Берем sup по n от обеих частей. От обеих частей. Что у меня получится тогда?
Ну извините, у меня получится, что tau от е больше либо равно чем ряд сумма и от одного до бесконечности tau от е пересечь с a плюс tau от е вычесть счетное объединение. Вот такая оценка-то у меня есть. Правда же?
Понятно, да? Мы хотим прийти к вот этой. Значит, что мне последнее остается сделать? А теперь я вспоминаю, что я могу дальше неравенство-то продолжить. Почему? Потому что у меня есть счетная полуаддитивность tau. Значит tau счетно полуаддитивна.
То есть мера счетного объединения покрывающего не превосходит суммы мер. Правда же? То есть у меня речь идет о вот этих кусочках е пересечь с a ну и конечно она будет больше либо равна чем tau от е пересечь с счетным объединением в силу счетной полуаддитивности.
Ну а этот кусок остается без изменений плюс tau е вычесть и от одного до бесконечности a. Ну и все, собственно говоря. То есть мы пришли к тому, что вот на правой доске написано. Что отсюда следует?
Значит я автоматом получаю что у меня счетное объединение дизъюнкное оно измеримо. Достаточно ли мне это для счастья? Ну вообще говоря нет. Я должен уметь доказывать, что не только дизъюнкное счетное объединение измеримо, а любое счетное объединение измеримо.
Но ведь это уже нетрудно, потому что в алгебре я умею вычитать. Если у меня есть дизъюнкное счетное объединение и если есть операция вычитания, то мы с вами на первой лекции говорили, что Если же я теперь возьму не обязательно дизъюнктную систему, если теперь b1 и так далее, bn и так далее, из вот этой моей алгебры взяты, не обязательно дизъюнктные, не обязательно дизъюнктные, тогда я просто говорю, ну окей, возьмем а1 равно b1, а2 равно b2 вычесть b1 и так далее, аn равно bn вычесть предыдущие и от 1 до n-1 b.
И тогда я делаю редукцию вот этого объединения bn. Значит, при таком. При таком подходе отсюда следует, что объединение простое в b-итах будет равно дизъюнктному объединению и от 1 до бесконечности а-итах, где а-иты связаны с b-итами вот таким образом.
Ну а для а-итах мы доказали, и вы же понимаете, что если вот эти все друзья из алгебры, то значит у меня а1 тоже из алгебры, а2 из алгебры, потому что вычитать можно и так далее. И так далее.
Для любого n я могу вычесть предыдущие, каждая из a, n-тых, да, то есть ко мне там подходили на прошлой лекции, там нет ли парадокса, что мы для каждого, для всех, нет, но для каждого конкретного a, n-той принадлежит алгебре, никакого обмана нет.
Все, дизъюнктно можно объединять, значит это получается принадлежит алгебре. Все, значит смотрите, что у нас с вами есть, алгебра, в которой можно объединять счетное число раз, но это σ-алгебра, правда же?
Ну, понятно, что происходит пока или как? Ну, согласитесь, оно как бы вроде и не сложно, да, но фиг до такого догадаешься, вот, в принципе-то, что вот так вот взять надо, такие операции сделать.
То есть, если вы это забудете, то на экзамене вы это не воспроизведете, конечно, поэтому я вот рекомендую сейчас уже пытаться это запоминать, что здесь происходит. Ну и, наконец, что мы получили-то в итоге?
Последний шаг. Шаг. Шаг шестой. Значит, мы доказали, что у нас есть σ-алгебра, мы доказали, что система вот эта является σ-алгеброй, а еще, как промежуточный итог четвертого шага, мы доказали, что на самом деле tau конечно аддитивна.
И на четвертом шаге доказали, что tau конечно аддитивна. Тау конечно аддитивна. Ну, а в прошлой лекции я с вами что заметил-то, что конечная аддитивность на σ-алгебре плюс счетная полуаддитивность дает чего?
Счетная аддитивность, да. Но из прошлой лекции, ну, там теорема была, следует, что конечная аддитивность плюс счетная полуаддитивность, а счетная полуаддитивность у нас есть поопределенности.
внешней меры просто плюсчетная полуаддитивность сразу приводит нас к тому что тау счет на аддитивно на сигма алгебре все теорема каратеодоре полностью доказано ну так как вам теорема пока толку от нее большого нет почему а потому что мы не предъявили пока никакого интересного примера внешней меры ну я вам сказал вот берем как бы аксиоматически вот какой-то счет на полу аддитивную функцию множество что там с ней делаем до получаем вот такое то есть пока это все абстракции давайте перейдем конкретики построим теперь конкретную совершенно меру да как мы ее будем строить так называемая конструкция продолжения меры с полукольца ну вот я вам говорил что кому все это сложно вы можете держать в голове понятно интуитивный пример это полукольцо ячеек и собственно говоря что сделали бег он продолжил меру с полукольца ячеек на некоторую более богатую сигма алгебру на какую ну на самом деле на вот эту которую мы сейчас с вами описали но он тогда этого не знал потому что еще тогда конструкции карате одоре не был он конечно рассуждал по-другому но по сути своей он сделал вот это то что мы сейчас будем то что я сейчас вам расскажу продолжение меры с полукольца это новый параграф продолжение меры с полукольца за какой-то там параграф у нас уже кто-нибудь следит нет ну в общем продолжение меры новая тема короче продолжение меры с полукольца смотрите что предлагается сделать пусть у меня теперь есть счет на аддитивная мера на полукольца давайте скажем пусть new 0 давайте даже так new 0 она живет на полукольце подножие множество x то есть по фигурно это полукольцо у нас всегда полукольцо вот на нем живет какая-то счет на аддитивная мера счет на аддитивная мера на полукольца ну пример вы знаете да полукольцо ячеек вот он пример счет на аддитивная мера на полукольца дальше предлагается сделать следующее вводится вот такой объект минус со звездочкой от е по определению это есть инфимум сумм бесконечно позже от одного до бесконечности new 0 от п житая где инфимум взят где инф взят по всему покрытием всем покрытием то есть что значит по покрытием это значит что е содержится в объединении же от одного до бесконечности пожитых до элемент из полукольца вот пп житы у меня элементы из полукольца то есть вот эта штука ну на самом деле здесь можно брать не более чем счетные давайте так я хитро напишу же от 1 а хотя счетные достаточно это все одно и то же потому что можно если конечная добавить хвост из пустых множеств возникает естественный вопрос а что если нет таких покрытий тогда по определению плюс бесконечность то есть если ни одного такого покрытия нет то по определению мы считаем плюс бесконечность значит пожалуйста все это напишите ну и чем за зверь это построили собственно говоря что это за объект это вот как раз то что ли бег и предложил то есть ли бег на самом деле стартовал с вот это он взял ячейки просто и брал покрытие ячейками это кардинальные отличия от мир и жорда на правды давайте вспомним чем было в мире жорда на там были конечные покрытия до эмфимом брался по всем конечным покрытие здесь вот это расширение она не на самом деле очень важная почему здесь важно это было сообщено 대ск04 монетки предметы где расширение до счетного если вы вспомните у нас в мире жорда на рациональные точки были неизмеримы почему а вот как раз потому что нельзя было покрывать рациональные точки в их конечным набором не покроете а счетным набором покроете это сразу упрощает жизнь вот правда вы рациональной . конечно не хотя да в принципе счетным тоже покроете полуколечками маленькими нормально а вот ну вот это все это сильное расширение дает короче говоря вот это вот разрешить счетные покрытия для построения верхней меры но здесь не только это здесь примете здесь два шага до первый шаг что мы имеем меру на полукольце здесь мы мало джордана отличаемся дальше мы строим вот эту вот внешнюю меру вот такой миноль созвезд сейчас мы докажем что это внешние меры а вот дальше применяем могучую теорему который только что доказали и получать меры ли бега вот и все ну вот такой план но для того чтобы его применить и 1 сначала должен понять что это вообще говоря то что нужно да что это внешняя мера значит теорема которая говорит нам следующее что ну давайте сначала промежуточная теорема ну давайте так как бы лемма лемма пока что вот такая лемма но она очень важно миноль созвездую значит по как всегда пусть у меня миноль это счетно-аддитивная мера на полукольце мера на полукольце п это это очень важно что именно счетно-аддитивную меру я беру на полукольце тогда выполнено следующие два свойства замечательных первое если я вот так вот построил функцию миноль созвездой а потом я ее опять заменил на полукольце то я вернулся назад то есть это действительно нечто продолжающие а второе что минус созвездой само является внешней меры внешние меры ну давайте доказывать сначала доказываем первый пункт что нам нужно сделать смотрите в какую сторону очевидно но ты если я беру любой элемент из полукольца до любой элемент из полукольца понятно что инфимум всем по всем покрытием не больше чем инфимум по конкретному покрыть а какое конкретное покрытие взять ну сама п и остальные пустые да то есть инф по всем покрытием по всем покрытием не может быть больше не может быть больше инфим чем чем число на конечном покрытие чем но не число давать так значение на конкретном покрытие на конкретном покрытие конкретное покрытие строится просто из п и остальные пустые ну как конкретное покрытие давайте я здесь напишу п пустое пустое и так далее пустое и так далее ну что отсюда сразу получается что ми 0 со звездой от п не может быть больше чем ми 0 от п для любого ps полукольца давайте докажем противоположное неравенство но чтобы доказать противоположное неравенство для доказательства противоположного неравенства пусть есть хотя бы одно нетривиальное покрытие для для множества е если нетривиального покрытия нет у меня ми 0 со звездой плюс бесконечность ну и тогда у меня ми 0 от поэта плюс бесконечность да вот но она есть да хотя бы одно нетривиальное покрытие то на самом деле есть который я уже указал это п пустое пустое Поэтому для доказательства противоположного я беру произвольное P житое из P Такое, что у меня P покрывается вот этими P житыми То есть залазит в объединение P житых Но тогда я вспоминаю, у меня μ0 это кто такой?
Это мера счетно-аддитивная на полукольце, значит она счетно-полуаддитивная Так как у меня μ0 счетно-аддитивная, то она счетно-полуаддитивная То она счетно-полуаддитивная Ну а тогда отсюда следует, что на самом деле у меня μ0 от P не превосходит суммы по G от 1 до бесконечности μ0 от P житых И это верно для любого покрытия Так как P житые выбраны произвольно, взяв инфимум по всем P житым Так как P житые выбраны произвольно, взяв инфимум Взяв инф Получим как раз то, что нужно Получим, что μ0 от P не превосходит сумму по G от 1 до бесконечности превосходит ми 0 со звездой от п что и требовалось значит действительно мы на самих элементах полу кольца совпадаем с тем что было ничего нового мы не приобретаем на них ничего нового не обретаем но обретаем что-то новое когда понимаем что даст на самом-то деле у меня ми 0 со звездой это внешняя мера покажем теперь пункт 2 что это внешняя мера пункт 2 как доказать что это внешняя мера ну нам достаточно счетную полуаддитивность проверить правда же счетную полуаддитивность не только на полу кольце а вообще везде покажем покажем счетную полу аддитивность понятно что происходит Теперь я уже беру, то есть счетная полуаддитивность на полукольце, она понятна.
То есть если P покрыта элементами, счетным набором из полукольца, то верно это неравенство. А я теперь говорю, а пусть у меня E залезает в какое-то счетное объединение G от 1 до бесконечности E житых.
E произвольное. И E житые тоже произвольные. Тоже произвольные. Мне нужно доказать, что tau от E, а вместо tau я беру миноль со звездой, не превосходит суммы Pg от 1 до бесконечности миноль со звездой от E житых.
Ну, как это сделать? Так давайте я каждый, значит, здесь опять же два варианта есть. Если у меня хотя бы один из E житых имеет бесконечную меру, то доказывать нечего. Если существует G, натуральный такой, что у меня миноль со звездой от E житых равен плюс бесконечности, то очевидно.
Поэтому мы этот случай рассматривать не будем. Предположим, что они все конечны. Предположим, миноль со звездой от E житого меньше плюс бесконечности для всех G натуральных. Что тогда делать будем?
Ну, интуитивно понятный ход теперь, что сделать, разве нет, господа? Чего надо сделать? Ну, каждое E житое покрыть оптимально просто и все, да? То есть, ну, я же теперь считаю, что у меня каждый конечен, миноль со звездой от E житых.
Ну, так давайте его элементами с полуколечка покроем оптимально, да? То есть, для любого G натурального я возьму элементы Pg и T. Не более чем счетный набор, такой, что у меня E житое залезает в объединение по всем I от одного до бесконечности.
Давайте считать счетный. Если конечный, я туда пустых множеств напихаю. Pg и T. И при этом я считаю, чтобы у меня было вот, что выполнено. Миноль со звездой от E житое плюс ε поделить на 2 в степени G.
Должно быть. Должно быть больше либо равно, чем сумма по I от одного до бесконечности миноль от Pg и T. Это понятно, что тогда существует такая штука? По определению инфимого вопроса, да?
Ну, потому что у меня миноль со звездой E житое, это инфимум. А это как бы почти инфимум. То есть, я беру почти оптимальное покрытие элементами с полукольца с точностью до вот этого слагания.
Окей? Теперь смотрите, что у меня тогда получается. Я для каждого жи такой взял набор свой. А теперь я рассмотрю двухиндексный набор Pg и T, который и жи меняется от одного до бесконечности.
Этот двухиндексный набор, чем он хорош? При каждом жи Pg и T покрывают E житое. А все вместе они что делают? Они покрывают E. Почему? Потому что E житое покрывают E. Следовательно, у меня E залезает в объединение по E от одного до бесконечности, по G от одного до бесконечности, P и житое.
Есть такое дело? Есть такое дело. Ну, а тогда что получается? Это же дает мне какое-то покрытие E, да? А у меня миноль со звездой от E, это инфимум по всем покрытиям. Инфимум всякое не превосходит конкретного покрытия.
Правда же? Вот эта штука, она не превосходит сумму мер вот этих. Значит, сумма по G от одного до бесконечности, сумма по E от одного до бесконечности. Кого? Миноль от P и G. Чудесно. Но теперь я вспоминаю вот это неравенство.
Вот это вот. Теперь я его загружаю вот сюда. Что у меня получится? При каждом жи его использую. Значит, у меня получится оценка сверху. Меньше ли бы равно сумма по G от одного до бесконечности, а миноль со звездой от EGT плюс Эпсилон поделить на два в степени G.
Есть такое дело? Все. Ну, а это что получается? Это то, что мне нужно. Теперь можно отдельно просуммировать вот это. Ну, давайте я скобки здесь поставлю. Ну, а это есть не что иное, просто равно, как сумма по G от одного до бесконечности, а миноль со звездой от EGT и вот к этому всему можно прибавить просто Эпсилон.
Ну, а дальше вы говорите заветный трюк, что Эпсилон был выбран любой. Поэтому, так как Эпсилон больше нуля был выбран произвольно, выбран произвольно, то получается то, что нужно. Да? Да.
То миноль со звездой... ...от E не превосходит сумма по G от одного до бесконечности миноль со звездой от EGT. Все, теорема доказана. Ну, точнее, лемма. Это у нас лемма. Окей? Ну, смотрите, согласитесь, получается круто, да?
То есть мы доказали, что на самом деле вот эта конструкция, она не бесполезная, она не бестолковая. Она дает внешнюю меру. Правда же? Значит, я... Я к ней могу применить конструкцию коротеодори?
Или пока я... Этого бесполезно? Вот могу ли я вот сразу сказать, ну, вот теперь применим конструкцию коротеодори, и все, это будет нужная мне мера? Или что-то не хватает вот такого смыслового?
Какой здесь еще нужно ход сделать? Я что хочу-то от этой меры, миноль со звездой, чтобы она что делала? Чтобы она продолжала мою меру, да? Моя мера задана на полукольцах. На полукольцах изначально.
Продолжает она ее? Ну, вроде бы да. Мы же с вами доказали, что если ее, вот эту миноль со звездой, ограничить на полукольцо, будет то же самое, что было. Да? Но, теперь какой нюанс-то остался?
А кто сказал, что все элементы с полукольца при таком продолжении будут измеримы по коротеодори относительно вот этой внешней меры миноль со звездой? Понятно, да? То есть, если я этого не докажу, то смысла никакого нет.
То есть, что может случиться? Что может случиться, да? Если мы это не докажем, то получается такая штука. Мы построили внешнюю меру. У нее есть своя сигма-алгебра, на которой она измерима.
Да и плевать, что она на полукольце совпадает с исходной мерой. Если это полукольцо не является измеримым относительно той меры, то все, привет, у нее как бы своя жизнь, у нас своя, да?
То есть, мы разошлись разными дорогами. А это нехорошо. Нам надо такой сценарий исключить. А как мы его исключим? Ну, вот сейчас мы докажем теорему, что на самом деле это реальное продолжение.
И что это все не бесполезно, то, что мы делаем. Поэтому давайте мы теперь уже докажем важную теорему. Теорема о продолжении меры с полукольца. О продолжении меры с полукольца. И вот это называется Лебеговское продолжение.
Вот именно вот так вот, да? Ну, хотя на самом деле, еще раз говорю, Лебег делал немножечко не так. Вот прям в том виде, как я вам сейчас рассказывал. Ну, это коротеодори, конечно. То есть, прям вот в таком виде это все коротеодори.
Но зерно базовое, оно, конечно, Лебеговское было. Там было чуть по-другому, потому что он только в РН рассуждал. На самом деле, даже не в РН, а только на отрезке он рассуждал. Потом это все обобщалось, обобщалось, обобщалось.
И получилась вот такая штука. Хорошо. Значит, что утверждается? Что пусть у меня есть мера μ0, определенная на полукольце. Подмножество, множество х какого-то фиксированного полукольца подмножество, множество х.
И пусть у меня это счетно-аддитивная мера на полукольце. Счетно-аддитивная мера на П. Тогда верно следующее. Первое, что у вас на самом деле вот это полукольцо, оно залезет, то есть оно полностью будет включаться в сигма-алгебру измеримых по коротеодоре относительно вот этой штуки.
Окей. Второе, что ограничение μ0 со звездой на эту штуку, ну это то, что мы доказали, на П является μ0, и μ0 со звездой. М0 со звездой является счетно-аддитивной мерой на соответствующий сигма-алгебре.
Ну, пункты 2 и 3, мы их уже доказали фактически, но это просто для красоты. То есть, чтобы была полная теорема. Нам нужно для счастья доказать пункт 1. Окей. Потому что пока мы его доказали, все это бесполезно.
Бесполезно, пока мы не доказали, эта вся теория немножко лишена смысла получается. Так, ну поехали. Значит, доказательства. Пункты 2 и 3 по сути доказаны выше. Пункты 2 и 3 фактически доказаны.
Сосредоточимся на доказательстве 1. Докажем 1. Значит, что я должен сделать? Требуется доказать, что выполнено следующее, на самом деле. Что μ0 со звездой от E должно быть больше либо равно, чем μ0 со звездой от E пересечь с P плюс μ0 со звездой от E.
То есть, мы это должны доказать для любого множества E, вообще для любого, и для любого P из полукольца. И для любого P из полукольца. Окей. Хорошо. Хорошо. Давайте попробуем это сделать.
Я сделаю немножко упрощение. В два шага мы это сделаем. На первом шаге мы будем брать E неверно. Не любое, а само E из полукольца. Значит, сначала рассмотрим более простую ситуацию, когда у меня, значит, сначала, сначала предположим, предположим, что у меня само множество E из полукольца.
Тогда смотрите, что у меня есть в полукольце, какое замечательное свойство. Помните, мы доказывали вот эту теорему о дизъюнктом представлении в полукольце. Там? В конце первой лекции. По теореме о дизъюнктом представлении в полукольце я знаю, что я могу E вычесть P реализовать как что?
Если E из полукольца. Какое-то объединение куэльта. Да, там. Какое-то равно объединение L от 1 до N каких-то куэльт. Правда же? Где куэльты попарно не пересекаются, конечно же. И вот эта вся Q1 и так далее, куэнты, они сами лежат в полукольце.
Вот такое у меня пока что свойство есть. Хорошо. Ну, тогда смотрите. Что я понимаю? Что у меня μ0. Ну, сейчас, что я хочу-то, что у меня. Да, мы в прошлый раз, в прошлое леме мы доказали, что на полукольце они совпадают.
Правда же? μ0 со звездой, μ0. То есть мы не доказали измеримость, но мы доказали, что они совпадают на полукольце. В силу предыдущей лемы, в силу предыдущей лемы, что мы понимаем с вами?
Что? Что у меня, если я априори взял е из полукольца, то μ0 от е равно μ0 со звездой от е. Есть такое дело? Но смотрите, что у меня получается. Я же живу в полукольце, а я с чего стартовался?
Я стартовал с меры на полукольце. То есть μ0-то это мера на полукольце, но μ0 это мера на p. А если это мера на p, то я понимаю. Я понимаю тогда, что у меня μ0 от е будет равно μ0 е вычесть p, точнее, извините, е пересечь с p, плюс сумма по е от одного, а, по l мы с вами договорились, l от одного до n μqlt.
Есть такое дело? Ну, правда же? Ну, потому что... Потому что в кольце-то я аддитивен. Здесь, обратите внимание, здесь пока μ0 идет. Пока μ0. μ0 это изначально моя мера, которая жила на полукольце.
Здесь все честно. Ну, хорошо, я тогда говорю. Но, опять же, я вспоминаю, q, l-ты-то они в полукольце были. А на полукольце я знаю, что у меня есть совпадение с μ0 со звездой. Это равно, опять же, лемма предыдущая.
Лемма предыдущая. Она мне говорит, что эта штука будет равна μ0 со звездой. Вот, е пересечь с п. Плюс сумма. И тут я приравниваю l от одного до n. Каждая слагаемая к μ0 со звездой на q, l-ту.
Имею право в силу предыдущей леммы. А теперь я могу подпереть эту штуку снизу. И сказать, ну, хорошо, извините, так у меня же μ0 со звездой счетно-полуаддитивно. Значит, в частности, она квалифицирована.
Она конечно-полуаддитивна. Я надеюсь, вы это понимаете. Поэтому эта штука будет больше либо равна μ0 со звездой е пересечь с п. То есть, еще раз, я про измеримость ничего не знаю. Но я могу тупо воспользоваться этой конечной полуаддитивностью?
Могу. Поэтому это снизу подопрется вот такой штукой. μ0 со звездой. Дизъюнктное объединение. l от одного до n q, l-ту. Никто не говорил, что это объединение измеримо. Я ничего такого пока не говорил.
Ну, вот это у меня есть и есть. А это что такое? Что это за слагаемое? Ну, это же есть μ0 со звездой е вычесть п. Смотрите, я получил оценку снизу. Все, значит, получается, что п измеримо по коротеодоре.
Пока что такое недоделанное, да? Потому что е было из полукольца. То есть, пока что промежуточный шаг мы с вами доказали. То есть, что мы на самом деле доказали? Мы доказали. Мы доказали вот эту оценку для любого е из полукольца, для любого п из полукольца.
То есть, доказали вот эту вот оценку. Ну, давайте звездочку назовем. Звездочку пока что промежуточный итог. Промежуточный итог. Промежуточный итог. Доказали звездочку. В частном случае. В частном случае, когда у меня е из полукольца.
Е из полукольца. Докажем теперь общий случай. Рассмотрим общий случай. Рассмотрим общий случай. Ну, а что такое общий случай? Когда е произвольно просто. Когда е в х произвольное множество.
Что тогда мне для счастья нужно? Мне опять-таки нужно доказать это неравенство. Правда же? Ну, давайте я сразу откину тривиальный случай, когда левая часть равна плюс бесконечности. Значит, если μ0 со звездой от е равно плюс бесконечности, то победа.
Если μ0 со звездой от е равно плюс бесконечности, то очевидно. Поэтому, конечно, интересен случай, когда это не так. Когда это конечная штука. Ну, а коли так, смотрим сюда. Кто такой μ0?
Кто такой μ0 со звездой от е? Вот это кто такой. Покрытие-то опять будет из полукольца. А раз покрытие из полукольца, мы применим наш промежуточный итог, который был для множества из полукольца.
Окей? Давайте посмотрим, что получится. Значит, теперь я тогда для любого ε больше нуля возьму ε-оптимальное покрытие. Значит, если у меня μ0 со звездой от е меньше плюс бесконечности, то пусть у меня какие-нибудь там p-житые набор из полукольца является ε-оптимальным покрытием для е.
Ну, что это означает? То есть у меня получается μ0 со звездой от е плюс ε, больше либо равен, то есть я почти реализую инфимум с точностью до ε. Ж от одного до бесконечности, μ0 со звездой от этих самых p-житых.
Да? Окей. Вот беру вот такую штуку. Хорошо. Теперь, что мне нужно? Смотрите. Я должен проверить вот эту вот бяку. Да? Но для каждого p-житого-то я ее уже проверил. Правда же? Ну, p-житый-то с полукольца.
Мы на промежуточном шаге доказали с вами для p-житого из полукольца. Теперь я беру произвольный p. И я продолжаю, значит, применяю к каждому слагаемому вот тот промежуточный итог. Значит, применим промежуточный итог.
Промежуточный итог. Промежуточный итог к каждому слагаемому. К каждому слагаемому. Ну, что получится тогда? Больше либо равно. Продолжаю оценку. Больше либо равно. Смотрите, что мы умеем делать.
Что это будет? Больше либо равно суммы по j от одного до бесконечности. μ0 со звездой от p-жи пересечь с p. Так? Так. Плюс. μ0 со звездой. μ0 со звездой. p-жи вычесть p. Ну, я это в две суммы разобью.
μ0 со звездой. p-жи вычесть p. Правда же? Хорошо. Теперь смотрим дальше. Но мы же с вами доказали, что μ0 со звездой это какая функция-то? Счетно-полуаддитивная, она же внешняя мера. Значит, в силу счетной полуаддитивности.
Я могу продолжить дальше, значит, больше либо равно, так как μ0 со звездой счетно-полуаддитивна. Я могу это все хозяйство продолжать. И что я могу сказать? Ну, вот эта сумма, она подпирает чего снизу-то?
Ну, объединение, да? Правда же? Больше либо равно μ0 со звездой. μ0 со звездой. p-жи-то, значит, объединение j от 1 до бесконечности, p-жи пересечь с p. Согласны? Это первая сумма так подопрется снизу.
Окей? Есть. А вторая сумма чем подопрется снизу? Ну, объединение p-жи-то вычесть p. Правда же? μ0 со звездой. Объединение j от 1 до бесконечности, p-жи-то вычесть p. Ну, как бы тут никаких чудес-то нет.
Теперь, а что такое объединение p-жи от 1 до бесконечности, p-жи-то вычесть p? Я надеюсь, вы понимаете, что это то же самое. Первую лекцию вспоминаем, что объединение p-жи-то все вот это пересечь с p.
Есть такое дело? А оно в себя что включает? p-жи-то это же покрытие. Значит, оно в себя включает e пересечь с p. Правда же? А мера монотонна. Значит, получается, что у нас μ0 со звездой от вот этого равно...
Я здесь поставлю, извините, влезу так. μ0 со звездой от вот этого всего. От вот этого всего. А это тогда будет больше либо равно, чем μ0 со звездой от вот этого. В силу монотонности μ0 со звездой.
В силу... По аналогичным причинам вот объединение p-жи от 1 до бесконечности p-жи-то вычесть p. Это кто такой? Это объединение всех p-жи-то вычесть p. Правда же? Это есть объединение всех p-жи-то из которого со скобочкой вычли p.
Есть такое дело? А он внутри себя чего содержит? p-жи-то это же покрытие e. Поэтому... Поэтому эта штука содержит внутри себя e вычесть p. Правда же? Ну а дальше я хулиганю, а вы переписываете рукой.
μ0 со звездой тогда от вот этого равно μ0 со звездой от вот этого. И в силу опять-таки монотонности больше либо равно μ0 со звездой от вот этого. Ну все тогда. Значит теперь продолжаем вот эту оценку.
Вот здесь вот эту оценку я перенесу. И тогда я получаю то, что нужно. Больше либо равно μ0 со звездой от e пересечь с p плюс μ0 со звездой e вычесть p. Что и требовалось. Это и нужно. Теперь e-то любое.
Значит че-то дэ. Все. Конец. Значит мы с вами доказали, что то хозяйство, которое мы построили, это не какая-то там ерунда. А это полноценная прикольная штука, которая продолжает. Нашу меру.
Вопросы? Понятно ли, что происходит? Хорошо. Ну и теперь смотрите. Теперь мы подошли к самому интересному. Что ж такое мера Талибега? Под которой мы собственно идем. А мера Либега это не что иное, как мы сначала.
Значит что ж такое мера Либега? Что ж такое мера Либега в РН? Мера Либега в РН. Мера Либега в РН. Вы берете полукольцо ячеек. Значит берется АВ, полукольцо ячеек. Определяется мера μn от ячейки, в которой есть произведение длин сторон.
Мы с вами доказали, что это счетно-аддитивная мера на полукольце. Значит это счетно-аддитивная на полукольце ячеек. На P. Дальше мы что делаем? Мы говорим, окей, продолжим мы по коротеодорию.
Это действительно продолжение, как мы с вами только что доказали. То есть мы получим новую сигма-алгебру. То есть мы строим внешнюю меру. Вот это μn со звездой по вот этой формуле. Значит далее определяем μn со звездой.
Далее определяем μn со звездой. Так же как здесь, да? Получается внешняя мера. Получается внешняя мера, определенная на всех подмножествах vrn. Определенная на всех подмножествах vrn. Окей?
Получилось такое. Дальше применяем к ней теорему коротеодория. Применяем к ней теорему коротеодория. Применяем к ней теорему коротеодория. Окей? И получается у меня уже некоторая могучая мера на сигма-алгебре, которая продолжает мою исходную меру.
Что значит продолжает? Это значит, если ее ограничить на исходное полукольцо, получится то, что было. И полученную меру обозначим ln. Вот так. Это мера Лебега. А соответствующую сигма-алгебру вот так будем обозначать.
Каллиграфическая mn. Соответствующая сигма-алгебра. Соответствующая сигма-алгебра. Договорились? Вот. Теперь, чтобы на семинарах у вас, когда возникнет эта вся штука, вы понимали, что ж такое мера Лебега.
Вот это оно. Ну, конечно, сразу возникает запас, насколько богатый в ней... Вопрос, какой богатый запас. Возникает запас множеств в ней. Вот этим мы сейчас и будем заниматься. Но перед этим позвольте мне сделать такую интересную штуку.
Рассказать вам такое утверждение про так называемую непрерывность меры снизу. Полезная теоремка такая. Она совсем простая. И даже у вас в домашнем задании похожие задачи есть. Теорема. Пусть у меня μ.
Конечно, аддитивная мера на алгебре. Давайте сначала на сигма-алгебре. Там, по-моему, на алгебре будет достаточно. Пока на сигма-алгебре потребуем. На сигма-алгебре m. μ счетно-аддитивна.
Тогда и только тогда, когда... Для любой расширяющейся последовательности множеств. Расширяющейся последовательности. Что это означает? А1 и так далее. Аn и так далее. Где все а, и, т, они лежат в моей сигма-алгебре.
Верно, что мера объединения. И от одного до бесконечности а, и, т. Ну да, сигма-алгебра. Давайте сигма-алгебра. Мера объединения равна пределу при n, стремящемся к бесконечности, меры объединить и от одного до n а, и, т.
Ну понятно, да, почему называется непрерывность снизу. Вы как бы вот снизу подпираете ваше объединение конечными объединениями. И, грубо говоря, можно переставлять местами предел и меру.
То есть мера предела, то есть объединение множества, равна пределу меры. Окей? Это несложное утверждение. Давайте мы его докажем. В некотором смысле аналогичная штука имеет место для пересечений, но не совсем аналогичная.
У вас в домашнем задании есть задача как раз, что там, если говорить о непрерывности по включению сверху, как бы, почему здесь называется снизу, да? Потому что я расширяюсь вот снизу вверх.
А если наоборот сужаться сверху вниз, то вообще, говорят, неправда. Но для конечных мер это правда. Я не буду доказывать про сужение. Почему? Потому что я вам сейчас про расширение расскажу, а для сужения аналогично.
Я объясню, в чем разница там возникает. То есть разница есть, но она такая, как бы, по модулю технических моментов. Вот. Ну, поехали. Давайте докажем в обе стороны. Ну, давайте сначала вот сюда.
Пусть мера счетно-аддитивна. Да? Ой, извините. Пусть... Да, пусть мера... Пусть мера счетно-аддитивна. Пусть мера счетно-аддитивна. Ну, тогда я говорю стандартную вещь. Положим по определению b1 равно а1.
И так далее. bn, это будет у меня an, вычесть предыдущие. Тогда у меня bn-ты не пересекаются. И получается, что у меня объединение по i от 1 до бесконечности аитых. Равно объединению уже дизъюнктному.
По n от 1 до бесконечности bn-тых. Окей? Но мера-то счетно-аддитивна. Но mu счетно-аддитивна. Но не обязательно конечна. Подчеркиваю ваше... Обращаю ваше внимание на то, что я нигде не говорил, что здесь мера принимает конечные значения.
Она может плюс бесконечность хоть везде принимать. Ну, кроме пустого множества, конечно. И тогда у меня получается, что мера дизъюнктного объединения n от 1 до бесконечности, это у меня и есть сумма мер в силу счетной аддитивности.
Нет, я же сказал, счетно-аддитивна тогда и только тогда. Смотрите, что написано. mu счетно-аддитивна тогда и только тогда. То есть, да, базовая есть, конечно, конечная аддитивность. Но плюс она...
Пусть mu счетно-аддитивна. Пусть mu счетно-аддитивна, покажем, что тогда это верно. Наоборот! Пусть мера конечная аддитивна и верна то, что здесь. Тогда докажем, что счетно-аддитивна. Вот что мы доказываем.
То есть, я говорил, что счетная аддитивность равна сильно вот тому свойству. Поскольку мера mu счетно-аддитивна получается вот так. А это и есть у меня просто предел при n стремящекися к бесконечности.
Суммы n от 1 до n большого Мер bn А это что такое? А это в силу конечной аддитивности Есть предел при Здесь, извините, по k По k от 1 до n bk Предел при настремящейся бесконечности Мера от дизъюнктного объединения По k от 1 до n bk А в силу конструкции это что такое?
Что такое есть? Ну это просто есть предел При настремящемся бесконечности Мер аэнт Да, кстати говоря Здесь можно даже не брать конечные объединения Они же все вложены друг в друга Поэтому здесь просто можно аэнты описать Они же все включены Здесь включение Они вложены Все, в эту сторону элементарно Правда же?
В другую сторону Пусть теперь миу конечная аддитивна Конечная Аддитивна Плюс выполнено вот это свойство Плюс свойство непрерывности снизу Плюс свойство непрерывности снизу Мне надо доказать счетную аддитивность Ну давайте возьмем Представление какое-то счетное Да?
Да Где? Чего? Знак объединения где? Нет, я только что это сказал Они вложены друг в друга Смотрите внимательно А, вот это А, вот это Они вложены друг в друга То есть это будет то же самое Я его хотел написать Но потом думаю, зачем его писать Когда они все друг в друга вложены Good Значит, миу конечная аддитивна Плюс вот это выполнено свойство Пусть у меня есть представление Да?
Пусть у меня этот самый Пусть А Это у меня есть Ну, разложен, короче Представлен видение Я хочу доказать, что мера А равна сумме мер Ну тогда я делаю очень просто Я говорю, что давайте мы Возьмем конечное объединение И от одного до Н А и так и обзовем их БН Правда же?
Для любого Н натурально И дальше я делаю нехитрое наблюдение Ну тогда они друг в друга включены И образуют башню возрастающую Следующее, что я делаю У меня Б1 включается в Б2 И так далее Включается в БН И так далее Все это растет И более того, у меня получается, что объединение Н от одного до бесконечности БН Равно дизъюнкному объединению И от одного до бесконечности АИД Есть такое дело?
Да Ну хорошо Ну а теперь я понимаю следующее Что в силу конечной аддитивности Для любого фиксированного Н натурального Что я могу сделать? В силу конечной аддитивности В силу конечной аддитивности У меня что получается?
Что мера конечного объединения Конечного объединения И от одного до Н АИД Это же то же самое, что мера БН И она равна сумме мер Потому что здесь конечная аддитивность А АИД у меня дизъюнкный Правда же?
Но я могу попользоваться тем свойством Которое я теперь постулировал То есть конечная аддитивность плюс то свойство Что оно мне говорит? Что мера БН Она стремится куда? К мере объединения БН А объединение БН Это есть объединение АИД Значит это стремится К мере объединения По Н от одного до бесконечности БН А это есть мера Дизъюнкного объединения АИД Это по условию Мы с вами так договорились Что есть счетная В смысле есть непрерывность снизу И есть конечная аддитивность Хорошо, это стремится сюда А это куда стремится?
По определению суммы ряда По определению суммы ряда Это стремится при Н стремящейся к бесконечности Как раз таки к сумме ряда И от одного до бесконечности Меры АИД Ну смотрите Вот они и сравнялись Окей?
Вопросы? Понятно? Что для пересечения? В чем там хитрость? Для пересечения верно аналогичная штука Если мера конечна Ну то есть там только включение Все наоборот переставьте То есть есть убывающая последовательность множеств И мера пересечения равна пределу мер И это равносильно счетной аддитивности В случае если мера конечна То есть мы запрещаем ей принимать Плюс бесконечность значения А вот если мера плюс бесконечность То у вас в домашнем знании есть задача И поэтому самый тупой пример Который там можно взять Это взять натуральные точки В качестве х А меру просто сказать считающая мера То есть мера каждого множества Это количество точек в этом множестве И вы что можете сказать?
Ну возьмем набор хвостиков натурального ряда Ну то есть n, n плюс 1 и так далее n плюс 1, n плюс 2 И так далее Их пересечение пусто А с другой стороны мера любого хвоста плюс бесконечность Поэтому не получается непрерывность То есть мера пересечения Это мера пустого это 0 А она не равна пределу мер хвостов Потому что каждый хвост имеет меру плюс бесконечность А почему так получилось?
А потому что мера принимает значение плюс бесконечность Поняли что я сказал? Хорошо Ну давайте дальше поедем Теперь у нас возникает очень Тонкий вопрос А хорошо вот то что мы с вами нагородили А почему мы вообще вот так продолжали меру?
А могли по другому продолжать как-то? То есть вопрос единственности продолжения Можно ли по другому было? Или особого смысла нет? Оказывается что для большинства приложений Большого смысла нет То есть в некотором смысле наше продолжение получается Ну как бы оптимальным Точно так же как и для других приложений Но основной смысл этой фразы Я попытаюсь прояснить на второй лекции А пока что давайте мы просто Дадим с вами определение Определение Измеримым пространством Измеримым Пространством Называется тройка Тройка Х Сигма алгебра мю Где х абстрактное множество Абстрактное множество Вот это какая-то сигма алгебра Его подмножество Сигма алгебра подмножество Множество х А мю счетно-аддитивная мера Не обязательно конечная Возможно принимает значение плюс бесконечность Счетно-аддитивная мера На этой сигма алгебре Вот эта тройка называется измеримым пространством И мы будем работать с ним То есть понимаете Когда вы будете уже экзамен сдавать Неправильно говорить Что вот возьмем просто х и на нем работаем Нет, вы работаете на измеримом пространстве Вы всегда работаете множество Сигма алгебра Счетно-аддитивная мера Вот это ваш джентльменский набор С которым вы работаете дальше Ну и наконец еще одно определение Успеем сказать Что мера называется полной Вот если есть измеримое пространство Определение Пусть у меня есть вот эта тройка Х вот это Мю Это измеримое пространство Пространство Говорят что мера мю полна Говорят Что мю Ну или что мю это полная мера Или что мера полна Полная мера Если Выполнена очень важная Свойство Если из того что мю От е равно нулю Следует Что любое Е штрих Лежащее внутри е Выполнено что е штрих Тоже лежит Вот в этой штуке И его мера равна нулю Ну е конечно берется базово отсюда То есть если из того Что вы взяли какое-то множество Оно измеримо имеет меру ноль Любое его подмножество Обязано тоже быть измеримым И иметь меру ноль Это не очевидная штука Потом на семинарах вам объяснят И я чуть объясню Почему это не очевидно Есть примеры неполных мер Так давайте перерывчик Так Ну кстати вот здесь вот это Термин полная мера может быть Не очень удачный Перевод с английского да То есть здесь комплит Это вот в этом плане То есть не то что он как этот Большая да это мера А то что ну как бы нету Дырок в каком-то смысле да Вот хорошо еще такое важное определение Сигма конечная мера У нас было оно или нет я не помню Нет Значит смотрите если у меня Мю это конечная Аддитивная Мера на полу кольце На полу кольце Подмножество Множество х да Какого то сексирования Есть полу кольцо Есть мера конечно аддитивная Ну понятно что счетная аддитивная Тоже подходит сюда конечно же И если не полукольцо А сигма неалгебра То тоже все подходит конечно То есть я беру максимально общую ситуацию Просто какая-то конечная Интересно наверное полу кольцо Эм будем говорить что она сигма конечная Будем говорить у меня минус сигма конечную если x можно разбить, то есть x можно представить в виде объединения по n от 1 до бесконечности xn, где каждый xn принадлежит полукольцу и при этом имеет конечную μ.
Не знаю, видно тут или нет, я здесь написал и μ от xn меньше плюс бесконечности, и это все верно для любого n натурального. То есть почему это определение возникло? Ну типичный пример Rn.
Если возьмете Rn, у него чего? У него мера-то бесконечна, очевидно, ну интуитивно это понятно, но его можно разварить в блоки конечные. Какие блоки? Ну например кубики с длиной ребра единичка, которые трансляционные инварианты под целочисленные решетки с ребрами.
Поэтому здесь как бы... Понимаете, все эти определения, они, конечно же, вырабатывались на базе интуиции из Rn. Но потом оказалось, что они, как бы, эти определения не очень правильные и для других задачек, не только для Rn.
Там не должно быть изюминка на локеине? Нет, не обязательно. А зачем? Просто вы представляете в виде блоков, где каждый блок имеет конечную меру. Все равно это σ-конечная мера. Но в большинстве случаев нас будет интересовать, когда это σ-алгебра, поэтому там это неважно.
Хорошо. Теперь теорема о единственности продолжения меры. То есть, что это означает? Пусть у меня дана счетно-аддитивная мера. Ну давайте мы ее как-нибудь обозначим. Ну мюк, да. Мюк. Счетно-аддитивная мера на полукольце подножит множество x.
Пусть у нее есть два способа продолжения. Пусть у меня плюс со звездой это внешняя мера Либерда, которую мы писали с вами в начале лекции про внешнюю меру Либерда. Мы знаем, что она ее продолжает, правда же, с полукольца на σ.
А пусть теперь еще есть какая-то другая мера ν. Это мера на своей какой-то σ-алгебре, на σ-алгебре вот такой вот, которую я вот так вот обозначил, n, каллиграфическая ν, которая тоже продолжает ν с полукольца.
Которая тоже продолжает с полукольца. Тогда утверждается следующее, на самом деле. Тогда утверждается следующее, на самом деле. Три пункта. Тогда пункт первый. Я утверждаю, что у меня μ со звездой от А не превосходит ν от А для любого А, которое одновременно попадает в обе σ-алгебры.
И вот в такую, и вот в такую. То есть одна порожденная внешней мерой μ со звездой σ-алгебра, другая σ-алгебра, на которой мера ν лежит. Вот такое неравенство выполнено всегда. Второе. Если же вдруг мне посчастливилось, что мера А конечна, либо мера μ σ конечна, если либо мера от А минус плюс бесконечности, либо μ σ конечная мера, σ конечная мера на П на полукольце, то на самом деле имеет место равенство.
Значит, если, давайте так, если А из пересечения, конечно же, μ со звездой пересечь с μ μ. То есть давайте я отделю вот здесь. То есть если А таково, что либо его мера конечна, либо сама вся μ σ конечна, то тогда имеет место совпадение.
Где? Вот здесь μ со звездой. Здесь... Ну так мы с вами договорились, что мы... Хорошо, хорошо. Давайте соглашение. Соглашение. Вот если у вас была мера на полукольце, вы ее продолжили по коротеодори через внешнюю меру μ со звездой на σ-алгебру, то дальше ограничение этой μ со звездой, то есть логическая схема, мера на полукольце, мера на полукольце, дальше она ведет к μ со звездой внешнюю меру, дальше мы ее продолжаем по коротеодори, продолжаем по коротеодори, и дальше то, что продолжили, μ со звездой, если его ограничить на σ-алгебру, мю со звездой измеримых, то мы просто это по определению тоже будем называть μ.
Давайте так договоримся. Почему? Ну потому что μ это как бы extension такой, по-английски extension, продолжение. Но логично, что если бы функцию какую-то вот, была у вас функция x квадрат на отрезке от минус 1 до 1, а потом вы ее стали рассматривать на всем числовой прямой, логично за ней сохранить то же самое обозначение, да?
x квадрат. Ну вот это из этой серии. Поэтому здесь вот это имеется в виду. Что вот это соглашение. Ну поставьте себе восклицательный знак, кто будет набирать лекции, поставьте, что это вот такое соглашение теперь будет у нас работать.
Что я как бы, как только слышу, что есть меры на полукольце счетной, да, я сказал, что это счетная диктивность, да, счетная диктивность, все, как только счетная диктивная мера на полукольце, я ее тут же по коротеодори продолжу, через внешнюю меру, и все, я доволен, я сижу на σ-алгебре уже, а не на полукольце.
Поэтому давайте так будем с вами считать. Ну, смотрите, первое неравенство, оно проще. То есть наиболее тонким является вопрос равенства. Почему неравенство проще? Ну действительно, я возьму теперь произвольное покрытие а элементами с полукольца.
Значит, пусть у меня покрыто элементами и от одного до бесконечности p и t, где p и t, это у меня какая-то последовательность множеств, которая сидит, ой, извините, в полукольце, конечно же, в полукольце.
Поскольку, смотрите, важный очень момент, у вас и одна мера продолжения и другая мера продолжения, да, что это означает, что она продолжит? Это означает, что ваше кольцо, оно сидит в пересечении, на самом деле.
То есть и та и та мера, она продолжает с полукольца, значит, полукольцо по определению считается измеримым относительно одной и относительно другой. любой элемент полукольца ну а коли так то смотрите так как у меня так как у меня а точнее не учет найдите на счет найдите следовательно и насчет на полу активно ну а тогда извините в силу вот этого покрытия и того что все элементы у меня измерим и относительно меры new я могу сказать что у меня есть черная полуаддитивность и тогда new а не превосходит суммы мер по и от 1 до бесконечности new поэта согласно ага но не от поэта это то же самое что мелок поэта потому что они на полукольца то совпадают ведь обе меры это продолжение с полукольца на полукольца не дает одно и то же это равно так как обе меры продолжают обе меры продолжают полукольца полукольца то это будет не превосходить ну точнее это не то что просто равно сумме мер и от 1 до бесконечности мил от поэта окей так я подождите отчет указал мне это надо наверное мне это надо или нет не надо что она ну а не превосходит наоборот наоборот получается да получается получается наоборот что не а мы можем доказать вот эту часть new они превосходят правда же ну да да мы можем в эту сторону доказать не превосходит потому что получается теперь я могу взять инфиму по всем покрытием мы получим то что ну мы получили что него на не превосходит new а то не превосходит сумму и от 1 до бесконечности new и это верно для любого а из пересечения двух сигналов и для любого набора по и так из полукольца который его покрывать такой что а содержится ну и все тогда берем инфиму по всем покрытием по всем покрытием и воспользовавшись определением ну во-первых определением то есть мы получаем что по определению тогда не превосходит new звездой но мы с вами договорились поскольку а входит в обе сигма-алгебры мы его обозначаем тоже самое это и есть мы и будем называть егоifica и так вот 2 так будет выполнесена а конечно это какая-то измерения аналогичное символ то есть а значит то есть то есть на вот насколько можно заводить ли можем никаких возможно то есть всевозможные продолжить но в большинстве случаев она дает равенство так потому что на самом деле на практике почти всегда мы будем работать сигма конечными просто чтобы доказать равенство здесь опять надо в несколько шагов делать сначала я докажу хитрую штуку такую опять вспомогательный костыль возьму через полукольцо 2 докажем сначала отнюдь вот а пересечь с п равно ню а пересечь с п для любого п из полукольца с конечной миры значит от п меньше плюс бесконечность равными и для любого а которая лежит в 2 сигма алгебра минуса звездой и в сигма алгебре вот давайте докажем вот такой хитрый равен то есть грубо говоря я начинаю откусывать от множества с помощью элементов полукольца и вот на этих откусанных кусочках получаются раз потом мы поймем что мне этого достаточно давайте предположим противное что есть неравенство поскольку вот такое неравенство не строгая уже есть да если нет равенства то что тогда есть строгая неравенство предположим что это неверно что это не так что равенство неверно ну тогда верно в силу только что доказанного получается что ну а пересечь с п должно быть строго меньше чем ну а то пересечь с п для некоторых а и п для некоторых а и п но тогда смотрите что же получается но а то измеримо по каратеодоре относительно мю со звездой но измеримо по каратеодоре почему потому что она входит в обе сигма алт chúng если она входит сигмаутбера которую со звездой значит она измерима по каратеодоре относительно но со звездой относительно минусы звездой трамплы а тогда смотрите что получается я теперь применю измеримость покарата одоль и где в в качестве множества E возьму P из полукольца.
Вот то самое P. У меня получится, что с одной стороны на полукольце-то у меня обе меры совпадают, правда же? νP равно νP равно минус 1 звездой. С одной стороны. С другой стороны, поскольку и P, и A они обе лежат вот в этом полукольце в сигма-алгебре ν измеримых, я вполне себе имею право записать, что это будет νP пересечь с A плюс νP вычесть от. Верно?
Но по нашему предположению νP пересечь с A, оно строго меньше, чем νP пересечь с A. Верно? Строго меньше. А это всегда меньше либо равно из первого пункта, если я в пересечении сижу. А я сижу в пересечении.
Поэтому эта штука, она меньше либо равна ν со звездой P вычесть от. Итого, что мы получили? Смотрите. ν со звездой от P равно вот этому. Это строго меньше, это меньше либо равно. Значит, что отсюда следует?
Что ν со звездой P получается строго меньше, чем νP ν со звездой P. ν со звездой, да? P пересечь с A плюс ν со звездой P вычесть от. А такое может быть? Почему? Потому что P ν со звездой измеримо.
Почему? Потому что ν со звездой это продолжение с полукольца. И мы с вами на прошлой лекции доказали, что все полукольцо, оно содержится в классе ν со звездой измеримых. Значит, такого быть не может.
Здесь должно быть равенство строго. В смысле, здесь просто равенство. А здесь получается строгое неравенство. Значит, это противоречие. Противоречие тому, что у меня P принадлежит ν со звездой измеримому классу.
Значит, такого быть не может. Окей? Хорошо. Если такого быть не может, значит, мы пришли к противоречию. Значит, оно вот так. Для любого кусочка конечной меры вот это справедливо. Понимаете?
Что, сложно что происходит? Ну, как-то вы просто приуныли, мне кажется. Нет? Еще не самое сложное. Это так. Это разминка, разгон. Базовые вещи. Ну все, я это могу стирать, да? Или не стирать?
Что? Можно, да? Ну, теперь давайте переходим ко второму пункту. Пусть теперь либо А конечную меру имеет, либо вся мера сигма конечная. Тогда в любом случае, что я могу понять? Я могу покрыть мое множество А элементами из полукольца.
Значит, докажем теперь два. В любом случае, да? В любом случае, из вот этой совокупности, либо когда мера А конечна, либо когда мера сигма конечна, у меня существует не более чем счетный набор.
Ну, давайте считать счетный П и Т и от одного до бесконечности. Полукольца. Такой, что у меня А покрывается элементами полукольца и от одного до бесконечности П и Т, да? И при этом, что у меня каждая П и Т имеет конечную меру.
И мера П и Т минус плюс бесконечности для любого и натурального. Окей? Ну, тогда мы же с вами, да, говорили про дизъюнктное представление в полукольце для счетного набора. Я ж могу это реализовать, как набор из кусочков дизъюнктных.
Следовательно, по теореме... У нас была сначала теорема о конечном, да, дизъюнктном представлении, а потом я рассказал вам теорему о счетном дизъюнктном представлении, которое почему-то у многих трудность вызвало в психологическом плане, да, что вот мы там для каждого конечного счета сделали, потом для счетного получили, но вроде те, кто подошел, я объяснил ситуацию, вроде понимание пришло.
Значит, по теореме о дизъюнктном представлении в полукольце, дизъюнктном представлении в полукольце, я могу сказать, что на самом деле тогда вот этот поитый набор и от одного до бесконечности поитых можно реализовать как дизъюнктный набор по житым, от одного до бесконечности кьюжитых, где кьюжиты — это тоже в полукольце они сидят, да, но тогда получается, смотрите, что пересечь, точнее мера А, ну или давайте так скажем, ν от А в силу счетной аддитивности имею право, потому что у меня А лежит в пересечении измеримых классов или полукольцо все лежит в пересечении измеримых классов, поэтому я могу написать, что а это просто будет сумма уже от одного до бесконечности new ки уже до пересечь а силу счетной адективности меры не я стал что не учет на дитя короче не у это счетная дитя вная мира если не сказал допишите пожалуйста не учетная дитя вная мера на своей сигма алгебре которая продолжает мою счетную аддитивную меру минус полу кольца тогда для нее это выполнено а все я теперь попал в то что я только что доказал да вы сами доказали смотрите что если а и п они хорошие то есть поиск полукольца а измеримо то тогда верно это равенство теперь я использую это равенство сюда значит силу только что доказал продолжаю силу только что доказал у меня получается что просто равно сумме уже от одного до бесконечности мир и уже пересечь а отлично ну или минуса звездой хотите ставьте но мы же доказать мы же с вами согласились что есть просто ограничениями со звездой на сигнал ну а насчет на аддитивно тоже да значит это будет просто милка силу счетной аддитивности уже не силу счетной аддитивности все здесь использовала счетная аддитивность new счетная аддитивность new а в конце использована счетная аддитивность вы конец хорошо с этим разобрались смотрите интересная штука я хочу доказать что до что тут сразу следует давайте давайте сразу полю какой замечательно если он тебе я вам говорил про баррели скусим а вбродил не говорил Что такое баррелевская сигма-алгебра в Иране?
Это наименьшая сигма-алгебра, порожденная всеми открытыми множествами. Правильно? На семинарах вам должны были рассказать, что это то же самое, что наименьшая сигма-алгебра, порожденная всеми ячейками.
Отлично. Ну тогда смотрите, что отсюда на самом деле следует. Из вот этой штуки. Ведь у вас, когда вы по полибегу продолжаете, получается сигма-алгебра, содержащая полукольцо. Какая это сигма-алгебра?
Она содержит наименьшую сигма-алгебру? Да. Все. Тогда отсюда какой вывод? Если бы есть какая-то другая мера, которая продолжает меру с полукольца ячеек на Иран, она тоже обязана содержать наименьшую сигма-алгебру, да?
Да. То есть наименьшая сигма-алгебра всегда будет лежать в пересечении. Всегда. И при этом мера либега сигма-конечна. Отсюда следствие, что на наименьшей сигма-алгебре любое продолжение будет давать то же самое.
То есть на Борелевской сигма-алгебре. Давайте следствие сразу напишем. Следствие на борелевской сигма-алгебре ВРН. Ну или даже более общим образом, на метрических пространствах. Ну давайте..
Набор эллисга сигма-алгебре ВРН. Любое продолжение, это будет давать тот же самый результат то есть на баральевскую сигма-алгебру продолжение единственным здесь я использую что меры ли бега сигма конечно я рассказал по очевидным причинам потому что можно развалить в черный набор кубиков то есть в некотором смысле мы получаем единственность продолжения но это еще не все давайте вернемся к нашей обстановке это что касается баральевской сигма-алгебре но как говорится не не не баррелем единым да то есть нами нам ее будет не хватать этой баральевской сигма-алгебры по по разным причинам поэтому ну вот я вам это сказал то зафиксировали и пока забыли едем дальше и возникает вопрос а вот есть ли у меня есть продолжение на какую-то сигма-алгебру может я что-то более широкое получу могу ли я получить какой-то сильно более широкую сигма-алгебру и могу вообще говоря могу то есть на самом деле но сейчас сейчас будет четкое утверждение давайте сначала лему докажем немножко тороплюсь значит у меня есть счетно-аддитивная мера на полукольце пусть мю это счетно-аддитивная мера на полукольце пусть есть какое-то множество производит это абстрактное полукольцо не рэнд просто абстрактное Полукольцом И пусть у меня есть множество Е в Х Такое, что у него Мю со звездой От Е Просто конечный Тогда у меня существует Множество С Которое принадлежит Наименьшей сигма-алгебре Порожденной полукольцом Такое, что У меня С С содержит Е А мера у него Такая же Мю со звездой От С То есть мораль всей басни какова На самом деле Сигма-алгебра измеримых множеств Она может быть очень большой Не объятна Но всегда можно упаковать Мое множество Любое В измеримое множество Да и не просто в измеримое А принадлежащее Минимальный сигма-алгебре Причем той же верхней меры Точнее той же внешней меры На первый взгляд кажется Как такое вообще возможно Ну вот так На самом деле сейчас вы поймете Что ничего в этом как бы удивительного-то и нет Но действительно Так как у меня Е имеет конечную меру Значит доказательство поехало Так как мю со звездой от Е Меньше плюс бесконечности То для любого И натурального У меня есть У меня существует набор из полукольца П и Ж Счетный набор Такой что у меня Е залезает в объединение По Ж от 1 до бесконечности П и Ж И при этом у меня сумма По Ж от 1 до бесконечности Мю От П и Ж Будет меньше Чем Мю со звездой от Е Плюс 2 в степени Минус И Могу я такое сделать?
Правда? То есть ну помните Эпсилон оптимальное покрытие Только в качестве Эпсилона беру 2 в степени минус И Вот такое оно стало маленьким Ну в смысле настолько оптимально Хорошо, теперь я что дальше делаю?
Я говорю, а давайте мы возьмем множество С По определению Это будет вот что такое Пересечение по всем И от 1 до бесконечности Объединение по всем Ж От 1 до бесконечности П и Ж Могу такую штуку сделать?
Давайте кстати мы вот это объединение по Ж Назовем С и И С и И Ну хорошо Тогда смотрите, что получается С одной стороны я понимаю, что у меня Е Очевидно всем, что оно лежит в С Почему? Потому что оно лежит в С и И При любом И А С это пересечение всех С и И Хорошо?
С другой стороны С это есть пересечение И от 1 до бесконечности С и И К силу монотонности внешнего мира К силу монотонности Минус со звездой Что я получаю? Минус со звездой от Е Конечно же не превосходит Минус со звездой от С А с другой стороны Минус со звездой от С Не превосходит Минус со звездой С и И И от Е Для любого и натурального.
А что такое μ со звездой от c и t? Смотрите. μ со звездой от c и t в силу счетной полуаддитивности не превосходит суммы по i, точнее по g, от 1 до бесконечности μ от p и g. Это счетная полуаддитивность я использую.
Счетная полуаддитивность. Ну, во-первых, счетная полуаддитивность, а во-вторых, то, что μ со звездой равно μ на элементах полукольцев. Это я тоже. Ну, а это строго меньше, чем μ со звездой e плюс 2 в степени минус i.
И это верно для любого и натурального. Ну, смотрите, что получается. У вас мера c зажата слева мерой e, а справа мера e плюс 2 в степени минус i для любого i. Ну, следовательно, у вас μ со звездой...
μ со звездой от e равно μ со звездой от c. Чет-э-дэ. Ну, понятно, что c, она лежит, конечно же, в минимальной сигма-алгебре, потому что это все элементы из полукольца, а здесь объединение, точнее, пересечение объединений.
Конечно же, эта штука лежит в минимальной сигма-алгебре, порожденной полукольцом. Понятно, что получилось? Хорошо. Это такая, как бы, можно ее еще назвать внешней регулярностью. Внешней регулярностью.
Есть еще внутренняя регулярность. Вот это все очень важные моменты, очень важные. Я прошу вас на них акцентироваться, потому что на теорвере вы будете все это использовать. И там вам будут это более, так скажем, на скаку рассказывать.
То есть я это более основательно расскажу. Хорошо. Это можно назвать теоремой внешней регулярности. Лемма о внутренней регулярности. Давайте я быстро расскажу, она несложная. Внутренняя плюс внешняя регулярность.
Но опять же, вы стартуете с того же самого. Пусть она, наверное, полукольца. Пусть μ, это у меня, значит, что это у меня будет? Счетно-аддитивная. Счетно-аддитивная. Счетно-аддитивная. То есть мера на полукольце.
Не обязательно конечная. Но я потребую, чтобы у меня е содержалось, извините, в σ, где μ со звездой измерено. И при этом еще μ со звездой от е, равное μ от е, меньше плюс бесконечно. То есть два условия.
В первой лемме мне не надо. Было измеримость требовать. А здесь надо. Тогда я утверждаю, что у меня найдется два множества. Существует множество b и c, которые лежат в минимальной сегмалью, порожденной вот этим полукольцом.
Такие, что μb равно μe равно μc. И при этом у меня b лежит в е, а е лежит в c. Хорошо. Давайте мне это докажем. Кстати говоря, мы же с вами помним, что мера μ со звездой полна. Я про это говорил в конце прошлого ряда.
μ со звездой полна. Отметьте себе. Вы это должны были отметить на прошлой лекции, я это произносил. Мы это даже с вами доказывали на первом шаге теоремы в коротеодоре. Окей? Вот. Ну поехали.
Значит, что мы делаем? Сначала мы пользуемся предыдущей леммой. Значит, в силу предыдущей леммы мы находим с вами множество c сначала. Находим c, которое содержит мое е. И мы находим c из вот этой минимальной сегмалью с такой же мерой.
Такой же. То есть, что μc равно μe. Я не буду здесь писать μ со звездой, потому что у меня все измеримо по определению. Ну, в смысле, по условию. μc равно μe. Что я теперь делаю? Я образую вот такое множество e.
e маленькое, то у меня будет c вычесть e. И вот теперь, поскольку все измеримо, все входит в сигма-алгебру, то понятно дело, что у меня μe маленькое. Равно μc минус μe, все это понимают, да?
И равно сколько? Равно нулю. Отлично. Ну так теперь давайте я это e погружу, то есть оно множество мер ноль. Но оно плохое множество мер ноль. Я же не знаю, что оно из минимальной сигма-алгебры.
Я знаю только, что c из минимальной сигма-алгебры. А e просто из сигма-алгебры измеримо. Но ничего страшного. Пользуясь предыдущей леммой, по предыдущей лемме, существует е с волной, которая содержит вот это е маленькое.
Такое, что оно е с волной из минимальной уже сигма-алгебры. И тоже нулевую меру. То есть у меня е с волной равно нулю. Окей? А теперь я скажу, а давайте теперь b, вот то множество, которое мне надо найти внутри, внутренней регуляции, чтобы сделать.
Я из c вычту е с волной. Это c вычесть е с волной. Тогда это уже то, что нужно. Потому что оно содержится внутри c вычесть е. А c вычесть е маленькая, которая есть как раз е. Да? А с другой стороны очевидно, что оно лежит в минимальной сигма-алгебре.
Почему очевидно? Ну, по построению. Потому что у меня c лежала в минимальной сигма-алгебре, и е с волной лежала в минимальной сигма-алгебре. Ну всё. Чтд. То есть мы с вами сделали такую как бы внутреннюю и внешнюю регулярность меры Лебека.
Вот. Ну и позвольте я последнее быстро очень скажу про наименьшую сигма-алгебру. Потому что... Ну иначе, если я так брошу сейчас на полдороги, потом опять с этого начинать, вы уже это забудете.
Тут уже совсем чуть-чуть осталось. Пусть теперь у меня μ – это счётно-аддитивная сигма-конечная теорема. Пусть у меня μ – счётно-аддитивная и сигма-конечная мера. На полукольце p. На полукольце p.
Окей? Не просто счётно-аддитивная, но ещё и сигма-конечная. Да? Пусть у меня есть полная мера... Пусть μ – это полная мера, продолжающая μ. Продолжающая... То есть что это означает? То есть моё полукольцо содержится в сигма-конечной.
В алгебре μ измеримых. И при этом, если я μ ограничу на полукольцо, я получу исходную меру. То есть это продолжение. Тогда... Подчеркните, что μ – полная мера, нельзя от этого отказаться.
Тогда оказывается, что наша сигма-алгебра, которую мы по коротадоре строили, она не шире, чем вот эта какая-то другая сигма-алгебра. То есть, иными словами, конструкция... Лебега-Каратеодоре даёт оптимальное построение полной сигма-конечной меры.
Понимаете? То есть в классе сигма-конечных мер она даёт оптимальное продолжение. То есть как в некотором смысле наименее возможное. Не наиболее возможное, а наименее возможное. Всё другое, всё, что будет полное сигма-конечное, оно будет неуже.
Ну откуда мы это понимаем? Ну очень просто. Значит, первое, что мы понимаем... Для доказательства это следующее. Если у меня есть множество Е, значит, пусть у меня Е принадлежит вот этой штуке.
Е принадлежит вот такой моей сигмалке, которой Лебега-Каратеодорь. Тогда по предыдущей леве существует Е с волной, которая в наименьшей сигмалке сидит. В наименьшей сигмалке. Такой, что у него...
Значит, у этого мю равно 0. Мю от Е равно 0. Такой, что у него мю от Е с волной равно 0. Правда же? Окей. Тогда смотрите, что мы с вами знаем. Что на наименьшей сигма-алгебре, я вам говорил, что любое другое продолжение даёт то же самое.
Ну я, правда, для Лебега это сформулировал. Для Элета, да. Но в силу теоремы, которую мы начали в начале вот этой вот второй лекции, что мы говорили? Что если у меня есть любое другое продолжение, то на пересечении сигма-алгебры есть совпадение.
Да, если мера сигма конечна. Было такое. А у меня мера сигма конечна. Значит, так как мю сигма конечна, то у меня, вот если взять на этом классе, на вот этом, у меня мю и ню совпадают. Совпадают.
Но тогда, следовательно, у меня ню от е с волной равно нулю. Потому что мю от е с волной равно нулю, а е с волной берётся из вот этого наименьшего класса, а они на нём совпадают. Но в силу полноты, вот теперь полнота нужна, следовательно, в силу полноты ню, в силу полноты ню, мы что с вами получаем?
Что, следовательно, е тоже обязан лежать в сигма-алгебре. Ню измеримый. И при этом ню от е равно нулю. Вот это первое, что мы замечаем. Окей? Теперь, что ещё нужно нам с вами понять? Что каждое измеримое относительно ню со звездой будет измеримо и относительно ню.
Почему это так? Ну, опять же, потому что мы с вами только что вот это поняли. Да? То есть, что у меня, поскольку любое множество е, значит, в силу предыдущей леммы, в силу предыдущей леммы, любое множество е, которое вот отсюда, и конечные меры можно реализовать, как бы представить множество е нулевой мерой.
Мёт е равно нулю, а b у меня с наименьшей сигма-алгеброй. Но смотрите, мы только что с вами поняли, что наименьшая сигма-алгебра, то она включается в сигма-алгебру ню измеримую. Да? А любое множество ню меры ноль, оно тоже включается в сигма-алгебру.
Вот смотрите, только что я доказал. Любое множество, беру е, у которого мера ноль, оно принадлежит ню измеримому классу, и у него тоже мера ноль. Значит, у меня получается, что у меня по предыдущей лемме, по предыдущему рассуждению, у меня обязано это множество е принадлежать моему классу.
Всё или не всё? Не всё, потому что я потребовал здесь конечность меры, чтобы предыдущую лему применить. Последний шаг. Если у меня е имеет меру плюс бесконечность, ничего страшного. Если мёд е равно плюс бесконечность, в силу того, что мю-сигма конечна, так как мю-сигма конечна, то я могу сказать, что е можно реализовать в виде дизлинкного набора n от 1 до бесконечности еn, ну, попересекать с полукольцом, где мю от еn уже не есть плюс бесконечность для любого n натурального.
А тогда, применяя к нему, то, что было, я получил, у меня получится, что если мю представляется вот в таком виде, и оно измеримо, значит, еn-т принадлежит у меня измеримым, потому что мы пересекаем с полукольцом, следовательно, у меня еn принадлежит ню-измеримым для любого n натурального.
По предыдущим рассуждениям. Ну, а тогда отсюда следует... А, я без микрофона, кстати, рассказал. Там будет что-то слышно. Тогда следовательно, что у меня е, поскольку ню-измеримые тоже образуют сигма-алгебру, значит, е, которое есть в счетном объединении, тоже лежит в сигма-алгебре.
Все, конец. Вот теперь точно на сегодня все. Вопросы?
