Начнем вот с чего. Прошлый раз мы с вами обсудили свойства мер либега напрямой,
как бы такие основные, которые из определения вытекают. И мы ввели понятие измеримого
полибега множество. И было анонсировано, что измеримые полибега множество образуют
хорошее семейство, что объединение измеримых измеримо, пересечение измеримых измеримо,
причем даже счетные объединения и счетные пересечения. Но чтобы об этом всем говорить
более организованно, надо использовать терминологию из теории множества некоторую,
которую сейчас давайте я на всякий случай напомню. Нашей основной целью является докладательство
теоремы Красодоре, поэтому сегодняшнюю лекцию назовем свойство измеримых полибега множество.
Свойства множества измеримых полибегу. Но в начале мне надо напомнить, конечно же,
кое-что про различные системы подмножеств. И это, в принципе, довольно общая ситуация. Она имеет
место для любого множества. Вот пусть есть у нас некоторое множество х большое, и f это какое-то
семейство его подмножеств. То есть f лежит в 2 в степени х, 2 в степени х это семейство всех
подмножеств множества х. Я напомню следующее определение. Вот семейство f называется кольцом,
если оно зам относительно взятия пересечений, объединений и разностей. То есть если для любых
a, b принадлежащих f, пересечение, объединение и a-b принадлежат f. Ну кто решал задание,
знает уже, что одно из этих свойств следует из остальных. Вот какое из этих свойств следует
из остальных? Ну пересечение, а пересеченное с b, но это вот легко на картинке понять.
Если есть два множества a и b, то как его получить? Мы можем из множества a выкинуть вот эту вот часть,
а эта часть это a без b, поэтому это у нас a-b. Поэтому на самом деле вот это вот можно убрать.
Но для определения это удобно, потому что можно не задумываться и просто применять эти операции.
Ну понятно, что всякое кольцо зам относительно взятия конечных пересечений и объединений,
потому что по индукции можно доказать. Пересекаем по два, например. Вот так,
значит это кольцо. Теперь еще одно определение. Что такое алгебра? Ну вот кольцо называется
алгеброй, называется алгеброй, если все множество x принадлежит f. Вот здесь единственное я забыл
написать, что мы рассматриваем только не пустые семейства. Так, вот что такое алгебра
определили? Кольцо, алгебра. Но этого намало, потому что мы хотим работать счетными объединениями,
пересечениями, поэтому есть еще понятия такие как sigma кольцо и sigma алгебра. Но sigma кольца
нам особо не будут нужны, поэтому давайте сразу sigma алгебре перейдем. Собственно говоря,
алгебра f называется sigma алгеброй. Если для любого счетного набора или, так сказать,
любой последовательности элементов f, то есть любого счетного набора уже каких-то под множество
множества x входящих в f, их объединение тоже принадлежит f. Ну как интересно, видите,
сползает по доске кусок мела. Вопрос такой, а вот в определение мы не включили счетные
пересечения. Как быть счетными пересечениями? Счетные пересечения, да. Можно показать,
что всякая sigma алгебра замкнута также относительно счетных пересечений. Значит,
если f это sigma алгебра, то для любой последовательности множеств входящих в нее пересечение пока от одного
до бесконечности акката принадлежит f. Это доказывается так, что для любого a принадлежащего
f множество ac и дополнение множества a, я напомню, что это x без a, оно всегда принадлежит множеству,
принадлежит семейству f, потому что f это кольцо и x входит в f. Поэтому зам относительно
взятия дополнений у нас в sigma алгебре всегда есть, ну и остается заметить, что вот это множество
пересечения всех аккат, если взять его дополнение, то получится объединение пока от одного до
бесконечности дополнения аккат. Все эти множества, каждый из них принадлежит семейству f, значит их
объединение тоже принадлежит, значит это множество, дополнение которого принадлежит f, значит оно само
тоже принадлежит f, ну силу вот этого же равенства. Так, ну это понятно, это мы доказали. Теперь какие
есть критерии того, что какое-то семейство является алгеброй или sigma алгеброй? Вот нам
будет полезно два критерия. Теорема 1 давайте мы это назовем, хотя вообще, как вам больше нравится,
когда я все утверждениями называю или когда я что-то утверждениями, а что-то теоремами называю?
Ну ладно, ну давайте назовем так, теорема 1 это будет критерий алгебры. Критерии того,
что некоторое семейство является алгеброй. Ну вот такой простой критерий. Семейство f лежащее
2 в степени x, ну всегда подразумеваю, что оно не пустое, является алгеброй тогда и только тогда,
когда выполнены следующие свойства. Первое, для любого a принадлежащего f выполнено, что его
дополнение принадлежит f. Второе, ну вот либо x, либо пустое множество должно принадлежать f.
Понятно, что это с учетом первого свойства одно и то же, ну пусть x большое принадлежит f. Это на
самом деле в силу первого свойства разносительно тому, что пустое множество принадлежит f. И третье,
это такое свойство, что для любых a, b принадлежащих f, их пересечение принадлежит f. Это вот критерии того,
что семейство является алгеброй. Ну что тут надо доказать? Надо доказать, что семейство f
замкнут относительно этих двух операций. Ну я на словах сказал, что мы предполагаем,
что f не пустое. Ну вот я дописал. Не-не-не, вот смысл, смотрите, вот пока что утверждает
следующая вещь. Семейство f является алгеброй тогда и только тогда, когда выполнены эти три
свойства. То есть мы требуем замкнутности относительно взятия дополнений, то, что x принадлежит f,
и то, что есть замкнутность относительно пересечений. Вот, мы здесь не требуем замкнутности
относительно объединений. Вот, давайте мы пока что эту вещь докажем. Значит, ну во-первых,
в сторону необходимости доказывать нечего. Это просто напрямую следы из определения. Это вот
очевидно. В другую сторону. Вот пусть у нас есть эти свойства, но надо проверить, что это
является алгеброй семейства. Да, то же самое. Рассуждение в том же духе. Дополнение этого
множества это AC пересеченное с BC. Вот, то есть смотрите, это множество, дополнение которого
является пересечением двух множеств, которые принадлежат нашему семейству. Значит, вот это все
принадлежит f. Вот. А раз дополнение этого множества принадлежит f, то в силу первого свойства само
множество принадлежит f. Потому что оно является дополнением, так сказать, себя. Вот. Значит,
замкнутность относительно объединений есть. Замкнутность относительно взятия разности множеств
тоже очевидна, потому что A без B то же самое, что A пересеченное с дополнением B. Вот. Так. Ну и
теперь еще нам понадобится теорема два. Критерия сигма-алгебры. Значит, критерия сигма-алгебры. Вот.
Ну, вот давайте мы, поскольку нашей основной целью является теорема коротадоре, нам на самом
деле несколько специфичной вещь понадобится. Но давайте я один сформулирую. Ну ладно, давайте я
напишу два критерия, хорошо? Значит, первый такой критерий. Значит, семейство f лежащее 2 в степени
x это сигма-алгебра. Как вы любите, я пишу не пустое. Тогда и только тогда, когда выполнены 1, 2, 3,
вот те вот свойства, и для любой последовательности множеств из f их объединение принадлежит f. Вот. Ну это
вот простой критерий сигма-алгебры, который в принципе, ну какой, он более-менее очевиден из
определений получается, в силу вот этого критерия алгебры. Значит, смотрите, в силу пунктов 1, 2, 3
наше семейство образует алгебру. Ну а что такое сигма-алгебра? Это алгебра, которая обладает вот
этим вот свойством. Поэтому тут как доказывать нечего. Ну я надеюсь, все, это не вызывает вопроса.
Вот. А вот более интересный критерий я сюда вот напишу, потому что нам он как раз сейчас понадобится.
Вот. И сюда я напишу еще один критерий сигма-алгебры, который, ну, менее очевиден. Вот. Давайте
назовем его T3. Еще один критерий сигма-алгебры. Вот. Утверждается следующая вещь. Семейство
подмножеств, которое не пусто, является сигма-алгеброй тогда и только тогда, когда оно является алгеброй.
И вот что интересно, новая вещь, что семейство F замкнуто относительно взятия счетных дезюмпных
пересечений. То есть вот такая штука, что для любой последовательности множеств окатых,
лежащих в F, их дезюмпное пересечение в одну сторону очевидно, конечно же, да, а вот в другую
сторону. Достаточно ли это для того, чтобы в наше семейство было сигма-алгеброй? Вот. Ну, это нужно
для доказательства. А формулировка такая, что семейство F является сигма-алгеброй тогда и только
тогда, когда оно является алгеброй, и оно замкнуто относительно взятия счетных дезюмпных объединений.
То есть я напомню, что когда мы пишем вот такую прямую скобку, здесь подразумевается,
что АИТ не пересекается с АЖ при И неравном Ж. Вот. Вот это вот, значит, я должен не стирать,
потому что оно нам сейчас понадобится. Здесь вот давайте мы это дело докажем.
Так, ну вот в силу этого критерия, да, ну или в силу определения, понятно, что что нам
нужно доказать? Нам нужно лишь доказать, что если вот семейство F обладает вот этим свойством,
то оно замкнуто относительно взятия счетных объединений, не обязательно дезюмпных. Это вот
все, что нам нужно доказать. И естественно наша задача возникает теперь в том, чтобы счетное,
не обязательно дезюмпное объединение, превратить в счетное дезюмпное объединение. И вот здесь мы
воспользуемся трюком, который, я надеюсь, вам что-то напомнит из других курсов. Сейчас я его напишу,
этот трюк, а вы скажете, на что это похоже. Ну, как обычно, да, я на всякий случай напишу для
полноты, что необходимость очевидна. Вот, достаточность, пусть окатая лежит в F,
докажем, что объединение пока одного до бесконечности окатого предлежит F. Вот, для этого мы сделаем такой
простой трюк. Значит, смотрите, вот мы возьмем в качестве B1 возьмем A1, в качестве B2 мы возьмем
A2-B1. Вот. Ну, это то же самое, что A1, да. Ну, давайте я лучше здесь напишу, минус A1. Вот. Значит,
B3 это будет A3-A1, объединенное с A2. Ну и так далее. То есть у нас B катая, это A катая,
минус объединение по I одного до K-1 Aитого. Вот. Такие вот множества. Вот вопрос. Эти множества,
они принадлежат семейству F? Принадлежат. Почему? Да, потому что F это алгебра. Значит,
она взятия конечных объединений, относительно взятия разностей, ну и так далее. Вот. То есть
это все принадлежит F, так как F это алгебра. Вот. Ну и тогда получается у нас объединение по K
на водобесконечности о катах представилось в виде объединения множества B катах. А B каты,
они по построению, как видите, по парам не пересекаются. Да, потому что, ну вот, в B2,
значит, B2 не пересекается с B1, да. Вот. B3 не пересекается с объединением B1 и B2. Ну и так далее.
По построению просто. Поэтому вот у нас получается, что вот это объединение мы представили в виде
объединения фукатного до бесконечности B катово. Вот. И это принадлежит F в силу предположения.
Вот. Ну, в общем-то видно, да, что у нас B каты всегда лежит вакатом и не пересекает
объединение предыдущих A. Вот. Поэтому все, это мы доказали. Ну так вот, на что это похоже, этот трюк?
Вот да, да, да. Типа грамма Шмита, да, что-то такое. Ну вот, да, что-то, что-то вообще есть. Так,
ну и теперь мы переходим к тому, чтобы доказать, начать доказывать теорему к кородадоре. У нас,
в принципе, для этого все есть. Сейчас я ее напишу.
Так. Ну давайте мы вспомним определение измеримого перебега множества. Вот. Ну, единственное,
что мне хотелось бы уже в более общей ситуации доказать эту теорему, теорему кородадоре. Поэтому
давайте мы все-таки выпишем еще раз, что такое мер либега в более общей ситуации. Значит,
ну вот, для любых конечных промежутков И1, и так далее, Иd множество И1, и так далее,
умножить на Иd, называется клеткой. Вот. Семейство всех таких множеств будем обозначать символом
θd. Вот. Так. Значит, что дальше? Дальше мы говорим, что как определить меру клетки мы знаем.
Значит, мера клетки по определению равна просто произведению мер ее сторон. Мер ее проекции.
Мера И1 множена далее множена меру Икатова. Где мера промежутка, это разность между его концами.
Это модуль разности между его концами. Значит, все. Это вот все понятно. Значит, меры пустого множества
считаются равной нулю. Вот. И теперь обобщение того, что было на прошлой лекции, это мера либега
в пространстве Rd. Вот. Определение такое. Любого а лежащего в Rd, мера либега множества а,
это инфимум сумм мер клеток покрывающих множество а. Так. Здесь я должен написать mu Икатова.
Вот. И вот эта вот конструкция называется внешней меры либега. То есть если в одномерном случае мы
покрывали множество промежутками, то в многомерном случае мы покрываем его клетками.
Называется внешней мерой либега. Вот. Теперь. Что такое измеримое множество? В прошлый раз мы
тоже дали определение. Вот в этом пространстве Rd оно абсолютно аналогично. А. Лежащие в Rd.
Называется измеримым полибегу. Пишут. А принадлежит md. Ну или просто m. Индекс d можно опускать,
когда размерность очевидна. Вот. Значит, если что. Если любого, как мне нравится писать так,
пробного множества. Пробного. Да. Но это, так сказать, неформальная интерпретация этого дела.
Любого пробного в кавычках. Но это, конечно, вам не обязательно записывать в определении,
но это, на мой вкус, помогает эту конструкцию запомнить. Любого пробного множества t лежащего
в Rd выполнено такое равенство, что мера t равна мера t пересеченного с a плюс мера t без a. Вот.
Вот такое вот свойство. Обратите внимание, кстати, что вот это последнее слагаемое бывает удобно
записать. Да. Кто еще раз? Т. Вот. Нет. В этом как раз весь пафос, что множество t, именно любое,
не обязательно принадлежит md, но иначе будет непонятно, как мы его определяем. Иначе у нас будет
такое какое-то рекурсивное определение. Вот. А вот это множество, вот эта вещь можно записать как,
собственно говоря, лямбда я здесь не должен писать. Ну вот t без a это t пересеченное с a.
И вот если это t пересеченное с ac, значит вот это множество, это то же самое, что вот это. Поэтому
вот в такой форме это определение становится более симметричным. Просто если вот это слагаемое
записать, то будет более, более приятно. Вот. Так. Вот. Ну, давайте дальше пойдем. Значит,
аналогично одномерному случаю мы заметим, что мера либега счетно субудитивна.
Значит, лямбда счетно субудитивна. Вот. Ну, кто был на прошлой лекции, помнит то доказательство,
я надеюсь, и видит, что оно непосредственно общается на случай произвольной размерности.
Вот. И в силу этого любого t лежащего в Rd, лямбда t меньше либо равна, чем лямбда t пересеченного
с a, t пересеченного с a, плюс лямбда t без a. Вот это множество покрывается же, не ими,
правильно? t лежит в t пересеченном с a, объединенном t минус a. Вот. Поэтому мы имеем такое вот неравенство в силу
субудитивности. Следовательно, такое трагиальное замечание возникает, что a измерим по либегу,
тогда и только тогда, ну, давайте я не буду md писать, а буду m писать для краткости. Значит,
a измерим по либегу, тогда и только тогда, когда любого t лежащего в Rd, мера t больше либо равна,
чем мера t пересеченного с a, плюс лямбда t минус a. То есть, на самом деле, все, что я здесь хочу
сказать, это что, если вот это равенство заменить на больше либо равно, то определение не изменится.
Вот такая штука. С учетом того, что мера либега счетно субудитивна. Вот. Ну и еще такое сразу
замечание, что если мера либега множества равна нулю, то это множество измеримо. Вот. Ну,
как доказать? Значит, нам нужно проверить, что есть такое неравенство. Ну, тут очевидно, что
лямбда от t пересеченного с a равно нулю, а лямбда от t без a меньше либо равно, чем лямбда t. Поэтому
сумма этих двух слагаемых, она меньше либо равна, чем лямбда t, и получаем это неравенство. Вот. Такие
вот простые замечания, они нам будут полезны. Ну и еще одно такое забавное замечание тоже,
которое сразу видно из определения, если особенно записать второе слагаемое вот в этой форме,
что множество а измеримо тогда и только тогда, когда его дополнение измеримо. Ну, дело в чем? Дело
в том, что лямбда t пересеченного с ac плюс лямбда t пересеченного с acc, это лямбда t пересеченного
с acc плюс лямбда t пересеченного с a. Поэтому, если множество а измеримо, то это всегда равно лямбда t,
и получается, что ac измеримо. То есть отсюда видно, что если а измеримо, то его дополнение
измеримо. Стало быть, если дополнение множество измеримо, то само множество тоже измеримо.
Ну давайте мы вот, чтобы не писать этот индекс непонятный, так сказать, ну он смысловой
нагрузки в себе не несет, если мы договорились, что мы живем в Rd, где d это какое-то число. Поэтому
можно его для краткости не писать. Давайте мы договоримся, что вместо md будем писать m.
Если из контекста понятно какая размерность. У нас сейчас везде размерность произвольная
на данный момент, поэтому это общая ситуация. Так, хорошо, это я должен оставить, вот этот я
могу стереть. Вот, ну давайте теперь будем проверять, что семейство всех измеримых
поливегу множеств образует сигма-алгебру. Это основная основная теорема сегодняшней лекции.
Вот единственное, что я, пожалуй, вот здесь вот сотру это определение и вместо него напишу
теорему кратадора, которую мы сейчас будем доказывать. Теорема, значит, ну она называется
кратадоре, поэтому можно ее не нумеровать. Что утверждается? Утверждаются следующие три вещи.
Первое. Семейство множеств измеримых поливегу, ну давайте я здесь для полноты d напишу,
так сказать, чтобы у нас совсем была строгая формировка. Это сигма-алгебра. Второе. Вот если
я возьму произвольное семейство множеств, которые измеримы поливегу и попарно не пересекаются,
то мера их объединения равна сумме мер. Вот. И третье, очень важное свойство,
это что все клетки, вот определение которых я стер, они оказываются измеримы. Вот три важнейших
свойства, которые очень коротко формулируют то, что мы в конце предыдущей лекции анонсировали
в качестве свойств мер либега. Так, теперь давайте мы начнем доказывать. И самая сложная
часть доказательства, это вот то, что семейство измеримых поливегу множеств образует сигму-алгебру.
Так, мы доказываем пункт первый. Давайте я их как-нибудь выделю, чтобы. Ну да,
значит давайте сейчас сделаем перерыв лучше. Значит начнем мы с того, что проверим следующую
вещь, что наше семейство измеримых поливегу множеств образует алгебру. Как это сделать? Мы
применим вот этот вот критерий алгебры, которые я специально пока что не стираю. А что нам
для этого нужно проверить? Нам нужно проверить, что семейство М замкнуто с этим взятием дополнений.
Есть у нас это свойство? Есть. Вот мы его написали вот там. Это есть. Что все множество или что пустое
множество принадлежит семейству М? Пустое измеримо. Почему? Потому что мера ноль. Вот это есть.
Так, кстати говоря, РД тоже измеримы поливегу. А вот это остается проверить. Ну и давайте так,
остается проверить пункт 3. Используем мы теорему 1. Пункты 1, 2 выполнены. Проверим пункт 3.
Пусть А и Б измеримы поливегу. Берем пробное множество Т и смотрим. Раз множество А измеримы
поливегу, то мера Т у нас получается... Ну давайте я как мне лучше написать. Давайте я напишу равно.
Лямбда Т равно лямбда Т пересеченного с А плюс лямбда Т пересеченного с АС. Это просто определение того,
что множество А измеримы. Теперь я хочу в качестве пробного множества взять вот эту штуку.
Берем вот эту в качестве Т и расписываем определение того, что множество Б измеримы.
Что получится? Получится лямбда от Т пересеченного с А пересеченным с Б
плюс лямбда Т пересеченная с А пересеченная с БС. Это вот я расписал первое слагаемое по определению того,
что множество Б измеримо. Я думаю, понятно. Теперь я делаю то же самое с вторым слагаемым.
Вот с этим вот. Как мне его написать? То же самое множество Б измеримо получается плюс мера...
Так, значит, тут вот как-то с местом будет критично немного. Пробую написать более сжато.
Т... Не, вообще ладно. Давайте так напишем. Я буду крупно писать, чтобы это все-таки было видно.
Значит, мера Т пересеченного с АС пересеченного с Б плюс мера Т пересеченного с АС пересеченного с БС.
Вот. Ну, это вот я расписал желтое слагаемое. Оно стоит из двух вот этих частей.
Вот. Ну, а теперь возникает вопрос. А что мы, собственно, хотели получить? Мы хотим доказать,
что вот пересечение А и Б измеримо. А для этого мне нужно вот что доказать, что мера Т равна мере
Т пересеченным с А пересеченным с Б плюс мера Т пересеченного с А пересеченного с Б, у которых
взяли дополнение. С дополнением пересечения А и Б, правильно так сказать. Причем, на самом деле,
мне достаточно доказать вот такое вот неравенство. Да? Ну, вот это слагаемое у меня есть. Оно хорошее.
Вот это слагаемое. А вот это слагаемое. Как быть? Как быть с этим слагаемым? Давайте
посмотрим сюда. Значит, вот, видите, тут сумма трех множеств. И вопрос такой, а вот эти три
множества, они покрывают вот это множество или нет? Покрывают, да? Потому что, ну, если точка не
принадлежит пересечению А и Б, то либо она принадлежит А, не принадлежит Б, либо она не принадлежит А,
принадлежит Б, либо она не принадлежит и тому, и другому. Ну, три случая, возможно. Поэтому у нас
получается, что Т пересеченное с А пересеченным с Б, это все покрывается объединением, ну, даже равно,
да? Надо сказать так. Равно Т пересеченное. Ну, нам реально нужно только вложение. Поэтому
вот давайте я напишу вложение. Просто чтобы было очевидно, что мы пользуемся именно с
аудитивностью меры. Значит, это Т пересеченное с А пересеченное с БС. Так, ну, я, наверное, вот такую скобку
здесь напишу, чтобы сэкономить место. Вот такая штука у нас есть. Поэтому получается, что мера,
что сумма вот этих вот трех слагаемых, вот эти три слагаемых, они у меня получаются будут больше
либо равны, чем мера Т пересеченного с дополнением пересечения А и Б. Вот. В силу с аудитивностью.
Видите, да? Так, ну и что? Какой вывод? Вывод все. Мы получили вот это вот неравенство. Следовательно,
пересечение А и Б измеримо по либегу. Все. Мы тогда доказали, что М алгебра. Теперь критерии алгебры
можно стереть. Мы воспользовались. Он нам сейчас уже не нужен больше. То есть, вот это свойство мы
проверили. Все. Он теперь сработал. Так, что еще мы можем стереть? Ну, вот эти свойства тоже, в принципе,
можно было бы стереть. Давайте я тоже их сотру.
Так. Ну, теперь давайте мы
сделаем еще одно интересное замечание такое, что мы уже можем говорить про конечную аддитивность
меры либега и мы можем установить конечную аддитивность. Даже мы сделаем немного большую вещь.
Ну, во-первых, замечание простое такое. Давайте начнем с того, что покажем, что мера либега
конечно аддитивна, если мы рассматриваем ее на семействе измеримых множеств. Пусть А и Б измеримы
по либегу. Тогда вот такое свойство есть. Как это доказать? Ну, пользуемся просто оприлением и в
качестве Т берем вот это множество. Т мы берем вот такое, А объединенное с Б. Тогда лямбда Т равно
лямбда Т пересеченного с А плюс лямбда Т без А. Ну и поскольку А и Б не пересекаются с силой вот этого,
у нас получается, что если я из Т выкину А, останется Б. Точнее, здесь я пересекаю с А,
если я пересекаю с А, получится А. А если я из Т выкину А, останется Б. Вот приятная вещь.
Прямо по определению у нас решается та проблема, которая была для множества Виталия.
Вот. Но давайте мы даже сделаем еще более общее замечание. Если мы возьмем несколько измеримых
полибегу множеств, то для любого множества С, давай так и напишу, для любого С, лежащего в городе,
лямбда от С пересеченного с объединением по К от 1 до n окатова равно лямбда, равно сумме будет,
значит равно сумме по К от 1 до n. Как-то я плохо написал. Это все.
Да, n. Вот. Как доказать вот это свойство? Ну, оно практически очевидное. Значит,
мы берем, смотрите, вот этот мы берем в качестве Т и пользуемся измеримостью А1.
Значит, получается лямбда от Т, это лямбда от Т пересеченного с А1 плюс лямбда от Т минус А1.
И это получается чему равно? Т пересеченное с А1, это в точности С пересеченное с А1. А эта штука,
если я выкидываю А1, то останется С пересеченное с объединением окатых от 1 до n минус 1.
Ну и все, индукция по n. Вот. Ну почему от 2 до n?
Значит, n равно 2 нам все строит, потому что здесь останется А. А, вот правильно. Да, вот вы,
вы молодцы. Нашли у меня ошибку. Значит, здесь должно быть пока от 2 до n. Вот. Ну да, надо было,
так сказать, чтобы получилось красиво, надо было выкидывать Аn. А я начал с А1. Ну, в принципе,
увидите, что то же самое. Значит, индукция по n. Так. Ну вот. Теперь что мне осталось доказать?
Значит, вот осталось доказать, что m это сигма-алгебра. Что m это сигма-алгебра. Воспользуемся теоремой 3.
Пусть, пусть есть последовательность попарно непредстекающихся множеств,
которые измеримы по либегу. Докажем, что их объединение, их дезилкное объединение измеримо
по либегу. А что мы знаем? Значит, давайте мы запишем, что нужно и что мы знаем.
Нужно. Я хочу, чтобы мера, чтобы для любого пробного множества t, любого t, лежащего в Rd,
мера t была больше либо равна, чем мера t, пересеченного с объединением множеств
akt, плюс лямбда, а t минус это объединение. Вот. Объединение одного до бесконечности имеется в виду.
Вот. А что мы знаем? Мы знаем, что если взять частичное объединение, то будет конечное,
да, объединение, и раз мы уже доказали, что m это алгебра, m это алгебра, то
конечные объединения будут принадлежать ей. Значит, знаем m алгебра, следовательно,
для любого n, любого n, объединение пука одного до n akt принадлежит m, ну и, следовательно,
мера t больше либо равна, чем мера t, пересеченного с объединением пука одного до n akt, плюс мера от t
минус объединение пука одного до n akt. Вот. Ну такое множество измеримо, да, поэтому вот у нас
такое свойство есть. То есть мне нужно отсюда перейти сюда. Вот. Теперь сразу что бросается в
глаза? Вот эта штука, которая здесь есть, давайте мы посмотрим на вот это множество. Это множество
является над множеством вот этого, правильно? То есть другими словами, вот это множество,
это под множество вот этого. Потому что здесь мы выкидываем все, а здесь только первые n.
Видите, да? Поэтому что я могу сказать про вот эту вещь? Она у меня больше либо равна, чем вот
эта вещь. Да? Ну сейчас я вот это сотру и напишу более аккуратно. Значит,
вот такая штука у меня есть. Это будет больше либо равно, чем лямбда t, пересеченная с объединением
пука одного до n akt, плюс лямбда t минус объединение пука одного до бесконечности akt. Так, вот у меня
уже, видите, выражение стало больше похоже на то, что мне нужно. Мне нужно вот это вот, а есть вот это
вот. Теперь я перешел сюда вот здесь уже до бесконечности. Так, ну дальше на самом деле очень
просто, потому что, как мы обсудили вот на той доске, вот здесь вот, да, у меня есть вот это вот
свойство. Поэтому сразу я могу написать, что это равно сумме пука одного до n лямбда t пересеченного
с akt, плюс лямбда t минус объединение пука одного до бесконечности akt. Теперь вот интересный
трюк. Теперь мы пойдем в другую сторону. Значит, смотрите, вот сейчас мы как бы дашли, я имею в виду
вот в этом смысле, в смысле неравенства. Сейчас я так не могу написать больше либо равно, потому
что здесь конечная сумма, и чем больше слагаемых, тем она больше. Но теперь мы смотрим на это по
другому. Значит, у нас вот это плюс вот это всегда меньше либо равно, чем лямбда t для любого an, да.
Значит, если я возьму supremum по an от этого дела, то он тоже будет меньше либо равно, чем лямбда t. Вот такая
интересная штука, да. Так, да, ну здесь такое вот несколько ходов, в которых легко запутаться. Ну,
значит, мне нужно вот это вот свойство. Выше мы показали, что семейство измеримых полибегу множество
образует алгебру, значит оно замкнуто относительно взятия конечных объединений, тем более дезюмпных.
Теперь мы видим что? Мы видим, что мера, раз это множество измеримо полибегу, то просто по
определению мера любого множества t больше либо равно, чем мера пересечения t с объединением
первых n окатых, плюс мера t минус их объединения, да. Это понятно. Дальше мы говорим, что,
давайте я где-нибудь вот здесь напишу, что вот это вот неравенство откуда было, оно было от того,
что t минус объединение по k на 1 до бесконечности окатых лежит в t минус объединение по k 1 до n
окатых. Поэтому мера этого множества меньше либо равно, чем мера этого, или другими словами мера
этого больше либо равно, чем мера этого. Ну вот мы как раз воспользовались этим вот, да, что вот эта
мера этого больше либо равно, чем мера этого. Вот. А дальше мы воспользовались замещанием со второй
доски, что вот для любого конечного объединения таких множеств вот эта мера, она равна сумме вот
этих мер. Ну вот видите, да, здесь надо немного сконцентрироваться и за этими ходами проследить.
Так. Вот. Надеюсь, вам это удалось. Вот. Ну и теперь мы видим следующую штуку, что вот это вот получается
меньше либо равно, чем лямбда от t для любого n принадлежащего n. То есть вот это вот как бы
это верхняя грань множества частичных сумм этого ряда, которым прибавлена вот эта штуковина. Ну и
все. Тогда, тогда вот из этого получается, что сумма пока 1 до бесконечности лямбда от t пересеченного
с окатым плюс лямбда от t минус объединения пока 1 до бесконечности окатываем. У нас получается
вот эта штука меньше либо равно, чем лямбда от t. Вот. Вот это неравенство расписали? А как мы,
ну извините, мне тогда надо, вот будет здесь супремум. Ну и что, а как мне его сюда занести?
Мне же хочется, чтобы здесь было, было объединение покатанного до бесконечности. Нет, ну если мы,
хорошо. Ну мера, да, для любого n последовательности. Но мне, но мне самое главное нужно здесь получить
бесконечности. Я просто, ну пока не вижу, как вы предлагаете сделать. Но еще история, кстати,
не закончилась. Вы же видите, да, это еще, мы получили еще не то, что нам нужно. Мы получили вот
это вот, а нам нужно, а нам нужно что? А нам нужно вот это вот. Видите, в чем отличие? Вот. И вот вопрос
к вам как быть. Надо воспользоваться помощью зала. Вот, смотрите, у меня получилось вот это,
мне нужно вот это слагаемое. А у меня получилось вот это слагаемое. Да? Так, ну и как быть? Что, что?
Прямой суммы, прямая сумма, кажется, такого не было. Во, вот, вот, вот, вот, вот субодитивность,
хорошее предложение. Да, значит, смотрите, вот, я вот это неравенство хочу получить, да, и что я знаю?
Я знаю, что лямбда АТ пересеченного с объединением по К одного до бесконечности окатывом меньше
либо равна, чем сумма по К одного до бесконечности лямбда АТ пересеченного с окатывом. Вот. Ну и все,
и получается у нас, видите, какая красивая штука, что вот это плюс вот это, оно будет меньше либо
равно, чем, значит, чем вот это плюс вот это, да? А это плюс вот это меньше либо равно, чем лямбда
Т. Значит, лямбда Т больше либо равно, чем вот это. Ну как, надо расписывать дальше? Или вы,
я надеюсь, увидите это все. Ну да, окей, у нас вот это вот есть неравенство, следовательно,
лямбда АТ пересеченного с объединением по К одного до бесконечности окатывом. Я вот просто
переписываю вот эти два слагаемых, вы их можете не переписывать. Лямбда АТ минус объединение по К
одного до бесконечности окатывом. Значит, вот эта сумма у меня получается будет меньше либо равна,
чем, давайте я просто напишу, вот этот мы назовем какой-нибудь буквой С, например. Уже было С,
но в другом контексте. Вот эта сумма я называю С. Значит, у меня получается, вот эта сумма получается
меньше либо равно С, а С меньше либо равно, чем лямбда Т. Все, я получил вот это вот неравенство.
Вот, все, часть 1 теоремы к категории доказана. Еще две части, да. Ну дальше, на самом деле,
эти две части, они достаточно очевидные. Вот. Но, тем не менее, мы их все-таки прокомментируем как-то.
Но мне, наверное, что-то надо стереть. Вот я могу, ну критерий сигма-алгебры, кажется, я могу стереть.
Что еще можно мне стереть? Ну, давайте так, значит, вот это свойство. Давайте подумаем,
оно очевидно или не очевидно. Ну, давайте, наверное, вот я его вот здесь сотру до сюда.
Так, у нас получается свойство 3 доказано.
Свойство 1 доказано, да. Остались 2 и 3. Давайте доказывать 2. Ну, 2 просто доказывается. Вот мы
вот этот трюк, помните, с вами писали. Значит, из вот этого замечания, если я возьму здесь в
качестве s все пространство, вот, в качестве s берем все пространство, короче говоря. Да, получается,
что мера дизюнктного объединения конечного набора множества равна сумме мер. Лянда от объединения
ПК 1 до n окатого равна сумме мер окатых. Вот, ну что, тогда получается, что для любого n мера
объединения ПК 1 до бесконечности окатых больше либо равна, чем лянда от объединения ПК 1 до n
окатых, а это у меня сумма мер окатых. Так. Вот. Теперь опять, смотрите, какая штука. Частичные
суммы ряда ограничены вот этой штукой. Значит, сумма ряда тоже ограничена этим значением.
Следовательно, лянда от объединения ПК 1 до бесконечности окатых больше либо равна,
чем сумма ПК 1 до n лянда от окатых. Видите, да, что все частичные суммы, вот это, вот,
вот, какого там, ну он здесь не написан пока что. Ну, в общем, все такие суммы ограничены сверху вот
этой вещью, значит, сумма ряда, так, я, а, нет, все-таки вот я, все-таки, все-таки я здесь вот должен был
написать до бесконечности. Вот. Так вот, смотрите, вот, посмотрим на этот ряд. Его частичные суммы
ограничены вот этим значением. Значит, сумма ряда тоже ограничена сверху этим значением. Вот. Что
мне остается доказать? Мне остается доказать неравенство в другую сторону. И еще раз применяем,
вот, да. Вот. Видите, счетная субодитивность очень мощное свойство. Все на нем, в общем, все это
доказательство, оно построено насчет субодитивности. Ну, здесь используется вот такой трюк, уже второй раз,
что если сумма, пока 1 до n окатова меньше либо равно, чем s, ну, или c, давайте оцену пишу, c. Вот
если это для любого n выполнено, то сумма, пока 1 до бесконечности окатова меньше либо равно, чем c.
Теорема о предельном переходе в неравенстве. Помните такая была вещь? Вот. Ну, мне это надо
было раньше выписать, конечно, потому что... Ну, сейчас, надеюсь, вопроса нет, да, по этой штуке,
почему это. Вот. Окей. Так. Отлично. Ну, все. Значит, это вот мы воспользовались. Лямда от объединения
пока 1 до бесконечности окатова меньше либо равна, чем сумма, пока 1 до бесконечности лямда от
окатых в силу сигма субодитивности. Ну и все. Значит, пункт два доказан. Так. И остается нам
доказать пункт три. Вот. Теперь я могу, наверное, здесь все стереть. Здесь нам уже на данном этапе
ничего не понадобится.
Так. Ну и теперь доказательства пункта три. Вот. Я хочу доказать, что любая клетка измерим при вегу.
Докажем, что это множество А принадлежит МД. Вот. Ну и, как обычно, я что хочу проверить? Я хочу
проверить, что для любого ТМ я хочу проверить, что мера Т больше либо равна, чем мера Т пересеченного
А плюс мера Т без А. Вот. Ну давайте рассмотрим какое-нибудь покрытие Т клетками. Пусть Т лежит в объединении
пока 1 до бесконечности окатых, где окатая принадлежит ТТД. Вот. Тогда мне нужно посмотреть на сумму
меры этих клеток. Значит, меня интересует сумма ПК 1 до бесконечности. Здесь я должен был бы
написать мю, но мы уже доказали, что мю совпадает с лямдой на клетках, поэтому я напишу лямдо. Лямдо
от окатого. Вот. Теперь вот какая у меня будет ситуация. Значит, я смотрю на клетку окатая и есть
вот эта клетка А, которую мы хотим исследовать на измеримость. Давайте я попытаюсь это изобразить
разными цветами. Значит, вот здесь есть клетка окатая. Вот. Есть одно просто утверждение, которое я не буду
доказывать. Оно стоит в том, что если я выкину из А окатая, то то, что останется, можно представить
в виде объединения какого-то конечного набора попарно-непересекающихся клеток. Значит,
обсуждается такая вещь. У любого К существуют какие-то клетки БКИТ и 1 до Н-катого такие,
что А минус окатая это объединение по К, по И до 1 до Н-катого Б катого. Вот. И что тогда? Тогда
мы с вами знаем БКИТ. Существует БКИТ. Да, я здесь забыл написать, что оно лежит в ТТД.
Ну, тоже в ТТД. Значит, вот картинка такая, смотрите. Вот на плоскости, например, я делаю
что? Я продлеваю вот это вот и продлеваю вот это вот. И у меня получается как бы три клетки БК1,
БК2, БК3. В пространстве может больше получиться, естественно. Вот. Значит, хороший вопрос, но
вот утверждение именно такое. И именно по этой причине, потому что вопрос, что делать с границей,
мы в качестве клеток рассматриваем декартовое произведение всевозможных промежутков, не только
там открытых или замкнутых интервалов. Вот. Ну вот утверждение такое, что мы выкидывая из клетки,
из клетки, ну тут надо подумать, а, или из окатов нам выкидывать. Сейчас, кстати. Давайте мы лучше из
окатов будем выкидывать, потому что нам там окаты надо будет расписывать. Ну, пока что разницы нету.
Окаты. А этот будет А. Вот. Воспользуемся преимуществами доски. Так. Ну, значит, давайте мы
будем двигаться по тому плану, который был, что у нас сейчас пятиминутный перерыв, да, а потом
еще сорок минут и будем пытаться закончить. Окей, хорошо. Так, ну да, значит, и давайте все-таки,
я хочу здесь сделать такую вещь. Значит, вот как раз у нас написано, определение, да,
мера множества А это инфимум сумм мер клеток, покрывающих множество А. Вот. Поэтому давайте я так это
и напишу, что у нас, что мы знаем про лямбда АТ. Значит, ну вот лямбда АТ это инфимум всех таких
вот сумм. Вот рассмотрим одну из таких сумм. Сумма мю от окатых. Значит, это покрывается этими. Вот
теперь я делаю дальше этот трюк, что было множество окаты, я из него выкинул А, и то,
что осталось разбивается на какой-то конечный набор попарно непересекающихся клеток. Да, да,
это вот пока клеточная мера. Вот. И сейчас мы воспользуемся ее свойством. Помните, мы говорили,
что она у нас, значит, чем обладает? Что она у нас обладает конечной аддитивностью. Мю конечной
аддитивной. Вот. В заметках есть доказательства этого дела. Ну, там такая, как бы, рассуждение
немного комбинаторного характера. Значит, мы традиционно, как бы, в этих курсах эту вещь не
доказываем, но и не спрашиваем. Но, конечно, желательно, чтобы каждый разобрался, почему это так.
Вот. Значит, ну раз мю, конечно, аддитивно, то мера окатого, окатая у нас получается разбивается
на что? На окатая пересеченная с А, вот этот тут кусочек, объединенная с объединением вот этих
вот множеств в выкатах, БКИ. Не очень симпатичная формула, но вот такая у нас есть штука. И в силу
конечной аддитивности это равно мю от окатого пересеченного с А плюс сумма по И от одного до
Н-катого мю БКИТ. Конечная аддитивность используется вот здесь. Вот. Теперь, ну я просто эту сумму могу
переписать. Я делаю такое разбиение для каждого из множеств окаты. И получается эту сумму могу
разбить на две. Значит, получается сумма по К от одного до бесконечности. Мер окатых пересеченных
с А плюс сумма по К одного до бесконечности. Сумма по И одного до Н-катого мер БКИТ. Вот. Теперь
надо заметить следующую вещь, что у меня Т покрывается вот этим вот семейством окатых,
поэтому Т пересеченное с А покрывается объединением пересечения окатых с А. Объединение
ПК одного до бесконечности, окатая пересеченная с А. Ну, это вот отсюда следует, да? Понятно. Вот.
Тогда получается какая вещь? Вот. Очевидно, что каждый из этих множеств представляет собой клетку,
пересечение двух клеток это всегда клетка. Согласны? И вот у нас получается пересечение Т и А покрыто
каким-то счетным набором клеток. Значит, сумма мер этих клеток по определению мера ли бега всегда
больше либо равна чем что? Чем мера вот этого множества? Вот. А что еще мы можем сказать? Значит,
мы еще можем сказать, что Т-А будет покрываться объединением ПК одного до бесконечности. Объединение
ПК и от одного до НКТ, БКИТ. Вот. Ну, почему это так? Возможно, я немного поторопился, да, но
Т покрывается объединением окатых. Т покрывается объединением окатых. Значит, Т-А покрывается
объединением ПК одного до бесконечности окатая минус А. С этим, я думаю, все согласятся, да? Вот. А
каждый из этих представляет собой дизюнтный набор клеток, клеток БКТ. Поэтому мы получаем,
что вот эта вот некрасивая конструкция покрывает это множество. Поэтому что получается? Поэтому
сумма мер этих клеток больше либо равна, чем мера ли бега вот этого множества. Вот. Итак, что мы
получили? Мы получили, что у нас всегда сумма ПК одного до бесконечности мил от окатого больше
либо равно, чем сумма ПК одного до... О, это я уже не должен писать, извините, это я не туда посмотрел.
Значит, мы получили, что у нас вот эта сумма всегда больше либо равна, чем вот эта плюс вот эта.
А теперь, смотрите, все, осталось один ход сделать. Мера ли бега множества Т это инфимум вот таких
вот сумм. Но раз каждая такая сумма больше либо равна, чем вот это вот выражение, то инфимум
больше либо равен, чем это выражение. Это верно для любого покрытия Т клетками АК,
следовательно, лямбда Т больше либо равно лямбда Т пересеченное А плюс лямбда Т минус А. Все, доказали.
Следовательно, А измеримо. Вот, ну, как видите, доказательство вот этого важнейшего факта,
что все клетки оказываются измеримыми полибегами, оно опирается на конечную аддитивность клеточной
меры, которую мы не доказываем, но мы ее считаем, очевидно, по крайней мере, в случае размерность
равна одному. И вот на вот этот факт, что если из одной клетки выкинуть другую клетку, то получится
какое-то семейство попарно-непересекающихся клеток, конечное семейство. Все, теоремка
Дори, наконец, доказана. И давайте теперь мы перейдем к некоторым свойствам меры либега.
Значит, я хотел бы доказать еще свойства, которые называются непривывностью и свойства,
которые называются регулярностью.
Но это я пока не буду стирать, хотя они уже нам не нужны, эти свойства.
Так, теперь мы пишем теорему 4, кажется, которая называется непрерывность меры либега.
Предположим, что у нас есть набор вложенных измеримых по либегу множеств. А1 лежит,
а2 лежит и так далее. Измеримы по либегу. Тогда мера их объединения равна пределу,
при Н стремящемся к бесконечности, мер АН. Ну, такая вот вещь. Ну, картинка очень простая,
мы снова воспользуемся тем трюком, который уже использовался в доказательстве, ну, кажется,
критерия сигма-алгебры, теорема 3. Вот есть множество А1, оно лежит в А2, оно лежит в А3 и так далее.
Ну и мы теперь вводим вот эти вот множества, разбиваем, так сказать, на слои. А1 это то же
самое, что B1. Вот, дальше желтое множество, это будет B2. Дальше, а, ну, мне достаточно двух цветов,
да? Значит, это вот множество B3. Ну и так далее. Ну, то есть, если расписать это, то что получается у
нас? B1 это А1, B2 это А2-А1 и так далее. BNT это АНТ, минус объединение по К1 до N1 окатываем.
Обратите внимание, что раз у нас семейство измеримых полибегу множество образует
алгебру, то все эти множества измеримы полибегу. Все они измеримы по полибегу, так как M-алгебра.
И вот я теперь могу написать левую часть как меру от дизюмптного объединения. А теперь я
могу воспользоваться вот этим свойством, счетной дидитивностью. Это получается сумма
пока одного бесконечности мер быкатых. Ну а это предел. Я могу, наверное, сюда перейти.
Вот. Это у меня равно пределу при N-стремящейся к бесконечности сумм пока одного до N мер
быкатых. Ну, конечно, это дидитивность у меня тоже есть, поэтому получается предел при N-стремящейся
к бесконечности мер объединений пока одного до N быкатых. А чему равно вот это вот объединение?
Это ANF. Ну и все.
Вот. И вот у доказанного нами свойства есть два важных следствия. Ну, во-первых, у вас
наверняка есть желание у меня спросить, а что будет, если множество окаты не возрастают,
в смысле вложение, а убывают, да? То есть как бы в другую сторону. Верно или аналогично? И давайте
я сразу напишу два следствия, которые предлагается доказать в качестве упражнения.
Вот. Пусть для любого к окатая измеримо. Так. Тогда. Тогда. Мера объединения пока одного
до бесконечности мер окатых равна пределу при N-стремящемся к бесконечности мер конечных
объединений окатых. Вот. Ну, небольшое замечание. Почему вообще вот это свойство называется
непрерывностью? Почему вот этот свойство называется непрерывностью? Допустим, вот вы доказали эту штуку.
Вот давайте мы пределы множества мы еще не определяли. Не определяли. Давайте мы
определим пределы множеств вот в таком виде. На самом деле на самом деле пределы множеств
можно свести. Определы множества можно свести к определению предела функций, поточечных,
потому что ну давайте я напишу это как бы просто как для сведения значит множество
а нт сходится к а по определению да белый лучше ну да ну давайте ладно да это как-то я просто
хотел себя ограничить того чтобы слишком подробно эту тему обсуждать но так значит
а нт сходится к а при н стремящимся бесконечности тогда и только тогда когда индикаторы а н их
сходится к индикатору а поточечной на rd вот ну и вот что я утверждаю если мы определим сходимость
множество вот в таком смысле то это будет верное равенство вот и да получается что у нас
выходит в итоге вот это равенство оно принимает такой вид что мера ли бега предела
равно предел при н стремящимся бесконечности лямбда вот а н лямбда вот объединений пука
одного да н а ката вот видите какая какая красивая штука получается то есть вот почему
эта штука называется непрерывностью мера ли бега потому что значит если она потому что
мы можем как будто значит заносить предел вот в таком смысле под знак меры но мы дальше получим
мощное в общении этого дела вот потому что сейчас еще не понятно кстати говоря вот если у нас то есть
пока что нам не очень понятно верно ли такое если а н т сходится к а вот в таком смысле верно ли
что мера а н у сходится к мире а это пока еще не очень очевидно вот пока что только в такой
ситуации у нас это есть вот ну дальше мы будем когда мы дойдем до интеграла ли бегом мы вернемся
к этим вопросам а это уже будет в ближайшее время так ну что я надеюсь я объяснил почему вот эти
свойства называются непрерывностью вот и дальше я я еще не дописал это следствие то есть вот это
все это некоторое такое неформальное замечание а важная вещь какая что если кроме того
хотя бы у одного из них мера конечная например у первого то мера пересечения
окатых равна пределу мер окатых мер конечных объединений
вот упражнения доказать эти свойства как следствие теоремы 4
вот и заключительный на сегодня результат будет называться внутренней и внешней регулярностью
мера ли бегом
предположим что у нас есть измеримое множество тогда выполнены следующие три
свойства во первых мера а равна инфимуму мер открытых множеств которые покрывают множество
во вторых ну да вот это первое свойство называется внешняя регулярность второе
мера а это супремум всех мер замкнутых множеств значит давайте лучше я их буду
называть вот и третье свойство значит здесь забыл написать что это внутренняя регулярность
и третье свойство что все что все что вместо замкнутых множеств в втором
свойстве можно брать компакты вместо замкнутых в два можно брать компакты
вот это вот самое такие ну не то что самое но одни из самых важных свойств вот и пока я это
писал я вспомнил что я одну вещь забыл еще написать поэтому вот здесь вот давайте я это
сотру непрерывность и здесь мы напишем еще одно свойство измеримых множеств а именно мы же
еще не обсуждали вопрос измеримый измеримый ли открытое множество и замкнутая вот ну давайте
мы это тоже зафиксируем вначале как утверждение будьте здоровы
утверждение все открытые и
замкнутая множество измеримый полибегу
ну для доказательства что нам достаточно сделать в начале докажем что все открыто измеримый
полибегу тогда мы автоматом получим что все замкнутые измеримы полибегу потому что замкнутые
это дополнение открытых а множество измеримых полибегу множество это сигма алгебра да поэтому
значит докажем что если у открыто то оно измеримо полибегу здорово
вот для этого давайте мы рассмотрим вместо тетто некоторое семейство всех клеток у которых
у которых координаты граней рациональны все а принадлежащие тетто д координаты
ну давайте я немного более формально напишу чтобы все-таки мне не писать такое координаты
граней и вот чтобы было было более строгая чтобы было более строгая запись я так напишу все и
1 умножить далее умножить на и д принадлежащий тетто d для которых
супремум и катая инфимум и катая принадлежат q любого к принадлежащего от 1 до d вот ну и
значит смотрите что я хочу сказать для любой любой точки x принадлежащий у существует
какая-то открытая клетка из этого семейства такая что x принадлежит qx а qx а qx лежит ву
вот это мы будем утверждение считать очевидным геометрически оно как доказывается что вот у
меня есть открытое множество какое-то я беру его произвольную точку она лежит в этом открытом
множестве вместе с некоторой окрестностью но вот у меня картинка получилось не очень хорошая
попробую еще раз вот ну вот есть точка да она по определению открытого множества лежит в
этом множестве вместе с некоторой окрестностью вот в эту окрестность я могу вписать такую-то
клетку давайте сразу возьму а вот там есть зеленый значит в эту окрестность я могу вписать
какую-то клетку ну даже просто я могу вписать вписать клетку в данный круг ну а в дымерном
случае будет какой-то такой дымерный куб который лежит в этой окрестности значит лежит ву и для
которого точка x является внутренней дальше я делаю следующую вещь я всегда могу немножко
уменьшить этот куб так чтобы координаты граней этого куба стали рациональными и вот это вот
зеленая клетка которая нарисована это как раз qx вот почему именно такое построение потому что
мы хотим следующий трюк что получилось но вот утверждение довольно очевидно да вот тогда
получается смотрите что что у есть объединение по x принадлежащему qx qx но семейство всех таких
клеток qx x принадлежит у оно лежит вот в этом теттоштрих очевидно да теттоштрих следовательно
вот это семейство не более чем счетно не более чем счетно и таким образом мы смогли
наше открытое множество представить в виде не более чем счетного объединения каких-то клеток
но клетки все в силу теоремы категории измеримы по либегу да у нас вот это семейство оно же лежит
в тетто д тетто д штриха лежит тетто д лежит мд поэтому здесь написано объединение не более
чем счетного набора измеримых множество значит оно измеримо вот мы доказали с вами что все
открытое множество измеримы по либегу если f лежит в rd замкнуто то его дополнение открыто
следовательно f ц измеримо следовательно f равное f ц ц тоже измеримы все утверждение мы
доказали вот теперь осталось вот с этим разобраться и я думаю мы на этом на сегодня
закончим ну значит смотрите у нас есть некое семейство множеств
элементы которого принадлежат не более чем счетному точнее счетному даже в точности
счетному семейством правильно если и как бы мы знаем да что всякое под множество счетного множества
не более чем счетным да ну все значит вот это множество вот это множество не более чем счетным
так ну надеюсь пояснил ну вот такой не очень очевидный конечно момент но
здесь и смысл в чем что как бы я хочу еще раз подчеркнуть очень важно что вот это семейство
вот это семейство счетное потому что здесь у нас записано некоторое обеднение множеств
которые проиндексированный значит проиндексирована точками множество how множество
how вообще говоря не счетное да поэтому здесь казалось бы записано не счетное обеднение но
дело в том что за счет того что вот это вот таких вот множество вообще множество счетное у нас
получается, что какие-то из них повторяются, записаны там по два раза. И вот поэтому получается,
что несмотря на то, что множество индексов здесь не счетное, все это оказывается на самом деле
каким-то счетным или не более чем счетным объединением. Так, ну вот, с этим мы разобрались.
Давайте доказывать внешнюю регулярность.
Надо сказать, что у этой доски не нулевая кривизна, поэтому она не очень хорошо стирается.
Ну, давайте доказывать теорию М5. Первая часть очень простая. Вот берем произвольное множество,
которое не обязано быть открытым. И что такое его мера? Ну, вот мы его пытаемся покрыть
всевозможными наборами клеток. Вот. И что получается? Значит, для любого
Эпсилон больше нуля существует семейство или, лучше сказать, последовательность клеток такая,
что сумма мер. Ну, здесь как раз мне удобно писать Лянда. Давайте. Разницы нет, но тут можно Лянда
записать. Сумма пока одного бесконечности Лянда такатого меньше либо равно Лянда от А плюс Эпсилон.
Ну, это просто по определению инфимума. То есть для любого Эпсилона больше нуля найдется покрытие
множества А клетками такое, что сумма мер этих клеток меньше либо равно чем мера А плюс Эпсилон.
Ну, если мера А конечна, то можно даже сделать, чтобы было строгое неравенство. Вот. Теперь я
делаю следующее простое действие. Я каждую из этих клеток увеличиваю до какой-то открытой клетки.
Помните, мы уже такой трюк делали, да? И каждый раз мне надо увеличивать все меньше, и меньше,
и меньше. Вот эти вот открытые клетки давайте мы как-нибудь будем называть Акатая с крышкой.
Значит, заменим. Возьмем, да, возьмем Акатая с крышкой, включающей в себя Акатая. Акатая с крышкой
принадлежит ТНД так, что лянутого токатого с крышкой меньше либо равно лянутого токатого
плюс Эпсилон на 2 в степени К. Ну, тогда что получится? Тогда множество У, равное объединению
ПК одного до бесконечности Акатая с крышкой открыто. Вот. Дальше А лежит в объединении ПК
Акатых, а оно, естественно, лежит в У. И что мы можем сказать про меру У? Мера У в силу счетной
субъективности меньше либо равна, чем сумма ПК одного до бесконечности мер Акатых с крышкой.
А у нас Акаты с крышкой открыты. Акаты с крышкой открыты, да. Для чего мне это нужно? Это мне нужно
для того, чтобы их объединение было открытым. Вот. Мы не написали, да. Открыто здесь. Акаты с крышкой,
это клетка и открыта. Ну, главное на самом деле, что она открыта, да. Вот. Ну, что? Тогда получается,
что если я это все просуммирую, то это будет меньше либо равно, чем λ от А плюс 2 Эпсилон.
Что мы можем сказать про вот этот инфимум тогда? Инфимум, мер открытых множеств, покрывающих
множество А, будет меньше либо равен, чем мера этого множества, правильно? Ну, по крайней мере,
вот отсюда следует, что этот инфимум меньше либо равен, чем λ от А плюс 2 Эпсилон, да. Потому что
мы предъявили открытые множества, для которого мера меньше либо равна, чем эта. Значит, инфимум
меньше либо равно, чем эта для любого Эпсилона. Вот. Это, верно, для любого Эпсилона больше нуля.
Следовательно, инфимум лямбда от У меньше либо равен лямбда от А. Ну, с другой стороны,
если А лежит в У, то мера У больше либо равно, чем лямбда от А, правильно? Поэтому совершенно очевидно,
что вот этот инфимум, он больше либо равен лямбда от А. Вот это вот очевидно, да. Ну,
давайте я вот здесь напишу. Инфимум лямбда от У больше либо равно лямбда от А, так как А лежит в У.
Все. Ну, вот. Значит, внутренняю регулярность мы доказали. Внешне, извините. Вот этот мы доказали.
Так, теперь. Ну, я должен что-то стереть. И я думаю, вы не будете против, если я вот самую левую
доску сотру. Там уже ничего такого ценного нету. Значит, нам осталось доказать внутреннюю
регулярность и вот это третье свойство. Швабра здесь не очень работает тоже.
Контрольный вопрос, кстати, пока что. Пока я тут это стираю. Вот. Мы здесь
предполагали измеримость множества А. Нужна ли она в первом пункте?
Так, теперь второй пункт мы доказываем. Вот. Вот второй пункт похитрее доказывается. И что я хочу
сделать? Значит, у нас где-то еще 5-10 минут есть, да? На это все дело. Ну, 10 минут назад точно не
было. Вот. Но я ощущаю, что где-то да. Значит, 5 минут. Ну, что? Значит, давайте проведем голосование.
Значит, продолжаю доказывать или в следующий раз продолжить доказывать? Давайте продолжим,
да, потому что потом это писать опять не хочется. Значит, вот давайте мы в начале предположим,
что множество А ограничено, вот этот ключевой момент. Пусть в начале А ограничено. Ограничено.
Вот. Ну, давайте мы туда его покроем какой-нибудь клеткой, конечной мерой. Вот. Такая будет картинка.
Это вот множество А. И оно лежит в какой-то клетке Q. Да, существует Q, принадлежащие
это D такое, что А лежит в Q. Вот. И чем я хочу воспользоваться? Я знаю, что у меня есть внешняя,
значит, у меня есть внешняя регулярность меры Либега, и поэтому мера Либега вот этого множества
Q без А. Она равна инфимуму мер открытых множеств, покрывающих это множество. Правильно? Поэтому
для любого епсилон больше 0 существует открытое U, лежащее в Rd такое, что Q без A лежит в U. Вот. И давайте
мы здесь еще добавим предположение, что это замкнутая клетка. Это нам понадобится. Вот. Значит, Q
минус А лежит в U, и мера U меньше, чем мера Q, мера вот этого множества плюс епсилон. Q без A плюс
епсилон. Извиняюсь, что я так написал не очень аккуратно, но, я думаю, читается. Вот. Значит,
попробую я это множество изобразить, но, в общем, это что-то вот такое получится, да. Вот. Вот это
множество. Это у меня U. Вот. Ну и тут, в принципе, возникает естественное желание кого взять в
качестве F. В качестве F мы возьмем то множество, которое получается выкидыванием из Q множество U.
F мы определим как, значит, Q минус U. Вот. Смотрите, это у меня замкнутое множество. Давайте я даже
так напишу. Это будет Q пересеченное с УС. Это замкнуто, и это замкнуто. Q. Не-не-не. Q минус U. Я
же хочу, чтобы оно внутри было A. То есть, смотрите, я из Q выкидываю все точки, которые принадлежат U.
А что тогда останется? Ну, значит, я выкину все точки, которые входят в Q минус A, и, значит,
в любом случае останутся только те точки, которые лежат в A. F лежит в A по построению. Вот. И
геометрически, я думаю, понятно, что мера вот этого множества F, ну, я то не нарисовал, но вот она
вот без цвета получается. Значит, мера этого множества F, она почти такая же, как мера множества A.
Осталось это только вот формально написать на уровне неравенств. И давайте попробую я это сделать.
Ну, я надеюсь, вот это доски нам должно хватить.
Вот. Я хочу теперь что сделать? Я хочу это множество оценить, меру F я хочу оценить снизу. Ну,
вот понятно, что мера F, она у меня будет больше либо равна, чем мера Q минус мера U. Оставлю это
как упражнение доказать. Ну, смотрите, F получается выкидыванием из Q U, поэтому больше чем меру U мы не
выкинем, да, поэтому вот такое неравенство у нас точно есть. Ну, нет, U же оно, видите, оно может
вылезать, U может вылезать. И все, и все остается воспользоваться вот этим вот свойством. Да,
получается, что вот мера U у меня меньше чем эта, значит это будет больше либо равно лямбда от Q
минус лямбда от Q минус A плюс или минус, минус Эпсилон, да, минус Эпсилон. Вот, все, а это у меня
лямбда от Q минус Q минус A, вот эта штука чему равна? Это лямбда от A. Ну, потому что Q распадается
на A и Q без А. А ведь это подможество Q, значит лямбда от А минус Эпсилон. Вот, видите, все, мы
подобрали замкнутое множество F, которое лежит в А и у которого мера почти такая же, как у А.
Ну, следовательно, вот этот супремум мер замкнутых множеств, вписанных во множество А, он больше либо
равен чем лямбда от A минус Эпсилон или любого Эпсилона, ну, значит и больше либо равен чем лямбда от А. А то, что
он меньше либо равен, это очевидно. Вот, теперь смотрите, теперь какая штука. Это у нас получилось
для любого ограниченного множества. А как быть с неограниченным множеством? И вот тут нам приходит
на помощь непрерывная смера либега. Значит, смотрите, если А неограниченная, то возьмем Qn как вот,
ну, не знаю, шар радиуса n, например. Или давайте лучше что-нибудь такое. Вот, минус n, n в степени D.
Декарта произведения на себя D раз. То есть, я буду рассматривать вот такие вот клетки, расширяющиеся.
А это у меня было множество А. Вот, смотрите, в силу непрерывности
меры либега. У нас что получается? Мера А, она будет равна пределу при n стремящемся к
бесконечности мер А, пересеченных с Qn. Потому что А это объединение вот этих вот пересечений.
Вот, поэтому получается, смотрите, я могу в любое неограниченное множество, вписать ограниченное
множество сколь угодно близко к нему меры, а в это ограниченное могу вписать замкнутое.
Все, получили для произвольного неограниченного множества. А для компактов как быть? Ну вот,
то же самое. Здесь-то у нас получаются компакты. Если мы будем вписывать вот сюда вот компакт,
если сюда вот мы будем вписывать замкнутое множество, то оно всегда получается ограниченным,
получается компакт. Ну вот все, я надеюсь, я вас убедил. Не слишком все это было занудно,
но вот основные свойства меры либега мы доказали. Потом начнется уже какие-то
более интересные приложения. Спасибо, до следующего раза.
