ну давайте сегодняшнюю нашу лекцию мы назовем дифференцирование интеграла Либега
и в начале сформулируем два вопроса чтобы была некоторая интрига ну вот вопрос один пусть
есть некоторая функция которая интегрирована по Либегу на допустим отрезке АВ и любого х
принадлежащего АВ у нас задана функция f большой от х равная интеграл от а до х f от t dt ну вот
как прошлый раз мы с вами обсудили такой интеграл мы понимаем в смысле Либега каждый раз вот ну и
вопрос который нас теперь беспокоит естественно это можно ли эту конструкцию дифференцировать
то есть для каких х верно для каких х принадлежащих АВ существует f штрих от х и в принципе это
отдельный вопрос для каких х это равно f от x вот это первый вопрос второй вопрос такой ну
который возможно даже у кого-то ну в школе встречался в виде каких-то задач такой вопрос значит рассмотрим
единичный квадрат ну вот у давайте мы его открыто сделаем 0 1 0 1 вот и вопрос такой могу ли
я его исчерпать по парно не пересекающимися кругами то есть могу ли я сюда вписывать круги таким
образом что вот все что не будет покрыто кругами имеет меру 0 вот значит вот такой вопрос могу ли
я ну в общем давайте ассумулирую да существует ли дизъюнктное семейство семейство g состоящее
из шаров вот таких вот ну в данном случае из кругов да из кругов такое что что мера той части
квадрата которую мы не покрываем то есть все так вот мера у минус минус объединение причем здесь
надо так написать объединение по b принадлежащим g b равно 0 вот ну и вот что общего у этих двух
вопросов ну кстати по поводу вопроса 2 был у кого-нибудь встречалась такая задача в школе может
во время олимпиад каких-то не было такого ну это хорошо да то так бы вы сказали что мы
такой школе там решали неким олимпиадным трюком вот и ну второго просто очевидный вот но так вот
есть интрига надеюсь для обоих вопросов значит вот и для первой и для второго вот и и объединяет
их то что их можно решить ответ на них можно дать с помощью одной и той же техникой с помощью
одной той же техники которая которую сейчас мы обсудим значит и начнем мы вот чего начнем
мы со следующей леммы и или даже с нескольких обозначений значит давайте лучше сначала
обзначение напишем вот ну под b r от x мы понимаем как обычно открытый шар радиус аэр
центром в x вот и это то же самое что мы у r от x раньше обзначали р окрестности ну вот в этом
разделе это принято так обозначать значит это множество тех точек y из rd для которых расстояние
от x до y меньше чем r вот это открытый шар радиуса r а вот b r с крышкой крышкой лучше так напишу вот
это просто b 5r ну и аналогично определяется замкнутый шар значит что еще раз 5 это обозначение
в рамках сегодняшней лекции вот да ну казалось бы что такого вот особенного почему нужно вводить
какое-то обозначение вот ради такого увеличение радиуса в 5 раз ну вот это вот удобно просто для
формировки всех наших теорем вот ну и аналогично за замкнутый шар когда у нас здесь меньше либо
равно ну и то же самое значит был замкнутый шар радиуса r центром в x а с крышкой это тоже
b 5r вот то есть вот мы значит крышка означает увеличение радиуса шара в 5 раз вот ну и
шар называется невырожденным если его радиус больше нуля шар называется невырожденным если его
радиус r ну вот даже можно так написать шар б называется шар б называется невырожденным если
его радиус r равный r от b строго больше нуля вот теперь мы готовы сформулировать первую лему из
этой всей области значит вот в чем она состоит называется это лемма виталии
вот это лемма стоит следующим пусть у нас есть некоторое семейство шаров ну вот
радиусы которых строго больше нуля то есть пусть f это какое-то семейство невырожденных шаров
все это как видите происходит в rd мы живем в rd ну вот в этой задаче d равно 2 там в той
задаче d равно 1 так ну вот пусть f это семейство семейство невырожденных шаров причем не важно
каких открытых или замкнутых но главное что невырожденные невырожденные шары в rd вот тогда
из f можно выделить не более чем счетное дизъюнктное пусть семейство
вот мы его будем обозначать символов g ну дизъюнктное напомню изначально что
элементы g попарно не пересекаются вот и значит какое под семейство которое обладает таким
свойством такое что что для любого шарика b из исходного семейства найдется некий шарик
из вот этого вот выделенного под семейство такой что выполнено два важных свойства первое
что п пересекается с g и второе это что если вот этот шарик растянуть 5 раз то он покроет b
вот вот ну как вы видите из второго пункта сразу следует такого туждения
вот то есть мы но это лемма а есть еще теорема виталия вот значит поэтому
сначала мы лему докажем потом будет теорема виталия вот ну вот такая вот вещь значит и
как она будет доказываться давайте мы будем доказывать а вот единственное что я забыл здесь
важную вещь сказать важное предположение значит вот важное предположение значит здесь вот
обязательно добавьте пожалуйста что значит вот здесь надо добавить следующую вещь что что
радиусы всех шаров которые входят в f они ограничены значит здесь вот и супремум r от
b б принадлежит f конечно вот это важная важная вещь рано раз я это забыл написать условия
теоремы то я должен привести контрпример вот ну контрпример легко делается значит вот
рассмотрим в качестве f такое семейство то есть что это такое просто такие вот концентрические
шарики вот ну вот если мы будем отсюда выделять дезюмпное под семейство то что при
него можно сказать один шар да любое дезюмпное под семейство из этого семейства это один шар и
понятно что растягивая его в 5 раз мы не покроем все остальное потому что есть шары здесь
сколько угодно большого радиуса значит если же лежит f дезюмпно то же это некий некий один
шар вот все поэтому значит вот вот это вот условия существенно которая я забыл что все
шары ограничены ну давайте будем доказывать на время доказательства могу я думаю стереть
вот эти вот все вещи которые здесь написаны и чтобы не загромождать рассуждение я хотел бы
доказательства провести в предположении что у нас вообще вот все эти шары которые входят в
семейство f ограничены но это просто будет технически удобнее и наколоками вам тоже можно так
доказывать не уменьшая общности
что что f ограничено
ну а значит существует какое-то ну допустим открытое множество существует ограниченное
q какое-то ну или там открытое ограниченное давайте напишем так открытое у лежащие в rd такое что
что мера у конечно и любого б принадлежащего f б лежит вот ну вот сейчас будет понятно почему
это удобно именно так доказывать вот важно что его мера будет конечно ну и теперь я хотел бы
попробовать нарисовать картинку которая поясняет идею доказательства значит ну идея доказательства
будет состоять в том что мы будем последовательно строить вот это семейство g выкидывая из f какие-то
шары значит как мы это будем делать ну в начале давайте мы рассмотрим все те шары у которых
радиусы как-то как-то ограничен значит давайте мы попробуем это изобразить разными цветами ну
вот давайте мы в качестве r1 возьмем supremum r от b, b принадлежит f и в качестве f1 возьмем те
шарики у которых радиус больше либо равен чем r1 пополам вот это те b принадлежащие f давайте
мы это вот f1 штрих назовем так вот значит те b принадлежащие f у которых у которых радиус b
больше либо равен чем r1 пополам вот вот давайте мы попробуем изобразить значит
этот мел не очень яркий ну ладно так значит ну вот это все может быть не очень будет похоже
на шарики но что-то такое у меня получается нарисовать так ну вот ну их там много может
быть этих шаров значит теперь что мы сделаем давайте мы выберем какой-то один из этих шаров
из этого из этого семейства давайте назовем его зеленым вот допустим мы выбрали вот этот шар
так давайте его заштрихую потому что я думаю это не очень видно все вот так значит вот выбрали
шар его мы поместим в семейство g1 давайте я его нарисую g1 этот вот выбранный шар поместим
семейство g1 теперь следующий шаг такой мы все те все те шары из семейства f которые с ним
пересекаются то есть вот этот шар мы исключим которые вот с этим зеленым пересекаются ну да
то есть мы их выкинем из f ну пока что это может быть не очень я хорошо сформулировал но вот эти
вот все те шары которые пересекают выбранный шар мы исключим на данной картинке осталось
вот эти три шара вот этот вот этот вот этот вот из оставшихся шаров снова выбираем какой-то
один шар ну вот например выберем вот этот так и исключим те шары которые его пересекают да вот
кстати важный момент что мы давайте будем исключать то есть пока что под исключением мы
понимаем то что мы помещаем красным цветом значит вот мы исключаем не только вот из этого
семейства но и вот из всего семейства f то есть вот если какой-нибудь там маленький шарик пересек
этот шар то мы его тоже исключаем хотя он не принадлежал семейству f1 штрих вот ну вот то есть
мы выбираем вот эти шары исключаем все что их пересекает вот что останется значит вот это
тоже получается должен должен исключить останется вот этот вот его тоже мы выбираем
теперь вопрос такой а где гарантия что за конечное число шагов эта процедура завершится
вот вот ну вот смотрите значит она на самом деле есть гарантия того что процедура завершится
потому что все это происходит в некотором множестве у давайте я вам нарисую это все во множестве у
вот мера каждого такого шара строго больше нуля но это для этого не обязательно знать даже формулу
для площади круга потому что если пана если бы если бы каждый шар отсюда если бы как утверждение
такое мера шара положительного радиуса строго больше нуля вот мысли бы если б она была ноль
мера рн была бы равна нулю да поэтому значит вот ну и она там как-то зависит от шара в силу того что
у нас мера клетки увеличивается в коне фиксировано число раз при увеличении этой клетки да вот
поэтому важно что важно что за счет того что радиусы шаров входящих в это семейство ограничены
снизу то меры шаров из этого семейства ограничены снизу правильно то есть вот замещание такое любого
б принадлежащего f 1 штрих его мера больше либо равна некоторые константы зависящие от r1
которая строго больше нуля вот поэтому в g1 попадет не более вот мы можем даже точно сказать скольки
сколько сколько шаров попадет в g1 вот если g1 мы строим таким вот образом не но это една
этой картинке а вот смотрите я знаю оценку снизу на меру шара она у меня вот больше
равна некой cr1 и все шары лежат в у вот не более да значит не более лямбда от у на cr1 шаров
пока что да ну вот ну я надеюсь картинка понятно да вот и дальше мы что делаем значит вот мы вот
мы то есть формулой это выглядит как ну и сейчас это все будет не не сейчас все сейчас будет понятно
откуда это берется g 1 да но вот и g 1 да значит пусть g 1 это максимальная под семейство
максимально дезинк на под семейство f 1 вот силу этого замечания оно действительно существует
оно может быть не единственное но всегда начав начав значит с какого-то шара мы можем
построить максимально дезинк на под семейство максимально в каком смысле что к нему нельзя
добавить какой-то другой шар из f 1 штрих да да да вот спасибо из f 1 штрих конечно да f 1 еще не
было определено никак вот ну и теперь дальше мы что делаем дальше мы говорим что f 2 это те шары
из f которые не пересекаются с шарами из g 1 cr1 cr1 что такое да вопрос cr1 ну это да это это значит
площадь шара радио вот такого радиуса площадь круга вот такого радиуса ну или объем то есть
ну другими словами это это мера значит в общем случае это мера шара вот этого радиуса меры
меры всех шаров которые сюда ходят они ну не меньше да чем мера такого шара так ну вот теперь
значит теперь мы что делаем мы берем те шары которые не пересекаются с шарами из g 1 и к нему
повторяем такой же аргумент то есть вот такая итеративная процедура получается да вот хороший
вопрос значит смотрите что можно сказать про радиусы оставшихся шаров которые вот в 2
они меньше чем 1 полов просто по построению да потому что мы как бы выкинули все шары то есть то
есть смотрите все шары которые попадут сюда мы заведомо выкинем потому что если мы какой-то
из них не выкинули и он не пересекается с этими вот выбранными шарами то семейство не максимальное
g 1 получается да вот а поэтому такого шара нет то есть вот все выбранные шары они получаются то
есть любой шар отсюда из этого семейства пересекает какой-то из выбранных значит мы его удалим значит
значит все такие мы удалим и еще мы можем удалить какие-то маленькие шары которые которым не
повезло которые случайно образом пересекают вот эти вот выбранные нами шары то есть останутся
только шары у которых радиус меньше чем r 1 пополам и так на каждом шаге мы в два раза как бы
уменьшаем максимальный радиус шара ну супремум ну это автоматом получается то есть это по индукции
можно доказать то есть смотрите ну вот в исходном семействе радиусы были меньше либо равны r 1
правильно вот в этом семействе они меньше либо равны чем r 2 отсюда мы будем выделять вот смотрите
не не ф-ф ну вот смотрите теперь я думаю будет лучше если я уже я думаю идея как бы ясна
общая я теперь формальное рассуждение по индукции сделаю значит вот да
здесь наверное хитрость том что после того как мы выбрали один шарик мы можем выкинуть за один
шаг как бы не счетное количество шаров то есть мы вот все те шары которые его пересекают можем
выкинуть за один шаг то есть то есть мы мы не перебираем все все шары мы мы просто говорим есть
там шар какой-нибудь который не пересекает выбранные ранее ну да допустим взяли его ну
ну это это действие которое не предполагает перечисление всех шаров из нашего семейства
f так ну вот теперь более формально это выглядит так мы в качестве f 1 определяем все семейство
f вот теперь пусть построены пусть построены g 1 g 2 и так далее g n минус 1 но на первом шаге
их нету этих множеств но нам единственное что важно чтобы все шары из этих множеств по парам не
пересекались так значит возьмем возьмем
так и пусть построено fn ну вот при n равном 1 f 1 это просто f теперь возьмем fn штрих это будут
те шары из f у которых радиус больше либо равен чем r 1 пополам чем чем rn пополам
где rn это suprimum suprimum по b принадлежащим fn r от b так ну ладно это будет стереть так
что что говорите и б да б должны быть из f правильно да вот вот и теперь мы что
говорим из этого семейства мы выделим максимальное выделим из fn штрих максимальное дизюнктное
подсемейство семейство g n ну оно в силу наших рассуждений конечно вот выделили выделили
максимально дизюнктное подсемейство так ну и что тогда получается тогда получается
осталось определить fn плюс первая да fn плюс первая мы определяем как те шары из fn которые
не пересекаются для всех шаров из ну вот из выбранных ранее да значит из из выбранных ранее
любого п принадлежащего ну можно так написать объединение по и 1 до n g i t вот так мы можем написать
из fn ну не смотрите в fn идея такая в fn они у нас не пересекаются вот с шарами ну вот так вот
как бы было бы для fn а fn плюс один это уже те которые не пересекают выбранные на ином шаге
вот так вот да да да да да так можно тоже да да так более изящно получается согласен
ну да значит fn это да fn это то что останется на n ну возможно у меня какая-то путаница есть
но у меня получается так что fn плюс первая это те которые остаются после того как мы
выполнили n шаг да вот это оставшиеся после n шага так ну и по построению там
радиусы получается меньше либо равны ну даже меньше получается да ну вообще-то меньше либо
равны получается чем rn пополам да следовательно любого б принадлежащего fn плюс один радиус
b меньше чем rn пополам ну меньше строго получается да потому что мы вот из всех таких выделяли
rn пополам так ну ладно вот значит ну и вот в итоге под g мы будем понимать в качестве g
объединение всех вот этих вот построенных семейств вот теперь осталось значит что сказать
ну во-первых понятно что любой шар семейства f которое было в самом начале на каком-то шаге
будет удален правильно значит теперь замечание такое ну это вот еще часть доказательства для
любого шара b из f существует некий номер n такое что b удален на шаге n
ну это он тоже считается удаленным то есть что что сделаем рассмотрим ну
рассмотрим чего еще раз не понял b ну b ну ну ладно рассмотрим да ну рассмотрим это такое как бы
мы же тут и другие шары тоже рассматривали вот ну вот да так значит это да что получается вот
ну давайте как нам лучше сделать ну давайте ладно давайте сделаем перерыв сейчас потому
что может быть по этой части у кого-то были вопросы вот когда звонок произведет мы продолжим
мы остановились мы остановились на том что ну каждый шаг каждый шар будет удален на каком-то
шаге ну давайте более строго скажем что он там станет красным или зеленым вот теперь нам что
осталось нам осталось проверить вот это свойство что для любого b из f существует
п из g такой что b лежит такой что b пересекается с п и b лежит в п с крышки вот так вот такого
свойства нам осталось проверить да ну и пусть b давайте я удален в кавычках напишу раз вам
это не очень нравится значит пусть b удален на шаге n
вот тогда что при нем можно сказать тогда получается что ну во-первых
он получается у нас попадает вот семейство шаров у которых радиус меньше чем rn да во-первых
r от b меньше либо равен причем даже меньше строго получается да меньше чем rn потому что он попадает
как бы в то семейство которое оставалось ну вот он попадает вот в это вот fn а у нас тут
радиусы получаются меньше чем rn пополам не меньше чем рн извините значит вот ну сейчас значит
меньше чем rn ну вообще-то рн да рн ну меньше либо равен вот так вот да получается то есть у нас
смотрите у нас просто по индукции получается что значит у нас вот этот вот шар он ну получается он
будет принадлежать в любом случае fn а в fn у нас шары имеют радиус там меньше либо чем rn вот так
ну вот а с другой стороны он получается пересекает
b пересекает
f из gn вот а у этого f который из gn радиус больше либо равен чем rn пополам да а у f радиус
радиус p больше чем rn пополам вот знаете наверное будет лучше сделать вот так вот строгая неравенствия
здесь нам так будет приятнее так r от p больше чем r от p больше чем что получается чем чем rn пополам
да ну просто потому что по построению вот мы шары которые в gn попадут мы выбираем вот отсюда из
этого семейства вот ну вот теперь осталось нарисовать такую простую картинку значит вот есть
этот шарик p есть шарик b и давайте так вот они пересекаются у них есть какая-то общая точка ну
как бы нам ее назвать пусть это вот y а это вот z а это x значит вот идея такая пусть x это центр
p y принадлежит пересечению значит вот левый шар это p а вот этот шар это b значит y принадлежит
пересечению а z принадлежит z принадлежит b так вот что я хочу доказать я хочу доказать что
если я вот этот шар растяну в 5 раз то он покроет этот шар поэтому мне нужно оценить вот это вот
расстояние от x до до z да вот ну естественно оно меньше либо равно чем вот это плюс вот это ну
вот давайте мы это запишем так где бы мне это записать вот здесь запишу модуль x-z меньше
либо равно чем модуль x-y плюс модуль y-z так ну вот это вот все получается как можно оценить это
меньше либо равно модуль x-y это радиус p а это меньше либо равно диаметра b то есть получается
плюс 2 r от b вот ну теперь давайте мы вспомним да что значит у нас r от b меньше либо равно чем
rn да значит вот сейчас значит тут что получается меньше либо равно да чем r от p плюс так значит
r от b меньше либо равно чем rn значит здесь будет плюс 2 rn вот а вот отсюда видите у нас r от
p строго больше чем rn значит rn меньше чем 2 r от p поэтому это получается меньше чем r от
p плюс 4 r от p равно 5 r от p все
да вот поэтому убрали 5 r да вот ну на самом деле да то есть что получается у нас
ну можно было наверное как-то и сразу это увидеть потому что у нас получается что вот этот шар по
построению да у него радиус не больше чем в два раза больше чем точнее так радиус вот этого шара
не менее чем в два раза больше чем радиус вот этого шара поэтому не я не туда показал пальцами
извините ну вот да значит радиус вот это ну наверное так да радиус вот этого шара не более
чем в два раза больше чем радиус вот этого шара что-то такое получается да не ну вот это вот я
думаю не вызывает вопроса да то есть тут как каждый как-то по-своему может это упростить вот
так ну вот по этой части есть какие-нибудь вопросы
ну да потому что ну значит сейчас моя цель это показать как это доказать работать в самом
простом варианте если его не загружать ненужными техническими деталями вот ну ладно да я согласен
вот в принципе мне тоже это не очень нравится как я написал ну я напишу в кавычках да ну да вот
можно в таком направлении двигаться но можно еще но но там как бы в чем возникает некоторая
сложность там с пересечениями не очень понятно что делать да поэтому более правильно делать так
значит вот как бы мы мы будем у на каждом шаге вот когда мы строим gn да значит смотрите где
тут было построение gn вот это вот gn да смотрите значит ну вот давайте мы и сделаем так сначала
выделим максимально дизюмпное подсемейство gn из шаров которые лежат в каком-нибудь
eines radius 1 потом 1 заменим на двойку и дополним это полученное максимально дизюмпное подсемейство
дополнительно большего максимło дизюмпного подсемейства шаров лежащих уже в шаре 2
radius 2 вот то есть вот как бы я беру здесь максимально дизюмпное подсемейство потом я увеличиваю
смотрю появились новые шары добавляю их ну и так далее и так получится не более чем счетное
дизъюнктное подсемейство. В общем случае у нас это дизъюнктное подсемейство
ЖН будет не конечным, а счетным. Но это не проблема, потому что объединение
счетных семейств счетным. На самом деле здесь везде не более чем счетные подсемейства.
То есть может так получиться, что кто-то из них пустой там или конечный. Вот так
это можно осуществить.
А там как было написано? Там было написано, по-моему, вот так вот, если я не сделал печатку.
Первый и второй. Первый пункт вот это вот, что любой шар из F пересекает некий шар из дизъюнктного
семейства G. И при этом вот этот же шар, который он его пересекает, он его покрывает в 5 раз,
если его раздуть. То есть существует. Здесь как бы некоторая хитрость, да, что для любого мы это
не утверждаем. Но вот существует такой шар, для которого выполнены одновременно вот эти два
свойства. Так, ну хорошо. Как, ответил я на вопрос? Теперь что такое тонкое покрытие?
Ну мы теперь дадим определение тонкого покрытия. Я просто неправильно сказал.
Вот сейчас мы доказали лему Виталиев, которая была справедлива для произвольных покрытий,
для произвольных семейств шаров. А вот теперь такое определение. Пусть А лежит в Rd. И F это
какое-то семейство шаров. Семейство невырожденных шаров. Вот семейство невырожденных шаров. Тогда
что? Ну тогда что получается? Если для любого х из А и для любого epsilon больше 0 существует
шарик B из семейства F такое, что x принадлежит B и радиус B меньше epsilon, то семейство F
называется тонким покрытием множества А. То F называется тонким покрытием,
тонким покрытием А. Вот. То есть это такое покрытие, что каждая точка из множества
x покрывается шариком сколь угодно малого радиуса. Вот. Ну можно было бы возможно более точно это
назвать каким-то мелким покрытием, да. Вот. Ну вот тонким покрытием это стандартный термин,
которым мы тоже будем использовать. И теперь мы усовершенствуем лему Виталия. Назовем
следующее утверждение теоремы Виталия. Теоремы Виталия о тонком покрытии. Так, в чем стоит эта
теорема? Пусть F – тонкое покрытие. Тогда можно выделить из F не более чем счетное
дизъюнтное подсемейство. Такое
что… Ну вот первый пункт он будет такой же, как и был раньше, что для любого B… Как он у нас
выглядит? Для любого B, принадлежащего F существует P, принадлежащий G. Такое, что B пересекается с P.
И B лежит в P с крышкой. Вот. А второе – это что мера той части множества A, которая не покрывается
объединением шаров из семейства G, равна нулю. Минус объединение по P, принадлежащему G, P, равно нулю.
То есть вот та часть, которую мы не покрыли, она оказывается имеет меру 0. Ну и доказательство
здесь будет попроще, чем у Лем и Виталии, потому что мы Лем и Виталии напрямую воспользуемся.
Значит вот возьмем G с помощью Лем и Виталии. Пусть G выбрано с помощью Лем и Виталии.
Тогда первый пункт выполнен автоматически. И все, что остается доказать, это вот эту вещь, что мера
той части A, которая не покрывается шарами, вот здесь важно обратить внимание, что здесь нет крышки,
здесь шары, которые мы не увеличиваем. А здесь, видите, мы, то есть вот так вот можно написать.
То есть если шары из G увеличить, то они, конечно же, покроют множество A, но тогда будут уже такие
шары, могут попарно пересекаться. А если мы берем исходные шары, то они попарно не пересекаются,
покрывают все, кроме множества меры 0. Так, ну вот, значит, если мы выбираем G по Лем и Виталии,
то пункт 1 выполнен. Вот, теперь идея такая. Ну вот, для любого шара, для любого шара B выполнено,
что мера его границы равна 0. Вот, это несложное упражнение, которое мы, в общем-то, даже на
семинаре разобрали, но там просто как бы если аккуратно это делать, то некоторые детали возникают,
которые нужно аккуратно пройти. Вот. Ну вот, мы считать будем сейчас очевидным утверждением.
Вот. Тогда что получается? Ну, значит, тогда мера объединения всех границ шаров из семейства
B равна 0. Вот. Поэтому нам достаточно доказать, что мера той части A, которая не покрывается
замыканиями этих шаров, равна 0. Да? Вот. Ну, давайте мы их как-то занумеруем, потому что сейчас нам это
не очень удобно с такой штукой будет работать. Вот. Пусть G равно P и t, где i от 1 до n, n меньше
либо равно бесконечности. Окей. Правильно вы говорите, да. Согласен. Так. Ну, вот это, я думаю,
тоже понятно почему так, потому что, да, ну, вот в силу вот этой строчки выше, значит, та часть,
которая покрывается именно границами, да, она в любом случае имеет меру 0. Вот. Ну и теперь сделаем
следующую вещь. Вот пусть точка X, X, пусть точка X не покрывается вот этими шарами, то есть X
принадлежит A минус объединение по I на O. Ну, я просто буду писать объединение по I, хорошо?
Объединение по I, по I t с крышкой, по I t с чертой, извините. То есть вот пусть X это плохая точка
множества A, которая не покрылась замыканиями шаров. Ну, смотрите, G у нас это некое не более
чемчатное дизъюнкное семейство, поэтому, ну, вот в общем случае оно имеет вот такой вот вид. Это
некий набор шаров, у которых индексы пробегают значение от 1 до n, где n может быть бесконечности,
а может быть какое-то натуральное число. Вот. Поэтому я здесь не буду писать пределы суммирования,
наверное, вот это не будет вызывать какой-то проблемы. Ну и вообще ладно, давайте будем считать,
что n равно бесконечность, потому что если n конечная, там как бы более простые рассуждения
получаются. Пусть n равно бесконечность. Вот. Тогда я все-таки вот так напишу. Это вот основной
случай, который нам надо рассмотреть. Так, ну тогда, когда для любого n у нас X подлежит A минус
объединение по i одного до n, pn их, правильно? Вот. Так. Я сейчас понял, что я еще забыл опять
одно предположение написать. Значит, вот эту теорему мы давайте тоже будем для простоты
рассматривать в той ситуации, когда у нас все это происходит в каком-то множестве конечной
меры. Значит, давайте запишите где-нибудь, если у вас там в начале есть место, дополнительное
предположение в доказательстве, что все эти шары лежат, ну, значит, в принципе можно так сказать,
что A лежит в U, лежит в Rd, где U открыто и мера U конечна. Вот. Все. Тогда в силу такого
предположения мы можем, значит, в семействе F оставить только те шары, которые целиком лежат
в U. И это по-прежнему будет тонкое покрытие. Значит, ну сейчас, где бы мне это написать? Вот,
я извиняюсь, я здесь напишу. Значит, заменим F на, ну, лучше я напишу так, оставим в F только те шары,
только те шары, которые лежат в U. Это все еще будет тонкое покрытие.
Так. Это было надо было в самом начале сделать, да. Но вот это как раз легко обойти, если хотите,
наперед я скажу подробнее. Так, ну вот, мы оставили в F только те шары, которые лежат в U. Так, все.
То есть теперь вот такая у нас вещь есть. Такая будет ситуация. Вот. Ну, хорошо. Значит, теперь
вернемся к этому рассуждению про точку. Значит, вот есть несколько замкнутых шаров. Ну, в принципе,
может так получиться, что их замыкание пересекаются. И есть точка, которая им не принадлежит. А по
определению тонкого покрытия, она всегда принадлежит какому-то шарику из семейства F,
радиус которого сколь угодно мал. Ну, вот давайте я его нарисую как-то. Значит, вот радиус этого
шарика я могу выбрать меньше, чем половина расстояния от X до вот этого замкнутого множества.
Значит, это замкнутая множество, потому что это конечное объединение замкнутых множеств.
Вот. Возьмем вот по определению тонкого покрытия. Возьмем некий шар B, принадлежащий F,
такой, что X принадлежит B, и радиус B должен быть меньше, чем половина расстояния от X до P1,
объединенное это далее, объединенное Pn. Вот. То есть вот я взял какой-то маленький шар. Возможно,
тут у меня не очень получится его нарисовать. Ну вот. Вот взяли вот этот шар B. В силу вот этого
пункта, который здесь написан, в силу первого пункта, он пересекает какой-то шар из семейства G.
Правильно? В силу пункта 1 существует K, такой, что B пересекает Pkt. Но мы выбрали этот шарик настолько
маленьким, что он заведомо не пересекает вот эти шары. Правильно? Следовательно,
что мы можем сказать про индекс K? Больше, чем N. То есть вот из этих двух вещей следует,
что K больше ли правильно, чем N. Вот. Так. И при этом B будет лежать в Pkt с крышкой.
Строго больше? Да. Правильно. Спасибо. Ро это расстояние от точки до множества.
То есть, ну, вот здесь-то давайте напишу. Ро от x, m. Это инфимум, модуль x-y, y принадлежит m.
Так. Вот. Так. И теперь мы что с вами дальше сделаем? Ну, дальше мы заметим отсюда,
что за счет того, что B лежит в Pkt, увеличенную в 5 раз, у нас тогда получается, что x принадлежит
объединению по K большему, чем N, Pkt с крышкой. Вот. Ну, вывод какой? Вывод. Это ведь у нас верно
для любой точки x из той части A, которая не покрывается замыканиями шаров. Значит,
A минус объединение по I, но до бесконечности, по IT с чертой, лежит в объединении по K больше
N, Pkt с крышкой, для любого N. Вот такая вот штука получается. Ну, и тогда легко оценить
меру этого множества. Тогда мера A минус объединение по I, но до бесконечности, P и T,
меньше либо ровно, чем сумма по K, мер Pkt с крышкой по K большим N. Вот. Ну, вот. А это,
что можно сказать? Если я растягиваю шар в 5 раз, то его мера во сколько раз увеличивается?
5D, да. Значит, это получается 5D сумма по K от N плюс 1 до бесконечности, лямбда от Pkt.
Вот. Вопрос. Вот эта штука при N, стремящемся к бесконечности, к чему стремится? Да. А ряд
сходится, потому что есть вот это вот, вот это предположение, которое я в самом начале забыл
сказать, что вот у нас все шары лежат в U, да. Вот давайте я так напишу. Любого K Pkt лежит в U,
следовательно, их объединение лежит в U, следовательно, сумма по K лямбда от Pkt,
это мера объединения меньше либо ровно, меры у меньше бесконечности, вот так-то я могу написать.
То есть ряд сходится, значит, его остатки сходятся к нулю.
При N, стремящемся к бесконечности все это происходит. Вот все, доказали.
Вот. Ну, вот здесь как раз в этой теореме довольно легко в общей случае свести к
случаю вот этого множества U с конечной мерой. Ну, вот оно так можно делать. Мы берем, значит,
зазор между двумя шарами, этот зазор берем в качестве U, к нему применяем, ну и рассматриваем
счетный набор вот этих вот таких кольцообразных множеств. А то, что ими не покрывается, оно имеет
меру 0. Вот. Но можно и той более общей версией леммы пользоваться тогда. Ну, хотя все равно вот
это важный момент, что у нас вот эти остатки ряда стремятся к нулю, поэтому все равно, даже если
мы пользуемся более общей версией леммы Виталия, то нам нужен все равно этот трюк с ограниченностью
суммер множеств и семейства G. Ну, ну можно по-другому сделать. Вот давайте все пространство разобьем
на там такие кубики со стороной 1. Их счеты на борт. Вот. И применим к каждому из них доказанную
часть теореммы. Тогда та часть А, которая не покроется, она будет лежать на гранях этих кубиков,
ну и объединение этих граней имеет меру 0. Можно так, например, рассуждать. Вот. Так. Ну все, теперь
теперь идем к применениям. Осталось еще одну теорему такую, скажем, нетривиальную доказать,
и мы получим, как следствие, дифференцируемость интеграла по верхнему пределу. Вот. Давайте мы,
значит, давайте мы рассмотрим такую ситуацию. Вот пусть у нас Х лежит в РД. Это какое-то
ограниченное открытое множество. Ограниченное открытое множество. f больше либо равно 0 на этом
множестве задана неотрицательная функция. И известно, что интеграл от нее конечен. Ну,
давайте я напишу, что она измерима. Измерима интеграл f d лямбда конечен. Можно было коротко
написать, что f это неотрицательная интегрированная функция. Вот. Давайте мы сделаем следующую вещь.
Значит, давайте мы под интегралом рассмотрим следующую конструкцию. Так, значит, мы интегрируем
по шарику радиуса R с центром в X f от Y до Y. Ну или там d лямбда лучше я напишу, чтобы не было
вопроса. d лямбда от Y. Вот. Какой, так сказать, физический смысл всей этой конструкции? Ну,
это средняя функция f в шаре радиуса R. Вот. И теперь давайте мы под f с чертой от X.
Будем понимать верхний предел при R, стремящемся к нулю, f R от X. Лемма, которую мы сейчас должны
доказать, она стоит в следующем. Лемма. Что почти всюду f с чертой меньше либо равно чем f. f с чертой
f с чертой от X меньше либо равно чем f от X для почти всех X из X большого. Вот. Ну, давайте я ядро
доказательства тоже сейчас расскажу, хотя там есть некоторые технические моменты, но лучше я
начну с основной идеи. Вот. Ну, значит вот. Я должен оценить сколько мне еще нужно рассказать.
Так. Ну, нормально, да. Так. Ну. Вот. Что мне нужно доказать? Мне нужно доказать, что мера плохого
множества, а плохое множество, это где что происходит? Это где f оказывается строго меньше, ну так,
значит, плохая ситуация, это когда неравенство в другую сторону, да. Значит, то есть когда f строго
меньше, чем f с чертой. Это нужно доказать. Вот. И мы сделаем следующую вещь. Мы рассмотрим в
качестве множества A множество всех тех точек X, для которых f от X меньше чем s,
меньше чем t, меньше чем f с чертой. X. Где s и t, где s и t, это какие-то фиксированные рациональные числа.
Вот. Ну, можно было бы это назвать A с индексами s и t, да. Так.
Ну, давайте сейчас я скажу фразу про то, как мера A, ну, как мера вот этого множества связана
вот с мерами этих множеств, и сделаем перерыв, наверное, да. Вот. Ну, что я хочу сказать? Я хочу
сказать, что A лежит в объединении по всевозможным рациональным числам s и t вот таких вот множеств A
с t. Ну, это довольно-таки легко понять, да, потому что если точка X принадлежит этому множеству,
то f от X строго меньше чем f с чертой от X. Ну, значит, между f от X и s с чертой от X можно
вставить два разных рациональных числа. А, хороший вопрос, да. Вот. Вот это множество,
вот так вот, да. Вот это множество, оно лежит в объединении вот таких вот множеств. Поэтому
достаточно доказать, что лямбда от A с t равно нулю. Вот. Ну и после перерыва мы сделаем следующую
вещь. Мы выберем тонкое покрытие множества A, применим к нему теорему Виталия и увидим,
что это действительно так. Давайте сейчас за время перерыва, так сказать, наберемся сил
на этот шаг и после перерыва докажем. Ну да, хорошо. Тогда, ну вот, первый момент такой. Это что нам
достаточно доказать вот эту вещь, что мера множества A с индексами s и t равно нулю. Ну,
дальше мы будем просто без индексов означать. Вот. Еще нам, я опять забыл одно утверждение доказать,
которое нам понадобится, но сейчас мы быстренько докажем. Есть у интеграла Либега простое
приятное свойство, которое называется абсолютная непрерывность. Ну, вообще-то я изначально хотел
в прошлый раз доказать, а в прошлый раз я его не успел доказать. Вот. Поэтому давайте мы его сейчас
сформулируем и докажем. Теорема абсолютная непрерывность интеграла Либега. Значит, в чем эта
теорема состоит? Она состоит в том, что если f принадлежит l1 на x, ну, где x, это произвольно измеримое множество. То есть это более
общая ситуация, чем то, что мы сейчас там рассматриваем. То любого епсилон больше нуля существует дельта
больше нуля. Значит так, любого епсилон больше нуля. Что-то здесь Мел пишет не очень четко. Так,
любого епсилон больше нуля существует дельта больше нуля. Такое, что если a лежит в x измеримо и
мера этого множества меньше, чем дельта, и мера a меньше, чем дельта, то интеграл по a f d лямбда,
даже по модулю, вот так вот, меньше, чем епсилон. Вот это свойство нам понадобится. Оно доказывается
совсем просто. Ну, в каком случае оно очевидно, во-первых. Давайте начнем с простого вопроса. Вот
если бы функция была ограниченной, то это было бы очевидно. Значит, заметим, что если
модуль f меньше c, которая меньше, чем бесконечность, то достаточно взять... Какое дельта?
Эпсилон делить на c, да? Ну, действительно, тогда этот интеграл будет меньше лебрайна,
чем мера a умножить на константу c. Ну, и это будет меньше, чем епсилон делить на c умножить на c,
меньше епсилон. Все. Так, вот теорему Виталия пока что не очень хотел стирать, но я могу заголовок стереть.
Вот так. Ну, а что мы можем сказать? Давайте мы в качестве c теперь будем рассматривать
всевозможные натуральные числа. И вот что нас будет интересовать. Меня интересует интеграл от
модуля функции f по множеству bn, где bn это множество тех точек, где модуль f больше, чем n. Вот такой
интеграл. К чему он стремится? Ну, чтобы это понять, давайте мы его так запишем. Это будет интеграл
по всему x от индикатора bn на модуль f d лянда. Вот. Исследуем поточ... Значит, ну, нас интересует
предел интегралов, поэтому вот мы вначале исследуем на поточную сходимость под интегральное
выражение. Вот. К чему сходится индикатор bn от x? Ну, раз у меня функция интегрирована,
то она почти всюду конечна, правильно? Раз функция конечна, то, начиная с некоторого n,
это будет неправдой. То есть, если f от x принимает конечное значение, то, начиная с некоторого n,
она не принадлежит bn. Поэтому вот эта штука сходится к нулю, ну, по крайней мере, для всех тех x-ов,
где модуль f от x конечна. А это почти все x-ы. Принц стремящих бесконечностей. Вот. Ну,
и с другой стороны, этого, как мы знаем, мало для применения теоремы Либега об ограниченной
сходимости. Вот. Что еще нужно в теореме Либега об ограниченной сходимости? Нужно вот как раз это
ограничение, мажорирование, да. Ну, а чем эта функция мажорируется? f. Все, да? Значит, вот
под интегральная функция это меньше либо равно, чем g, в качестве которого мы возьмем модуль f. Вот.
Это интегрированная функция. Вот. Поэтому по теореме Либега об ограниченной сходимости,
следовательно, по теореме Либега об ограниченной сходимости. Так. Ну, что-то мне придется опять
стереть. Ладно, я думаю, придется пожертвовать вот этой, остатком этой формулировки. Так вот,
по теореме Либега об ограниченной сходимости и n стремится к нулю при n стремящемся к
бесконечности. Ну и все. Тогда простая такая остается операция. Значит, выберем n так,
что и n меньше, чем эпсилон пополам. А теперь возьмем в качестве c n, ну и, соответственно,
в качестве дельта, эпсилон на 2c. Вот здесь двойка нам понадобится, чтобы все было красиво. Тогда
интеграл по a, модуль f d лямбда. Это будет интеграл по a пересеченному с b n,
модуль f d лямбда плюс интеграл по a минус b n, модуль f d лямбда. Вот. Что мы можем сказать
про первый интеграл? Первый интеграл, он меньше либравен, чем интеграл по b n. То есть,
он меньше либравен, чем и n. Меньше либравно, чем и n. Вот. А второй интеграл, значит, он,
здесь мы интегрируем по множеству, который лежит в дополнении b n, а значит, там функция
меньше либравна, чем n. Поэтому здесь будет второй интеграл меньше либравен, чем n на меру множества
a. Ну, строго говоря, на меру a минус b n, да? Вот. Ну, вот теперь я могу упростить, значит. И n у меня
меньше, чем эпсилон пополам, а мера этого множества меньше, чем мера a, а мера a меньше, чем дельта,
то есть вот меньше, чем... Так. Здесь 2n надо брать. Извините. Видимо, сам себя словами запутал.
Сказал, что в качестве c возьмем n. Вот. Вот здесь вот n. Вроде внимание должно быть. Так. n умножить
на эпсилон, деленное на 2n. Ну и все, это получается эпсилон. Так. Вот мы доказали
абсолютную непрерывность интеграла либега. Теперь что я хочу сделать? Вот. Смотрите.
Силу абсолютной непрерывности интеграла либега. Любого эпсилона больше 0 существует дельта больше 0.
Такое, что для любого а, лежащего в x, которое измеримо, такого, что лямда от а меньше... Ну, а плохо,
давайте лучше как-нибудь я это назову e. Давайте так, e. А потому что уже было меньше дельта выполнено,
что интеграл по e от модуль f d лямда меньше эпсилона. Вот. А с другой стороны, в силу внешней
регулярности меры либега, я могу вписать вот это множество а в открытое множество почти такой же
меры. Значит, в силу внешней регулярности меры либега существует открытое. Так. У меня где-то было,
по-моему, не было, да? Ну, было в предыдущих теремах, а здесь еще не было. Существует открытое.
А лежит в у, и мера у меньше, чем мера а плюс дельта. Вот. Тогда вот здесь я это красным напишу,
чтобы потом к этому вернуться. Значит, следовательно, мера у минус а... Вот это вот. Вот это множество а.
Меньше дельта. Вот. Это я, чтобы не забыть к этому вернуться. Ну, пока все хорошо, да?
Так. Ну, зато теперь у меня две доски освободилось. Мы вот этой теоремой воспользовались. Вот. Ну,
хорошо. И теперь что остается сделать? Остается построить тонкое покрытие. Вот. Давайте мы в это
тонкое покрытие, это тонкое покрытие построим следующим образом. Для любого х, принадлежащего
множеству а. Существует некий шар b равный b r от х. Такое, что, во-первых, он лежит в у. Ну,
это понятно, потому что а лежит в у. Такое может быть. А, во-вторых, среднее по этому шару
f от y, d, d лямбда. Ну, я просто напишу f d лямбда. f d лямбда. Должно быть, должно быть у меня, ну,
вот смотрите, раз верхний предел больше, чем t, то найдется шар сколь угодно маленького радиуса,
такой, что эта вещь будет больше, чем t. Больше, чем t. И вот здесь вот я должен еще вот что добавить,
что для любого ебсилон больше нуля. Ну, ебсилон у нас было, да? Ну, ничего страшного. Давайте
назовем это каким-нибудь другим символом для любого. Так, что вам нравится в качестве вместо
ебсилона? Эпсилон дельта уже занято. Для любого ебсилона 1, ладно, для любого ебсилона 1 больше нуля,
для любого х из а существует такой шар, что его радиус меньше, чем ебсилон 1 и средняя по
этому шару больше, чем t. Вот, окей? Семейство всех таких шаров назовем f. Оно будет тонким
покрытием множества а по построению. Что для разных ебсилон? Для разных ебсилон 1, да. То есть,
для каждой точки у нас этих радиусов как минимум счетное число. Ну вот, а теперь осталось
написать парочку оценок. Так, ну, с чего нам тут лучше начать? Ну, идея такая, что
они у нас покрывают, значит, да, вот применим теорему Виталия, да, применим теорему Виталия.
Вот, в тонком покрытии. Пусть g. Это вот то самое выделенное дизъюнктное покрытие.
Соответствующее дизъюнктное подсемейство, которое почти покрытие, да. Тогда мы знаем следующую
вещь. Ну, она покрывает, g покрывает все а с точностью до множества меры 0, да. Значит,
мера от a минус объединения по p принадлежащим g p равно 0. Вот. Ну, тогда у нас что получается?
Значит, вот тут надо, ну, несколько оценок написать. Значит, первая оценка такая, что интеграл
по множеству a от функции f d лямбда, он у нас будет меньше либо равен, чем интеграл по, значит,
по a пересеченному с, ну, точнее говоря, даже так. Вот. Пока что я просто в точности напишу,
что он равен интегралу по a пересеченному с объединению по p принадлежащему g p f d лямбда.
Правильно? Ну, потому что это множество отличается от вот этого на множество меры 0. Вот. Теперь,
ну, здесь я могу разбить этот интеграл. Здесь, на самом деле, теорема левия применяется. Вот. Ну,
вот в чем стоит трюк? Значит, трюк стоит в том, что интеграл по объединению, по дизюнкну объединению
множеств равен сумме интегралов по множеству. Это вот напрямую доказывается через теорема левия.
Вот. Так. Значит, и что, да, чему это будет равно? Это будет равно сумме по i, точнее так, сумме по p
принадлежащему g интегралу по a пересеченному с p f d лямбда. Вот. Так. А на a у меня функция f
получается какая? Она у меня получается меньше, чем s. Так. Поэтому вот интересно получается это будет
меньше. Ну, мне, на самом деле, достаточно, что меньше либо равно, чем сумма по p принадлежащему g,
значит, s на лямбда от a пересеченного с p. Ну, я что делаю? Я говорю, что f у меня, а, подождите-ка,
меньше или больше? f у меня меньше. Не, все правильно написал. Значит, смотрите, f меньше, чем s,
значит, этот интеграл меньше, чем интеграл от s d лямбда, а s констант. Я могу знак интеграла
вынести. И остается, соответственно, вот эта вещь. s на вот эту штуку. Так. Ну, вот все. Получилось у
нас с одной стороны это меньше либо равно, чем сумма по p принадлежащему g s на лямбда от p. Вот
такая вот оценка у меня получилась, что с одной стороны интеграл по a вот такой вот. Вот. С
другой стороны давайте, вот что заметим, что с другой стороны, я его хочу как бы снизу оценить,
значит, и интеграл по a f d лямбда, это интеграл по u f d лямбда, плюс интеграл по u-a f d лямбда,
потому что a лежит в u, да? Вот. И вот этот интеграл у меня в силу вот этого рассуждения. Так,
вы хотите минус, да? Значит, ну да, правильно, минус, конечно. Минус. Значит, вот этот интеграл у меня
меньше, чем эпсилон, да? Значит, это будет больше, чем интеграл по u f d лямбда минус
эпсилон. Согласны? Вот. А интеграл по u f d лямбда в силу того, что все выбранные мной шары,
вот эти вот, они лежат в u, их объединение тоже лежит в u, поэтому за счет того, что функция не
отрицательна, это будет больше либо равно, чем интеграл по объединению этих шаров. Не-не, именно
эпсил, потому что дельта была, это как бы оценка на миру множества, интегрируя по которому мы получим
значение меньшее, чем эпсилон. А нам как нужно, чтобы именно интеграл был меньше, чем эпсилон.
Вот так. Ну вот, вот эта вот вещь. Так, интегрируем по объединению шаров. Это будет сумма по p из g,
интеграл по p f d лямбда. Так, ну и что здесь получается? А там у меня f меньше, чем, а там у меня
вот что. Там у меня для всех таких шаров, смотрите, что получается. Значит, у нас вот это семейство f,
которое тут записано, вот на f, оно состоит из тех шаров, у которых средняя по шару
больше t. Ну значит, для тех шаров, которые мы выбираем, это тоже верно. Поэтому вот эта штука,
у меня получается будет больше либо равна, чем сумма по p, принадлежащим g, t на лямбда от p.
Так, ну вот такая вот у меня вещь получилась. Давайте теперь сравнивать. Получилось у меня что?
Получилось у меня странное неравенство. Значит, с одной стороны, вот этот вот интеграл,
он меньше либо равен, чем вот эта конструкция. А с другой стороны, он у меня
больше либо равен, чем вот эта величина. Ну вот все, вот мы получили тогда такую штуку.
Следовательно, какого у меня получилось неравенство? Ну давайте я так посередине
интеграл напишу fd лямбда. Значит, с одной стороны, интеграл fd лямбда меньше либо равен, чем вот эта штука.
Сумма по p, принадлежащим g, s. Ну, возможно, это может как-то упростить еще дополнительно.
Значит, смотрите, давайте так. Мне будет приятнее просто, чтобы не возиться с этими s-ками.
Ну шары у нас, они покрывают a. Значит, меры их объединения не меньше, чем a.
Получается, я так могу сказать, что это будет больше либо равно, чем t лямбда от a. А здесь у нас что получается?
Нет, почему? Смотрите, они покрывают a с точностью до куска меры 0. Поэтому вот эта штука работает.
А здесь у меня получается так. Это меньше либо равно, чем s на меру u. А мера u и мера a это примерно одно и то же.
В итоге что у меня получилось? Давайте я попытаюсь это написать. Как-то у меня в этот раз не самое короткое, может быть, получилось рассуждение.
Давайте смотреть. Меньше либо равно у меня что получилось? Вот это вот, s лямбда от u. А с другой стороны получилось больше либо равно, чем t лямбда от a.
Сейчас, и епсилон я потерял. Правильно вы говорите. Меньше либо равно интеграл по вот этот вот, минус вот этот вот, минус епсилон.
Не, подождите-ка. Вот здесь я потерял, минус епсилон. Вот так вот.
Вот так. Получилась у меня такая штука. Самое главное, что получилось, что t лямбда от a
а минус епсилон меньше либо равно s лямбда от u. Ну а лямбда от u меньше либо равно, так значит,
с лямбда от a плюс епсилон. Плюс дельта, да? Плюс дельта. Вот так. Ну все, теперь хорошо получается.
Значит t минус s лямбда от a меньше либо равно, чем епсилон плюс s дельта.
Вот. Ну понятно, что я дельта-то могу брать еще сколь угодно малым здесь вначале. Ну например,
вот эта дельта всегда можно считать, что дельта меньше, чем епсилон на s, например. Вот такую вот я
всегда могу тоже считать вещь. Вот. Поэтому вот эта штука у меня получается, вот эта штука,
которую я здесь написал, получается меньше, чем 2 епсилон. Вот. Ну а раз она меньше, чем 2 епсилон,
и епсилон было произвольным, то получается, что она равно нулю. А здесь у меня строго положительное
число написано t минус s, потому что t строго больше, чем s. Все, доказали. Ну как-то где-то я,
наверное, какое-то неравенство лишнее применил. Ну. Так.
Ну, по существу, такое как бы доказательство получается. Но такое мне не очень нравится,
потому что у нас вот эти вот p, они зависят от епсилона и дельта. Поэтому, ну напрямую так это не
работает. Вот. И поэтому я перешел к этим множествам, которые здесь есть, которые не зависят от, от там,
от епсилона, да. То есть вот здесь главное, что мы пришли к множеству, которые не зависят от
епсилона. У тоже зависело от епсилона. Вот. А вот а не зависит от епсилона. И с, и т не зависит от
епсилона. Ну, в общем, вот такая вещь, как видите, значит, эти неравенства, как бы их можно писать,
они естественным образом пишутся, каждое неравенство в одну сторону там пишется, и в
конечном счете вы все равно приходите вот к чему-то, к чему-то в таком, в таком, такого типа. Вот.
Ну, почему это было подчеркнуто красным теперь, вот, важный момент. Чтобы это работало, нам нужно,
чтобы множество А было измеримым. А почему оно измеримым? Это множество. Ну, вот это вот некое
упражнение осталось для тех, кто эту тему нравится, значит, но оно на самом деле измеримо, потому что
вот эта функция измерима, а эта функция измерима, потому что она является верхним пределом измеримых
функций. И в конечном счете почему это так? Потому что f с чертой мы определяли, f с чертой от x,
это был верхний предел, пример, стремящимся к нулю, f r от x, а f r от x это среднее значение функции f по
шару радиуса x. И вот эта штука, она оказывается непрерывной, потому что если мы шар сдвинем на
небольшое расстояние, то мера вот этого зазора, она стремится к нулю. Но это некая вещь, которую все-таки
я лучше оставлю, как детали, технические детали для осмысления. То есть это все одно, вот, обращаю
внимание, что это все не совсем бесплатно, все-таки нам нужна измеримость этого множества. Вот. Так. Ну,
вот. Эту теорию мы доказали, теперь все, теперь пошла бесплатная часть. Здесь нам пришлось
поработать, теперь воспользуемся плодами трудов. Значит, дадим определение. Точка x. Ну, теперь,
теперь, извините, так. Вот. Пусть, пусть x лежит в R, D. Ограниченное открытое множество. Ну,
ограниченное, на самом деле, не обязательно, но пусть будет ограниченное для простоты. Вот.
Определение. Извините еще, я забыл написать. Пусть f интегрированная функция. Вот. Теперь
определение. Точка x, принадлежащая x большому, называется точкой либега функции f.
Если, следующее выполнено свойство. Если предел при R, стремящемся к нулю, среднего, по шару
радиуса R, отклонения функции f. Вот. Значит, если предел среднего отклонения по шару радиуса R,
значение функции от ее значениях точки x равен нулю. Вот. Ну, как следствие, получается,
что средние значения в таких точках сходятся к значению функций. И теперь мы можем доказать
такую теорему. Будьте здоровы. Так. Теорему. Если f принадлежит L1, то почти все точки из x
являются точками либега. Если f принадлежит L1 от x, то почти все x, принадлежащие x,
являются точками либега функции f. Вот. Как эту теорему доказать?
Вот. Ну, давайте мы для любого рационального числа обозначим fq. Это будет модуль f от x
минус q. Что мы знаем по вот этой лемме с длинным названием? Значит, по лемме с длинным названием,
для любого q существует множество меры 0.
Такое, что для любого x, не принадлежащего этому nq, fq с чертой от x меньше либо равно,
чем fq от x. Вот такое вот неравенство у нас есть. Леммы мы воспользовались. Теперь можно стереть с
этой доски. Вот. И теперь мы сделаем так. Пусть n, n это объединение по q, принадлежащим q, nq.
Ну, чему равна тогда мера множества n? Она равна 0, да? Потому что это счетное объединение множества меры 0. Вот.
Возьмем x. Пусть x принадлежит x и не принадлежит n. Ну, тогда для каждой из этих функций fq такое
неравенство выполнено. И давайте смотреть на вот эту вещь. На 1 на лямбда от br, интеграл br от x,
модуль f от y, минус f от x, d лямбда от y. То есть мы интегрируем по переменной y и смотрим на
вот эту величину. Ну, я добавляю и вычитаю q. Значит, сюда вот мы добавили, вычли q. Это там будет
меньше либо равно, чем 1 на лямбда от br, интеграл br, модуль f от y, минус q, да? Так. d лямбда от y
плюс. Соответственно, 1 на лямбда от br, интеграл br, q, минус f от x, d лямбда от y. Вот. В этом
втором интеграле мы интегрируем по y, а от y эта функция не зависит. Поэтому второй интеграл это
просто модуль q, минус f от x. Видите, да? Вот. А первый интеграл, это что такое? Это как раз,
ну, если мы возьмем верхний предел, да, значит вот, ну давайте, ладно, я напишу вот так. Вот я
возьму верхний предел от объекта стени равенства. Да, получается верхний предел при r, стремящемся к
нулю. 1 на лямбда от br, интеграл br, модуль f от y, минус f от x, d лямбда от y. Так. Он получается
меньше ли брайан, чем верхний предел от вот этого, а верхний предел от вот этого это в точности вкус
чертой. Плюс модуль q, минус f от x. И поскольку x принадлежит вот этому множеству, то есть x
попадает во множество тех точек x, для которых это не равенство выполнено, то получается, что это
как бы меньше либо равно, чем fq, да? Меньше либо равно, чем fq от x, плюс модуль q, минус f от x.
А fq, это вот оно и есть, это вот эта разность. То есть это получается просто два модуля q, минус f от x.
Вот. Теперь давайте вдумаемся в полученный нами результат. Ну, казалось бы, какая-то ерунда
получилась. Значит, что у нас получилось? Для любой точки вот из этого множества, для любого
рационального числа q, верхний предел вот этих вот средних отклонений меньше либо равен, чем два
модуля q, минус f от x. Что нам это дает? Да, берем q сколь угодно близко к f, значит получается будет
меньше f всего, значит этот верхний предел равен нулю. Следовательно, верхний предел,
пример, стремяющийся к нулю, 1 на лямбда, br, интеграл, модуль f, минус f от x, d лямбда от y,
равен нулю. А что говорите? Ну, значит и обычный, да, значит и обычный тоже.
И равен нулю. Ну вот, и теперь осталось доказать, что интеграл ли бега можно дифференцировать
по верхнему пределу. Значит, теперь оставшаяся теорема такая, теорема, пусть f принадлежит l1 a, b и
для любого x принадлежащего a, b, f от x, это интеграл от a до x, f от t, dt. Ну, интеграл
понимается в смысле ли бега. Тогда для почти всех x принадлежащих a, b существует f штрих от x равное f от x.
Вот, вот самая важная теорема про дифференцирование интеграла ли бега по верхнему пределу.
Вот, доказывается она вот с помощью определения точки ли бега совсем просто. Ну, да, давайте
попробую здесь написать. Ну, собственно говоря, рассмотрим вот эту величину. Рассмотрим f от x
плюс h минус f от x. Так, здесь этот мел как-то плохо пишет, дайте я возьму какой-нибудь другой мел.
Вот этот, например. Минус f от x на h. Так, значит, чему это будет равно? Ну, это будет равно 1 на h.
Значит, смотрите, это интеграл от a до x плюс h, а это интеграл от a до x. Значит, их разность это
интеграл от x до x плюс h. Вот, теперь пусть x точка ли бега функции f. Пусть x точка ли бега
функции f. Значит, пусть x точка ли бега функции f. По предыдущей теореме мы знаем, что почти все x такие.
По предыдущей теореме почти все x принадлежащие a, b такие. Вот. И мы докажем, что во всех точках ли бега
это утверждение верное. Ну, тогда я должен оценить такую вещь. f от x плюс h минус f от x разделить на h.
Минус f от x. Вот. Ну, это будет, согласитесь, что это будет меньше либо равно. Значит, за счет того,
что f от x я могу представить вот в таком виде. Это будет 1 на h интеграл от x до x плюс h f от x dt.
Ну, интегрируя константу, я получаю h. И оно сокращается вот с этим h. Да. И, соответственно,
если я отсюда вычту вот это и возьму модуль, то у меня получится такая оценка. Менше либо равно
1 на h интеграл от x до x плюс h модуль f от t минус f от x dt. Вот. Ну, а это как раз напоминает
определение вот этого вот среднего отклонения, да. Значит, ну, согласитесь, что это будет меньше
либо равно, чем 1 на h интеграл от x минус h до x плюс h модуль f от t минус f от x dt. Вот. Ну,
а это в точности 1 на h интеграл bh от x модуль f от t минус f от x dt. Ну, и осталось заметить,
что чему равна мера bh? Мера bh, она чему равна? 2h. Ну, а здесь h. Но эта насходимость не влияет
никак. Ну, если хотите, я могу написать, что это вот так вот. Давно уже разделили на 2. 2h это мера шара.
И все. Это стремится к нулю при h, стремящемся к нулю.
Так. Ну, все. Вот. Здесь мы доказали, строго говоря, одностороннюю производную, да. Ну,
для левосторонней производной она логична. Для левосторонней производной она логична.
Вот. На этом получается на сегодня все. Всем спасибо. Если вопрос есть, спрашивайте.
Аплодисменты.
