Хорошо вопрос.
Но вообще-то нам очень хотелось понимать.
На самом деле я ничего не знаю.
А что потолк?
И так далее.
И так далее.
И так далее.
И так далее.
Да, и так далее.
Сейчас, не, что-то мне надо подумать, как мне это
отвечать получше.
Конечно, хорошо, но недостаточно.
Ну а я вот вижу красоту в логике.
И так далее.
Меня зовут Даниил Владимирович Мусатов, я работаю на кафедре
дискретной математики уже почти 15 лет и читаю курс
математической логики и теории алгоритмов.
Это был первый мой курс на физтехе.
И со временем он немножко разросся, и небольшая его
часть вылетела в курс основов комбинатуройки теории чисел.
Нет, ну вообще целью курса несколько.
Можно сказать, что годовой курс логики — это вообще
довольно много для российских университетов, а еще несколько
недель в другом курсе — это видел максимум среди
всех.
И цель у такого объема логики разнообразная, как
и вообще у изучения логики.
Цель — это изучить логику и ее применение внутри математики.
Потому что логика — это язык, на котором и записываются
утверждения, и записываются рассуждения в математике,
причем во всех областях, и в анализе, и в алгебре,
и в теории графов, в чем угодно, используется язык
логики.
И вот первая цель — это изучить этот язык, ну и
освоить его, учиться использовать и немножко изучить его
особенности.
Потому что вообще исторический интерес к логике возник
в конце 19-го века, когда в математике обнаружились
парадоксы, типа парадокса Бродобрея или еще чего-нибудь
такого.
Бродокс Бродобрея — следующий, значит, есть Бродобрей,
и ему поступил приказ брить всех, кто не бреется сам.
Вопрос, должен ли он брить сам себя.
И, с одной стороны, если он бреет сам себя, то вроде
он подпадает под условие, что он бреется сам, и поэтому
он не должен себя брить.
Но если он не бреет сам себя, то он, наоборот, подпадает
под условие, что не бреется сам и должен себя брить.
Такого рода парадоксов в самой референции известно
о нескольком.
И вот одна из целей вообще разработки формального
языка — это как-то от них избавиться, сделать какую-то
систему аксемов, в которой они бы не возникали, что-нибудь
такое.
Вторая цель — это более прикладная цель, значит,
что вообще булева логика — это область, которая активно
используется в приложениях, в решении разных задач
о пополнимости или о чем-нибудь.
У этого много приложений в том, что называется следованием
операций, и, соответственно, нужно освоить, что такое
булева логика, как с ней работать, чтобы потом это
где-то применять.
Еще один небольшой, но важный фрагмент курса, имеющий
предполагающее значение — это лямбдоисчисление.
То есть вообще блок, который называется теорией алгоритмов,
связан в принципе с философским понятием вычислимости — что
такое вычислимое, что такое не вычислимое, как отделить
одно от другого.
И есть немножко особняком, стоящий блок лямбдоисчисления.
С одной стороны, лямбдоисчисление — это альтернативное понимание
того, что такое вычислимое, что такое не вычислимое.
С другой стороны, это теория, которая лежит в основе техники
функционального программирования, которая во многих случаях
практически полезна.
Курс построен вокруг нескольких тем, ну и в каждой теме есть
некоторая большая теорема, такая красивая или удивительная.
И еще есть теорема, которая весь курс завершает.
Ну, например, значит, вообще глобально курс разбит на
три больших части.
Первая часть — теория множеств, вторая часть — это собственная
логика, и третья часть — это теория вычислимости.
Ну, у них там есть свои подразумения.
Ну и, например, в части множеств есть парочка таких красивых
теорем, не всегда мы до них доходим, но, по крайней
мере, всегда упоминаем.
Значит, одна теория — мы так называем продукт
Бана Хатарского о двух апельсинах, который заключается в
что можно шар, обычный шар, разрезать на несколько
частей, как-то их повернуть, передвинуть и собрать два
шара точно такого же размера.
То есть понятно, что у этих частей не может быть ничего
типа объема, потому что объем, конечно, сохраняется
при поворотах и сдвигах.
У них объема нету, и за счет этого получается, что
у них как-то там все точки покроют, никаких пустот
не останется.
Ну и так это же можно интерировать, если из одного шара сделать
два, потом из двух можно сделать четыре, из четырех
— восемь и так далее.
И, на самом деле, теория такая, что если вообще там
хоть маленький шар в одну фигуру вмещается, а другая
наоборот сама вмещается в большой шар, то тогда
первую можно разрезать на части и из них сложить
вторую.
Вот такое удивительное неинтуитивное совершенно заключение.
Изначально это называлось парадоксом, именно потому
что люди не могли в это поверить, но потом как-то
свыклись, что все эти действительные числа как-то странно себя
ведут, и там такие штуки возможны.
Ну а вторая тоже интересная теорема, немножко более
математическая, ее сложнее пощупать.
Но теорема о том, что существует аддитивная, но нелинейная
функция.
То есть f от x плюс y — это f от x плюс f от y, но при этом
это не есть умножение на константу.
И это функция вот обычных действительных чисел.
Это вот в первой части, в теории множеств.
Вторая часть — это логика, ну и там главное есть две
теоремы Геодоля, одна теорема Геодоля о полноте, а другая
о неполноте.
И они, на самом деле, про одно и то же, но в разных
системах.
И вообще, это вот еще одна общая мысль, особенно
в части логики, но и во всем курсе, это что мы изучаем,
как язык и то, как мы выстраиваем символы друг за другом в
формулах, в рассуждениях и так далее, связано с
тем, что на самом деле происходит.
То есть как язык, то есть цепочки символов связаны
с какими-то реальными вещами, ну реальными, конечно, математическими
смыслями, то есть точками, числами, графами и так
далее.
И оказывается, что катерема о полноте, что можно ввести
систему аксиом и правила обращения с ними, что можно
вывести любую абсолютную истину.
Это называется общезначимая формула, там есть какие-то
логические операции, там какие-то кванторы, там существуют
для любого какие-то другие значки типа там плюс умножить
там или меньше или равно.
Но если мы не будем на самом смотреть на то, что эти значки
означают, не вы считаете, что плюс это плюс, а плюс
просто какая-то штука, которая берет два элемента,
возвращает третий.
Тем не менее, некоторые утверждения все равно будут
верны, чтобы этот плюс не значил, и к чему бы он не
применялся.
Значит, вот если формула всегда верна, независимо
от того, что в ней означают разные символы, то такая
форма называется общезначимой, и теория о полноте говорит,
что все общезначимые формы можно вывести из некоторой
системы аксиома.
А вот эта полнота, что все можно вывести из какой-то
системы аксиома.
А теория о полноте с другой стороны говорит, что если
там важно, что означают эти знаки, и плюс это именно
плюс на натуральных числах, умножить это именно умножить
и так далее, то тогда наоборот.
Тогда нет такой системы, чтобы все можно было вывести.
Точнее нет системы, чтобы все истинное можно было
вывести, а все ложное нельзя было вывести.
Теория, что в любой такой системе либо есть кто-то
истинное, что нельзя вывести, либо есть противоречия
в выводе, и вообще можно все что угодно вывести.
Ну и на самом деле теория идет для объединения этой
вычисленности тоже.
В вычисленности тоже есть очень интересные теория,
например, неразрешимость проблемы остановки, что
невозможно по тексту программы понять в общем
случае вообще, что она делает, конкретно проблема
остановки, нельзя понять, остановит программа или
нет.
Оказывается, что это соответственно связано с теориям Йеделя,
потому что в рифметике можно кодировать вычисления
алгоритмом и наоборот, алгоритмами можно кодировать рассуждения
в рифметике.
Соответственно, есть несколько таких очень ярких теорем
и разной части курса, построенная на том, что мы к ним постепенно
движемся и в конце концов их доказываем.
Ну, а вообще трансферитная индукция — это вопрос про
то, что будет после многоточия.
Вот мы перечисляем натуральные числа, а, кстати, я люблю с
нуля начинать натуральные числа, это очень удобно
во многих случаях, именно в логике.
Вот натуральные числа — 0, 1, 2, 3, 4 и так далее.
А что потом, что после и так далее?
Вот есть какая-то омега, это называется, бесконечность
она называется омега.
А после этой омеги союю, и так далее.
Там омега плюс один, омега плюс два, омега плюс три
и так далее.
Потом будет омега умножить на два.
Потом омега умножить на три и так далее.
Потом омега в квадрате, омега в кубе и так далее,
в степени омега, разные башни из омег и так далее.
Но на самом деле, все еще будет счетная мощность,
Оказывается, что можно так далеко пройти, что всё, что более чем счётное, тоже в это и так далее включится.
На самом деле это связано и с теорией о двух апельсинах, и с адитивной нелинейной функцией.
Всё это основано на группе утверждений, которые все друг с другу следуют.
Одно утверждение — это аксёма выбора.
Второе утверждение — тиремция Рмела, как раз, что можно как угодно далеко после и так далее пройти.
Ну и дальше там есть Лемма-Торна, там, в принципе, Хосдорф и так далее.
Во-первых, очень важно, что, как вообще Ломоносов говорил, что математику затем учить следует, что на ум порядок приводит.
Но логика его ещё более приводит в порядок, потому что логика как раз и построена на анализе рассуждений.
То есть так вы лучше начнёте понимать, как вообще строится рассуждение, в том числе ваше собственное.
Это как бы такой общий навык.
Но есть на самом деле конкретные навыки.
Например, я сказал чуть раньше, что невозможно по программе понять, что она делает.
Но вообще-то нам очень хотелось понимать по программе, что она делает.
И более того, если есть какой-то редкий случай, который не попал в тестирование,
а потом на практике в этом случае что-то плохое случится,
такого нам хотелось бы избежать.
Хотелось бы, чтобы по использованию программы можно было доказать, что она делает ровно то, что предписано.
И вот есть область верификации программ, которая как раз построена на том,
что формулирует теорема, что это про любую программу нельзя понять, что она делает,
но про какую-то конкретную всё-таки можно понять.
Формулируется теорема, что эта конкретная программа делает то, что нужно,
вычисляет как конкретную функцию, и эта теорема доказывает с формальными методами.
А вообще формальные доказательства – это длинный список каких-то утверждений,
которые сами на формальном языке записаны,
и про каждый из них проверяется, что оно по правилам получено.
И, соответственно, в компьютерной проверке доступны гораздо более длинные доказательства, чем человеческие,
и гораздо более скучные доказательства, чем человек может прочесть.
Поэтому вполне может быть, что к программе изготавливается ещё формальное доказательство на десятке тысяч строк,
что она делает всё правильно, и про это доказательство может быть ещё отдельно проверено какой-то общей системой.
В принципе, компьютерные доказательства – это вообще некоторая общая тема.
Может быть, даже если вы всё-таки математик и хотите только теоремы доказывать,
можно это делать, отчасти используя компьютер.
И, соответственно, чтобы понимать, что там происходит, тоже, конечно, нужно знать логику.
Есть, наверное, и более хитрые приложения мат.логики в каких-то таких прикладных областях.
Например, есть такой подход, что база данных заменяется на базу знаний.
Грубо говоря, в базе данных у вас просто большая таблица,
где написано, что характеристика такая-то, анатомута такая-то, анатомута какая-то,
это всё связано между собой. Такой называется базой данных.
А в базе знаний записано какие-то утверждения,
и, соответственно, когда делается запрос к базе знаний,
то это не опять, что вы за ячейки берёте конкретные значения,
а, может быть, из тех утверждений, которые там записаны, вы производите логический вывод,
и, исходя из этого, возвращаете ответ на запрос.
Ну и, конечно, для того, чтобы такое проектировать, нужна логика.
Бывают приложения, где разные не классические логики используются, например,
там нечёткая логика или темпоральная логика,
где, на самом деле, в классической логике утверждение либо истинно, либо ложно.
Ну а в нечёткой, оно может быть истинно с какой-то степени или с каким-то условием.
Темпоральное означает, что нас интересует, что в какой-то момент будет истинно и так далее.
В курсе мы, правда, этого всё-таки обычно не проходим, хотя в некоторые годы бывало.
Но, конечно, если вы в эту область придётесь потом, то фундаментальное знание логики очень поможет.
Нет, но вообще есть очень хорошие трилогии, которые я и лекции читаю.
В большинстве своём это трилогия моих учителей Николая Константиновича Вещагина и Александра Шеня.
Трилогия называется просто «Лекции по мат-логике».
Книжки называются «Начало теории множеств» и такие исчисления и вычислимые функции.
Там, в принципе, написано почти всё, что есть в курсе.
Но из чего-то такого более популярного...
Ну, можно читать книжки Смалиана, которые многие переведены на русский.
У него есть прям совсем популярные книжки даже для школьников.
А есть, наоборот, учебники, которые тоже можно читать.
Вообще, на самом деле, более-менее у каждого уважающего себя учёного,
о котором мы в курсе проходим, есть некоторый учебник по логике.
Некоторые получили, некоторые похуже.
Там и Черч, и Клини, и многие другие написали некоторые книжки.
Правда, некоторые книжки, написанные давно, сейчас читаются как-то сложно,
потому что они всё-таки излишне формально пишутся.
Хотя мы говорим о формальных вещах, но, тем не менее,
опять же, человеку не всегда удобно воспринимать такие вещи, даже если он логик.
А у него есть книжка, которая называется...
Как же называется эта книга?
Вот, как раз много разных парадоксов.
Прямо на обложке так написано.
Как же называется эта книга? Вопросительный знак.
А, ещё же есть эта книжка.
Есть книжка по названию Гёдали Шербах, это «Бесконечная Гирлянда».
Она тоже переведена на русский язык.
И она вообще далеко за рамки логики выходит.
То есть там от логики Гёдаль, а как бы из шер от искусств изобразительного,
а бах от музыки.
Но там про очень многие вещи написано и прямо, и насказательно.
Она вообще говорит и про логику, и вообще про законы мышления,
про то, что такое истина и так далее.
Не, ну я лично люблю это всё за красоту математическую.
То есть вообще, если теория некрасивая,
то мне неинтересно её изучать, даже если она прикладная.
Но это, конечно, это личный взгляд.
Да, например, лично мне не очень нравятся дифференциальные уравнения.
Но кто-то другой их, наоборот, очень любит и видит красоту.
Ну а я вот вижу, круто.
Ну и о многих других вещах.
То есть, на самом деле, теория вычислимости продолжается в другом моём курсе
под названием «Сложность вычислений»,
где нас интересует не только, что в принципе можно вычислить,
но и что можно вычислить быстро.
Что на самом деле и важно на практике.
Если ваша программа работает верно, но очень долго,
то вычислить вычислений можно быстро.
Если ваша программа работает верно, но очень долго,
то это, конечно, хорошо, но недостаточно.
Так, напускные слова, напускные слова такие, что
что сразмеряете силы с задачами и лучше изучите не весь курс, но хорошо,
чем весь курс поверхностно. Мы в этом плане вам поможем, разложив разные темы
на уровне сложности, и, соответственно, можно идти по уровням.
То есть важно, чтобы из всех четыре курса вы знали базовые вещи,
знали хорошо, знали, прям не выучили, а прям понимали.
Вот, если вы поняли базовые вещи, можете изучать более продвинутые.
Если изучили более продвинутые, можете изучать даже то, что вы в курсе не приходили.
Вот такое напутствие.
