# Название: Коммутативная алгебра 11. Дискретно нормированнные кольца (DVR)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241223
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T14:11:30Z

Говорить про кольца дискретного нормирования, это вот что такое. Вот пусть R это область, есть область, у нее есть поле частных, и на поле частных задана некоторая функция, которая называется дискретным нормированием.
R область, поле частных R. Значит, что такое дискретное нормирование? Дискретное нормирование на K. такая функция отсюда сюда что она во-первых произведение переводит в сумму загоморфизма белевый круг вот и во-вторых new от суммы это хотя бы минимум из вот и если значит если на к есть такое new что значит вот так вот я например возьмем кольцо к от x и локализуем его в идеале x минуса значит мы локализовали в идеале x минус а то есть получается что это значит у меня есть прямая вот там есть точка а ну этой точке соответствует максимальный идеал я локализую то есть я рассматриваю вот локальное кольцо иными словами что это такое это многочлены p от x делить на код x такие что код а не равно нулю вот то есть я среди всех рациональных функций рассматриваю те которые определены в какой-то окрестности а понятно что для рациональной функции быть определенного крестья это значит что у нее знаменательные не замеряется лад вот это dvr потому что ну если р если р вот вот это кольцо то локализация это конечно просто сейчас небольшой перегруз обозначение . большое такое частных к маленькое это какое-то поле эти жирные описать значит к это каник от x все рациональные функции и там есть норма просто скажем что норма от x равна n где p от x равно x минус а в степени n f от x хватание нулю ну как бы норму можно задавать на самом р она на поле частных продолжается вот исходя из этого условия то есть норма от дроби это норма числителя минус норма знаменателя соответственно нам надо норму задать на многочленах ну вот скажем что норма многочлен она такая то есть это иными словами это кратность 0 в точке а вот у меня есть такая норма на рациональных функциях как бы если если у нас есть норма на рациональных функциях то получается что норма будет считать порядок этого полюса со знаком минус ну и действительно мы видим что получается это девиар потому что элементы у которых норма не отрицательно это как раз таки те рациональные функции которые не имеют полюсов точки а а то есть те которые нам и нужны аналогичный пример что-то геометрия теперь рассмотрим арифметический пример можно взять целые числа и локализоваться в п значит что это такое это такие рациональные числа ну понятно тут не сократим а запись тут тоже не сократим а я запись значит такие что вот функция b не замаляется в точке п до чего это значит по-русски по-русски это значит что ну опять же это это девиар норма норма на q такая не вот n равно эль где n равно в степени или умножить на м поэм взаимопростые то есть я беру число целое и смотрю сколько раз в него входит п ну вот понятно что у нас в том числе у нас в том числе у нас в том числе у нас в том числе те в кого п входит не отрицательное число раз это как раз те которые нам уже до буквально буквально вот что то же самое ну ну пока что нет интуиции какие дальше примеры dvr искать потому что и там и там мы взяли что-то одномерно и локализовались в какой-то точке вот как как дальше идти ну дальше дальше вот как надо идти третий пример Как повысить размерность?
Пусть у меня k от x, y локализованное в идеале f, где f с k от x, y неприводим. Надо сделать вот так. Почему? Ну, опять же, что это такое? Это рациональные функции, теперь от двух переменных.
Это p от x, y делить на q от x, y. Так что в несократимой записи у q не присутствует f. То есть так, что f не делит q. Да, да, конечно, спасибо. Вот, буквально ничего не меняется. Опять же, норма это сколько раз у меня входит f.
То есть норма. Это p от x, y, это n, где p от x, y равно f в степени n. f от x, y, f не делит. Так как это факториальное кольцо, то это действительно корректно определено. У меня любой многочлен однозначно как-то раскладывается.
Вот он раскладывается, я смотрю, в какой степени в него входит f. Вот. Это намекает на то, что dvr надо искать следующим образом. Надо взять многообразие и локализоваться в точке, ну, как бы, к размерности 1.
То есть, давайте я напомню, что напоминание. Высота идеала, высота простого идеала. Это, значит, у нас сейчас вот так. И она определяется вот так. Вот у меня есть простой идеал p. Что такое высота?
Это мне надо в нем локализоваться и взять размеры с получившейся штуки. То есть, вот мы видим, что, ну, как бы, намек такой. Что такое dvr? Это надо брать кольцо и локализоваться в каком-то простом идеале высоты 1.
Ну, вот вопрос всегда ли мы, ну, точнее так. Первый вопрос всегда ли мы таким образом получаем dvr? А второй вопрос в чем вообще польза? То есть, допустим, мы локализовались и получили dvr.
А какую информацию это несет? Ну, давайте сначала ответим на второй вопрос. И я напоминаю, что в тот раз мы доказывали вот что. В тот раз мы доказывали, значит, утверждение. Если r область, то следующие условия эквивалентны.
Значит, первое это то, что r dvr. Второе это то, что r локализация. То есть, максимально все идеалы главные, и оно не поле. И третье то, что r локально, неотерово, и максимальный идеал главный.
Ну, я напоминаю, значит, из первого во второго, из первого во второе. Сейчас из первого во второе, и в третье это просто. Значит, у меня есть девять вариантов. Почему оно локально? Ну, потому что вот у меня есть dvr, я могу взять элементы, у которых норма строго положительная.
И тогда из этих условий видно, что это идеал, с одной стороны. А с другой стороны, вне этого идеала все элементы обратимы. Потому что вне этого идеала лежат элементы нормы ноль. У них в поле частных какой-то обратный есть.
А у него из мультипликативности тоже норма ноль. Значит, он лежит не просто в поле частных, а в поле обратных. А он лежит в исходном кольце. Вот, поэтому у меня есть кольцо, в котором есть какой-то идеал, а вне него все элементы обратимы.
Ну, тогда это локальное кольцо. Это наибольший идеал. Ну, а все идеалы главные доказываются точно так же, как для эвклидовой нормы. Я беру идеал, беру там элемент минимальной нормы, вижу, что любой на него делится.
Ну, из 2-3 вообще очевидно, да, просто видно, что 3 это более слабые условия, чем 2. Вот, а из 3 в 1 я напомню доказательства. Да, одномерное кольцо называется как раз, ну, одномерное кольцо называется дедекиндовым, если у него локализация в любой максимальной точке DVR.
Ну, вот, например, мы увидели, что кат X дедекиндовый, Z дедекиндовый. И как раз сейчас будет пример, когда это не так. Вот, напоминаю, из 3 в 1, значит, мы в тот раз доказали следующее.
Если... RM... Локальное Нютерево, то пересечение M в степени N равно 0. Если у меня локальное Нютерево кольцо, там есть максимальный идеал, я начинаю смотреть на элементы, которые лежат в каждой его степени.
Ну, вот оказывается, что таких нет. Вот это мы в тот раз доказали. Сегодня будет более... Сегодня мы докажем более общий результат. Мы докажем, что это верно. Это верно не для максимального, а вообще для любого.
Вот в таком кольце, если вы любой идеал возьмете, для него верно это. Вот. Ну, а тогда... Тогда норму ν из R в натуральные числа можно определить так. Норма B равно N, где B лежит в MN, и B не лежит в MN плюс 1.
Вот. Тогда норму можно определить так. Я беру элемент. Если он не нулевой, то отсюда следует, что он как бы не может лежать в каждой степени, поэтому вот он в какой-то степени лежит, а дальше уже не лежит.
Тогда это можно взять за N. И... Ну, здесь буквально это и выполнялось, да? Вот. Как бы здесь кратность нуля, она как раз такая. Можно взять такую ν, и увидеть, что она действительно удовлетворяет этим штуковинам.
Ну, второе выполнено по очевидным причинам. Если А и Б, ну, как бы, достаточно глубоко лежат в какой-то степени, то сумма их тоже в этой степени идеала лежит. Вот. А вот для первого условия важно, что идеал главный.
У нас идеал M, он порождается каким-то элементом А, и поэтому... то, что норма B равна N, да, это соответствует тому, что B равно А в степени N, и умножить на что? И умножить на какой-то элемент, который уже не лежит в максимальном идеале.
А так, кольцо локально, получается, этот элемент будет обратим. Вот. То есть у нас любой элемент, он представляется таким образом, и получается, что... ну, когда мы их перемножим, как раз показатели сложатся.
Вот. То есть мы их используем... Да? Да-да-да. Да. И что? Блин, ну, наверное, да. Ну, ладно, дойдем до туда, увидим. Вот. Поэтому, действительно, DVR... Вот. А условие 3... Значит, чем хорошо условие 3?
Ну, давайте приведем пример не DVR. Ну, точнее, как... Вы приведете, когда будете решать пятый листок, пример не... Пример не DVR, а вот такой. k от xy, фактор по x. Сейчас давайте, чтобы...
Чтобы я... Чтобы у меня было согласовано с моими обозначениями x квадрат минус y в куб. x квадрат минус y в куб. Значит, есть у меня такое многообразие, и я локализуюсь в начале координат.
Ну... Значит, эта задача, она с указанием в последнем листочке убедиться, что это не DVR. Ну, то есть, я локализую, у меня получается, конечно же, локальное неотеровое кольцо. Ну, вот надо убедиться в том, что это будет не главный идеал.
Ну, то есть, как бы, видно, что мы его задали как не главный, да, то есть, мы его задали как идеал, порожденный элементами x и y. Ну, вот надо убедиться в том, что он никем не порождается.
Как это выглядит геометрически? Геометрически эта кривая, геометрически она выглядит вот так. И утверждение состоит в том, что если вот у этой кривой рассмотреть локальное кольцо в начале координат, будет не DVR.
Ну, естественно, из картинки понятно, что у нее в начале координат какая-то особенность. Мы, к сожалению... А как? Да, наверное, я перепутал. Эм... Да, да, да... Да, да, да... Да, да, да... Кажется, все-таки я не согласовал с тем, о чем думал.
Вот так. Так, теперь похоже на правду, да? Во, да. Ну, и понятно, что у нее особенность здесь. Ну, как бы, на самом деле здесь особенность, потому что... Давайте скажем так. Есть... Такое забегание вперед, хотя я не уверен, что мы успеем это обсудить.
Если... Ладно, короче, я не хочу вообще определения давать. Я хочу сказать, что... Ну, вот это... Это, опять же, есть задача в листочке. Вот здесь есть максимальный идеал, и то, что он не главный, это соответствует тому, что вот этот вот максимальный идеал, если я его отфакторизую по квадрату, ну, значит, это модуль над кем?
Ну, это модуль над кольцом R-фактор PM. R-фактор PM — это поле. Поэтому это векторное пространство. Но вот у этого векторного пространства размерность 1 тогда и только тогда, когда идеал главный.
Поэтому этот идеал не главный, потому что у этой штуки размерность, ну, на самом деле 2. Вот в данном случае, если вот этот максимальный идеал взять, то легко увидеть, что выполнено это. Вот.
Но это больше, чем... Это больше, чем размерность самого кольца. Размер самого кольца — это 1. Да, у меня кривая. Она одномерна. И вот это, собственно, и есть особенность. Когда вы берете точку и...
Вот. Значит, берете точку, соответствующую максимальному идеалу, если такая вещь больше, чем размерность вашего кольца, то это соответствует особенности. Вот. Это все связано с касательными пространствами.
Но сейчас не будем об этом. Вот. Значит, что по поводу условия 3? Вот то, что это не DVR, означает, что не выполнено условие 3. То есть то, что максимальный идеал не главный. А что это, по сути, значит?
Ну, по сути, это означает, что как бы я перехожу к максимальному... к локальному кольцу. Там максимальный идеал, он соответствует ну, вот, тому простому идеалу, по которому я факторизировался.
То есть максимальный... То есть максимальный идеал со следующей точки. А... Что значит, что он главный? Он был бы главным, если бы он задавался одной функцией. То есть у меня была бы одна функция, которая мне как раз-таки и...
на выходе дает эту точку. Ну и вот мы видим, что... Значит, ну хорошо, давайте я какие-то слова буду писать. Значит, пусть R область, и там есть какой-то простой идеал высоты 1. То есть что это значит?
Это значит, что P это общая точка общая точка непереводимой непереводимого непереводимого многообразия кор размерности 1. Да, вот как было во всех наших примерах. То есть, например, здесь напрямую у меня есть точка, или здесь на плоскости у меня есть какая-то кривая.
Так вот, значит, я беру R и локализуюсь в идеале P. Я получаю DVR тогда и только тогда, когда локально под многообразие задается одним уравнением. То есть, казалось бы, естественное требование.
Вот я беру что-то кор размерности 1. Вопрос, правда ли, что я могу это задать просто как нули одного уравнения? Ну, как бы понятно, что оно может состоять из нескольких кусков, поэтому мне, конечно, надо ограничиться случаем, когда это что-то непереводимое. То есть вот я взял один простой идеал.
И вот ответ, что если локализация не DVR, то это неверно даже локально. То есть у меня нет даже какой-то локальной функции отсюда. То есть рациональной функции, которая определена на этом многообразии, в окрестности этого многообразия, которое мне вот его вырезают.
Ну вот оказывается, оказывается, что есть очень простой логибридический критерий, который говорит, для каких колец это тем не менее верно. То есть для каких колец R, для любого простого идеала локализация будет DVR-ом.
Вот. Но перед тем, как к нему перейти, я обнаружил, что у меня есть некий долг. Я не говорю про терему Гамильтона-Келли для произвольных модулей. Вот сейчас надо будет это сделать. Такое коротенькое отступление.
R-кольцо и идеал идеал M конечно порожденный R-модуль и по-моему у меня вот такое условие сейчас, секунду и это такой эндоморфизм который весь модуль загоняет в M. Так вот тогда существует уравнение целой зависимости Фи в степени N плюс АН-1 Фи в степени N-1 плюс и так далее плюс А0 равно нулю где аиты лежат вы.
Вот. Значит, если у меня эндоморфизм тогда есть многочлен, который измеряет этот эндоморфизм и причем есть вот такое прикольное условие, что если у меня весь модуль загоняется сюда, то коэффициенты я могу выбрать внутри этого идеала.
Ну, давайте что сделаем? Давайте скажем, что пусть M1 и Mn порождают M, ну и пусть Фи от M этого мы его как-то распишем. Значит, это сумма по Ж а i житый M житый. Так, сейчас, секунду, я потерял.
Вот. Давайте скажем вот что. Давайте скажем, что... мы обязательно обозначим через А матрицу этих i житых и Ж. Тогда у меня есть вот что. А, да. Вот что я забыл. Давайте вот что сделаем. Будем рассматривать M как R от X модуль.
Как у нас было в лекции про полинейный алгоритм. А, нет, даже раньше. X действует как Фи. Да, мы же обсуждали, что модуль вместе с каким-то оператором это то же самое, что модуль над вот таким кольцом.
Ну тогда вот эта штука ее можно переписать вот так. X умножить на E минус А на M равно нулю. Где M столбец из эмытых. Так, верно? E это единичная матрица. Ну вот здесь буквально написано. Так, ну можно умножить на...
Я забыл, как она называется? Присоединенная, да? Значит, можно умножить на матрицу присоединенную к X. E минус А. Да, то есть присоединенная это там, которая состоит из миноров с какими-то знаками там еще.
Но главное это то, что матрица умножить на присоединенную равно определителю умножить на единичную. Значит, и получим... Ну, получим, понятно, что. Получим определитель X E минус А. Когда умножаем...
Ну, как бы он занулит весь столбец из эмок, но это значит, что он просто весь модуль зануляет. Ну, а если эту штуку расписать, то получится то, что надо. Ну, то есть, понятно, да, там на диагонали у нас стоит X. X, я напоминаю, это фи.
X действует как фи. То есть вот там на диагонали стоит X, поэтому, когда мы начнем определитель стандартной формулы расписывать, у нас получится как раз вот эта вещь. И все коэффициенты будут лежать там, где надо.
Такая вещь. Да? ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Поэтому можно доказать это следующим образом. Можно взять такую матрицу самого общего вида. То есть можно взять матрицу x1,1, x1,2.
Но мы здесь не апеллируем к обычной теореме Гамильтона-Келли. У меня есть такая самая общая матрица. То есть все члены, которые в нее входят, это просто какие-то переменные. И почему для нее верно, что если я ее домножу на присоединенную к ней, получится определитель.
Потому что это область, я могу перейти к ее полю частных, а над полем это известно. Вот такой трюк. Так, и давайте отсюда сразу же сделаем вывод, который нам чуть позже понадобится. Что такое?
Значит, следствие. Ой. Следствие. Если r, m локальное, и m, конечно, порожденный r-модуль. И так получилось, что он при домножении на максимальный идеал не изменился. То m равно нулю. Ну, на самом деле это следует из задачи, которая есть, по-моему, в четвертом листке, но тем не менее.
Доказательство. Ну, мне нужно взять фи равное id. Да, в этом случае подходит фи равное id. Фи равное id. А, значит, получается, для фи равного id у меня есть такая вещь. Значит, по предыдущему получаем.
Значит, что мы получаем? Мы получаем 1 плюс a n минус 1 плюс и так далее плюс a 0 равно нулю. Сейчас, чем? А, как будто бы все правильно. Ладно, давайте напишем не 1, а напишем id. Получили такую вещь.
Так, что я хочу сказать? Хочу сказать, что... Сейчас, потому что я не очень понимаю. А, вот. Блин, сори, я два рассуждения смешал в одно, получилась фигня. Простите. Следствие такое. Давайте даже вот это следствие назовем лиму на каямы.
Если m, конечно, порожденный r-модуль, и такой идеал, что и m равно m равно m, то найдется элемент, найдется элемент и маленькое, такое, что и m равно m, другого m из m. Вот, доказательство.
Значит, берем предыдущее утверждение, берем в качестве fi-id, вот, и тогда получается вот то, что надо. Значит, тогда получается, что... 1 плюс a n минус 1 плюс и так далее плюс a 0 это 0, но в каком смысле 0?
В смысле эндоморфизма модуля m. То есть вот эта штука, действуя на m, выдает 0. Вот. Ну, и все. Значит... Да, да, именно так. a 0 минус минус 1. Вот. Ну, вообще, люди часто жалуются, что lemma на k-mu сложно запомнить, и мне какое-то время тоже было сложно ее запомнить.
Но, мне кажется, что лучше всего запомнить вот это утверждение, потому что оно, с одной стороны, наиболее общее, а с другой стороны, вот, тем не менее, легко мнемонически вот такую вещь запомнить.
Вот. То есть, если у вас есть идеал, который оставляет ваш модуль на месте, то в этом идеале найдется элементик, который каждый... оставляет на месте. Вот. И, собственно, следствие, которое я написал, это то, что если ri...
Значит, если это наибольший идеал, если ri локально, m, конечно, поврежденный r-модуль, и m равно m, значит, отсюда следует, что m равно 0. Ну, что мы знаем? Мы знаем, что существует... существует i из i такое, что im равно m, следовательно, 1 минус i все зануляет, но так как i лежит в максимальном идеале, 1 минус i, оно не может лежать в максимальном идеале, значит, там лежала бы единица, значит, оно не лежит в максимальном идеале, значит, оно обратимо.
Обратимо. Вот, то есть такое свойство локальных колец. У вас, если есть модуль над локальным кольцом, когда вы его домножаете на идеал, он обязательно уменьшается. Вот, иначе быть не может.
Ну, как бы это наибольший идеал, и даже когда мы на него домножили, модуль обязан уменьшиться. Вот. Так, это было отступление. Теперь возвращаемся к DVR-ам. DVR-ам и дивизорам. Да, я... Не произнес слово «дивизор».
Дивизор — это, короче, вот эта вещь. Непереводимое многообразие коразмерности 1 скобка в дивизор. Ну, вообще, в алгебрической геометрии разные есть значения у слова «дивизор», но суть у них одна и та же.
Это что-то коразмерности 1. То есть, дивизоры прямой — это точки, дивизоры плоскости — это кривые и так далее. Так. Мне кажется... Не, мне кажется, да. Ну... Не, мне кажется, да. Да. Это прикол просто.
Так вот. Так вот, так вот, так вот. Зачем нам была теорема Гамильтона-Келли? Она нам была вот зачем. Значит, напоминание. Пусть R с области. Значит, тогда R называется целозапасом. Замкнутый в S.
Если для любого S верно следующее. Если, значит, любой S... Сейчас, господи. Короче, любой элемент целый на R сам лежит в R. S цел на R. Следовательно, S лежит в R. Вот у меня одна область выложена в другую.
Я могу взять все элементы целые на R. Да? Мы обсуждали, что это будет R под алгебра. Но вот если никаких других, кроме R, нету... То есть у нас было понятие целого расширения. Когда все элементы из S будут целыми.
А это как бы наоборот. Когда никаких целых, кроме R, лишних не будет. Вот оно называется целозамкнутый в S. И область R называется просто целозамкнутой, без уточнения. Или нормальной. Если R целозамкнуто в своем поле частных.
То есть любая дробь, у которой есть уравнение целой зависимости, она на самом деле не дробь. Она на самом деле лежала в исходной области. Ну и смотрите, очевидный пример. Это следовательность факториальности.
Вопрос, очевидно ли, что это следовательность факториальности. Ну вот у меня есть дробь. У меня кольцо факториальное. То есть вот у меня есть дробь x на y. Но x и y, они как-то раскладываются.
То есть это p1 умножить на p от n. Делить на q1 умножить и так далее. Умножить на q от m. И пусть здесь есть уравнение целой зависимости. Ну именно так, да. Что это значит? Это значит, что у меня есть какое-то вот такое уравнение.
x в n плюс a минус 1. x в n минус 1 плюс и так далее. Плюс a0 равно 0. Где a и t лежат на моем кольце. Получается такая вещь. Но отсюда и... А, блин, тут опять перегруз обозначения. Значит, не x и y, а b.
Вот пусть моя дробь a, b, она корень этого многочлена. Ну и пусть запись не сократима. Но тогда получается, что если у b есть множитель q1, то как бы он здесь никак не сократится. То есть он вот здесь в знаменателе будет выступать, как q1 в степени n, а дальше он будет в меньших степенях.
Поэтому у меня получится такая штука. Я его могу домножить на q1 в степени n. Ну, давайте, там, q1 в степени n, x в степени n плюс q1 в степени n, a минус 1, x в степени n минус 1, плюс и так далее.
Плюс q1 в степени n, a0 равно 0. У меня получится такая вещь. Но вот здесь везде... Вся эта штука кратна q1. А эта штука не кратна q1. Да, ну все, как бы вот. Ну, тут полезно еще вспомнить.
Вот я напоминаю, на TKP были такие вложения. Значит, ну вот есть там и вклидовые кольца, и вклидовые. Потом кольца похуже. Это PID. Кольца главных идеалов. А еще похуже это факториальные.
Вот мы, получается, нашли еще более слабые условия, нормальность. Это с одной стороны. А с другой стороны DVR, они лежат вот здесь. Потому что норма на DVR, она и вклидовая. Там DVR, она вообще...
Ну, это тоже легкая задача в листочке. Как бы там у DVR есть... Ну, если у меня в DVR максимальный идеал имеет образующую 1, то как мы сегодня обсуждали, любой элемент из DVR, любой элемент B, он имеет вид A в степени, он умножен на что-то обратимое.
Вот, поэтому это самое N, это очевиднее вклидовая норма. Вот, поэтому DVR они лежат вот тут. Но это все к чему? Ну, мы на самом деле сейчас покажем вот то, что я анонсировал. Кольца, у которых локализация в любом простом идеале высоты 1, это DVR.
Вот это как раз нормальные кольца. Сейчас мы к этому придем. И там ключевая будет вот такая лемма. Пусть RM — локальная Нютерова нормальная область. Если в R есть главный идеал, для которого M является ассоциированным, то это на самом деле DVR.
Так, ну вот, в принципе, эта лемма, это главная такая связь нормальности и DVR. Значит, еще раз. Пусть у меня есть локальная нормальная область. Значит, что здесь написано? Здесь написано, что вот у меня есть...
Сейчас буду следовать по своим обозначениям. У меня есть такие A и B. У меня есть A и B из R. B не лежит в A. И M равен аннулятору B. То есть здесь написано следующее. Вот у меня есть какой-то главный идеал.
Этот главный идеал — это A. Для которого M является ассоциированным. Что это значит? Это значит, что вот мое кольцо, R по A, с ним ассоциирован идеал M. То есть M — это аннулятор какого-то элемента.
Ну, элемент фактора в факторе — это как бы элементы в исходном кольце. Зануляться для него означает лежать в A. То есть у меня есть какой-то ненулевой элемент фактора. То есть есть какой-то элемент B, который не лежит в A.
Такой, что... То есть такой, что M, B в A лежит. Есть такая вещь. Как там показать, что DVR? Ну, я напоминаю. Надо показать, что M — главный. Это у нас было третье условие для DVR. То есть если это локальное неотеровое кольцо, то для того, чтобы оно было DVR-ом, достаточно просто показать, что максимальный идеал — главный.
Значит, покажем, что M порождается элементом C, где C равно AB в минус первый. Ну, что такое AB в минус первый? Я имею в виду это... априори это какой-то элемент из поля частных K. Вот взяли элемент AB в минус первый.
Это какой-то элемент из поля частных. Но сейчас мы увидим, что он на самом деле лежит внутри кольца R. Более того, лежит внутри максимального идеала. И более того, все порождает. Значит, рассмотрим операцию деления на C.
Деление на C. То есть, иными словами, умножение на C в минус первый. Значит, что мы видим? Мы видим, что если у меня кто-то лежит в максимальном идеале, то FB лежит в A. У меня максимальный идеал, когда он движется на B, я подаю в A.
Отсюда я делаю вывод. Отсюда я делаю вывод. C в минус первый M лежит в R. Так, тут, ну, не путаемся. То есть минус первый — это не прообраз, это вот наша штука. Значит, что такое C? Вот, C в минус первый.
Это A в минус первый B. То есть получается, когда я B и F перемножаю, я попадаю в идеал A. И когда я домножаю на A в минус первый, я остаюсь где-то в моем кольце. Я к полю частных не перехожу.
Но это, конечно же, подмодуль. В кольце R, проще говоря, идеал. Поэтому есть два варианта. Либо C в минус первый от M — это все R. Либо он лежит внутри M. Вот у меня есть два варианта. Давайте покажем, что второе невозможно.
Пусть C в минус первый от M лежит в M. Но тогда C в минус первый — это оператор. На конечно порожденном R-модуле M. А как написано на доске справа, следовательно, C в минус первое — корень какого-то унитального многочлена.
Унитального многочлена над R. Да? А теперь вспоминаю, что наше кольцо нормально. Следовательно, так как наше кольцо нормально, я нашел какую-то дробь, для которой есть уравнение целой зависимости.
Значит, она на самом деле не дробь. Значит, C в минус первый лежит в R. Так, кто видит противоречие? Почему C в минус первый не может лежать в R? Нет. Ну, C в минус первый — это B делить на A.
То, что он лежит в исходном кольце, означает, что B кратно A. А мы сказали, что это не так. Противоречие с выбором B. Потому что здесь аннулятор какого-то ненулевого элемента. Ну вот. Следовательно, C в минус первый от M равно R.
Ну, в частности, в частности, единица лежит в C в минус первый от M. Ну, а это банально означает, что... То есть, элемент C лежит в M. Как бы никакой другой элемент при делении на C не выдаст единицу, кроме самого C.
Вот. Значит, мы показали, что C действительно лежит в M. Осталось понять, что любой элемент кратен C. Ну, а это очевидно. Значит, наконец, для любого F из M имеем... Да, да, именно так. F равно C умножить на F C в минус первый.
Я бы сказал, что вот это просто C в минус первый и M равно M. Можно переписать как M равно C. Вот и все. Так, вот такая лемма. И с помощью нее сейчас мы докажем такую классненькую теорему.
Теорему, которую можно назвать лемма Хартокса. Вообще, она так называется в комплексном анализе, но, по сути, это просто алгебрический аналог. Не в комплексном анализе, а в комплексной геометрии.
Пусть у Нютерова нормальная область. Тогда для любого F из R любой ассоциированный с ним идеал P имеет... Значит, выполнена высота P равно 1. А локализация DVR? Локализация... Значит, давайте так.
Это первое, что выполнено. А второе, что выполнено, это то, что R равно... Вот такая вещь. А, значит, что здесь написано? Ну, так как у меня область, у меня любая локализация, она лежит внутри поля частных.
Все эти локализации лежат внутри поля частных. Я их там пересекаю. Вот утверждается, что после пересечения останутся только элементы R. Никаких лишних. Значит, сейчас давайте быстренько докажем, а потом обсудим геометрический смысл.
Потому что, наверное, сходу непонятно, что крутого в этой теореме. Ну, пусть... Пусть у меня вот этот вот P имеется. Значит, он ассоциирован с RPF. Значит, тогда... Что мы имеем? Ну, локализация...
Естественно, локальное кольцо. И при этом выполнено вот что. P ассоциирован с RP... Вот так. Ну, что здесь написано? Здесь написано, что... Ну, скажем так. У меня есть такая точная последовательность модулей.
Если такая точная последовательность R модулей, я ее локализую в идеале P. Локализация — это точный функтор, да? Поэтому будет точная последовательность. Вот. А эту штуку, опять же, из-за того...
Ну... А, ну тут писать-то нечего. Это RPF0. 0. И вот у меня идеал P. Он был ассоциирован с этим кольцом. Но мы доказывали, что... Ну, то есть получается, что вот это кольцо — это локализация вот этого кольца, да?
Вот это вот. Локализовать фактор... Короче... Факторизовать локализация — это то же самое, что локализовать фактор. Вот, локализация перестановится с фактором. А вот у меня P был ассоциирован с фактором до локализации.
Но мы с вами обсуждали, что после локализации останутся ровно те ассоциированные идеалы, которые выживают при локализации. А я локализую в идеале P. Поэтому он выживает при локализации.
Он как раз становится единственным, максимальным. Вот. Поэтому он максимальный, а он все еще ассоциирован с этим. Вот. Ну, здесь как бы через F обозначено то же самое FP. То есть, ну, как бы идеально это одно и то же.
То есть, у меня есть элемент F. Как бы вот он что там, что там. Э-э... А, ну вот. И тогда, значит, следовательно, R, P, DVR. DVR по лемме. Ну, потому что, еще раз, это локальное кольцо. И я там нашел какой-то элементик.
Такой, что после факторизации по нему у меня... Ну, у меня P это же максимальный идеал этого кольца локального. Вот буквально выполнена та лемма. Э-э... Мы это используем для того, чтобы...
Ну, неотервость нужна для DVR-а. То есть, если у меня есть неотерово локальное кольцо, то для того, чтобы оно было DVR-ом, достаточно доказать, что идеал главный. Почему... Почему отсюда следует, что...
Высота 1. Ну... Высота P. Да. По определению этой размерности. RP. А RP это DVR. Равна 1. Так как... DVR. Ну, да. Это, конечно, надо было... Это надо было в начале лекции обсудить. Почему у любого DVR размерность 1.
Ну, давайте подумаем вообще... Значит, чуть-чуть отвлечемся. Пусть... Пусть A DVR... Как устроен его спектр. Я не помню, я в тот раз... Я в тот раз задавал этот вопрос. Ну, смотрите, у нас все примеры DVR, которые были, это мы брали четко размерность 1 и локализовались.
Но у нас тогда выживают только две точки. Точка, в которой мы локализовались. И общая точка исходного многообразия. Ну, давайте поймем, что это всегда верно. Что у любого DVR спектр состоит из двух точек.
Ну, почему? Потому что любой DVR локально. То есть там есть максимальный идеал. Во-первых. То есть мы уже видим в спектре две точки. Вот у меня есть 0 и M. Две точки спектра. А других нет, потому что в DVR любой идеал главный.
Любой идеал главный. И я напоминаю, любой мой элемент B имеет вид A в степени N умножить на U, где A — это элемент, который образует максимальный идеал. И поэтому, если здесь N больше, чем 1, то получается, что когда я отфакторизуюсь, у меня появятся делители 0, правильно?
Ну, если B — это A в седьмой умножить на обратимый элемент. Тогда получается, что A у меня выживает, но при этом A в седьмой становится равным 0. То есть у меня делители 0 будут в факторе.
Поэтому единственные простые идеалы — их две штуки. Когда N равно 0, когда N равно 1. Все. Поэтому спектр DVR двухточечный, но, конечно, не дискретный, потому что 0 лежит внутри M. То есть...
Спектр A — это пространство из двух точек. Одна открыта, другая замкнута. Так, это понятно? Вот, это мы показали условие 1. Теперь по поводу условия 2. Не условия, а утверждения. По поводу утверждения 2.
Значит, докажем 2. А B лежит в K и... Значит, А B лежит... в RP для любого P высоты 1. Ну, тогда в частности... Значит, в частности, А B лежит в RP для любого P, ассоциированного с R фактор по B.
Да, как следует из предыдущего. Мы в предыдущем только что доказали, что все такие идеалы высоты 1. Значит, предположим, что A делить на B не лежит в R. То есть... А — это ненулевой элемент модуля R фактор по V.
Но... Блин, а я не помню, мы это обсуждали или нет. Сейчас, мы обсуждали, что если модуль ненулевой... Вот есть модуль, у него есть ассоциированные простые идеалы. Вот. Если... у него... зануляется его локализация в каждом ассоциированном идеале, то он нулевой.
Блин, вот я не помню. Ну, смотрите, как бы из этого утверждения все сразу следует. То есть пусть A — ненулевой элемент модуля RP, но тогда существует такой элемент, что... А — ненулевой...
Сейчас, одну секунду... Ненулевой элемент... в R по B локализация в P — это RP локализация B. Но в таком случае... В таком случае A по B не лежит в RP. Противоречие. Так, сейчас, давайте я...
Давайте я вот здесь вот напишу утверждение, которым я воспользовался, чтобы было понятно. Утверждение... Пусть... Ну, короче, как обычно, пусть R — ненулевой, потому что M, конечно, порожден над R, и M — какой-то ненулевой элемент.
Тогда он выживает после локализации по какому-то ассоциированному. Тогда существует такое, что M не равно нулю в RP. Так понятно утверждение? Вот, а доказательство очень простое. Так, а какое доказательство?
Мне надо взять... Сейчас подумаю, кого. Мне надо взять... Сейчас, если я по нему отфакторизуюсь, например, то что? Сейчас, сейчас, давайте возьмем... Как бы наивно хочется вот что сделать.
Вот у меня есть аннулятор M. Это какой-то идеал в R, причем собственный идеал. Иначе M был бы нулем. Ну, давайте возьмем... Значит, рассмотрим... Все идеалы вида аннулятор M', где M' не равно нулю, и при этом они содержат внутри себя вот этот.
То есть возьмем чьи-то аннуляторы, которые больше вот этого моего. Ну и, значит, тогда максимальный по включению, максимальный по включению элемент в этом множестве, простой идеал. Как обычно, да.
Берем какое-то семейство, там берем максимальный по включению. Простой идеал P. Ну и видно, что, значит, аннулятор M лежит внутри P, следовательно, M не равно нулю после локализации. Вот.
Да, что-то я не упомянул это свойство, оно довольно полезное, потому что мы же доказываем, что простых идеалов конечное число, ассоциированных простых идеалов конечное число, поэтому как бы только конечное число проверок надо сделать, чтобы увидеть, что элемент не нулевой.
Так, вот, короче, возвращаемся сюда. Значит, что здесь происходит? Я взял какую-то дробь. Она по условию лежит вот в любой такой локализации, где P высоты 1. Ну, в частности, давайте я переберу все простые идеалы, которые ассоциированы с R фактор по B.
У них у всех высота 1 по первому пункту. Значит, наша дробь лежит во всех этих локализациях. Пусть наша дробь не лежит в R. Но тогда что это значит? Тогда это значит, что, когда я перейду к фактору по B, у меня A будет какой-то ненулевой элемент.
Но раз это ненулевой элемент вот этого модуля, то, как написано справа, найдется какой-то простой ассоциированный идеал такой, что после локализации по нему, A все еще не ноль. Но вот пусть P такой идеал.
P ассоциирован с R фактор по B. Я беру R фактор по B, локализуюсь по P. Как написано здесь, это то же самое, что взять локализацию и отфакторизоваться по B. Ну и то, что A здесь не лежит.
Сейчас. Значит, A ненулевой элемент. Сейчас. А ненулевой элемент вот в этой локализации. Что это значит? Я уже не соображаю. Значит, что A делить на B, вы написали не лежит в R по B. Да. Я пытаюсь понять, это понятно или...
Если бы я не заполинал, то после локализации я остался бы нулем, а ты не можешь. Сейчас. Да. Сейчас. Бла-бла-бла-бла-бла. Так. A ненулевой элемент. Мы нашли такой простой. Так что A не за нуль.
A в локализации все еще не ноль. Локализация у нас вот такая. A не ноль. Значит, что значит... Ну, как бы да. Вот у меня есть... Ну, тут просто... Мне кажется, тут надо держать в уме, что у меня все происходит внутри поля частных K.
Вот все мои локализации, они внутри поля частных K. То есть вот у меня есть эта штуковина. R, P. Она лежит внутри K. У меня есть A. A это вообще элемент из R. Да. И как бы я делю A на B. И вопрос.
Попал я сюда или нет? Я делю A на B. Это дробь. Вот как бы вопрос. Попал я сюда или нет? Ну, что написано здесь? Здесь написано, что... Здесь написано, когда я R по P факторизую по B, после этого A не становится нулем.
Ну, тогда из этого следует вот эта штука. Потому что если бы вот эта дробь A делить на B лежала бы в R P, получается, что... Ну, как бы получается, что... Вот если A делить на B лежит в этой локализации, следует, что A лежит вот в этом самом...
Вот в этом самом идеале B. Да, тут, скажем так, в идеале B локализованном в P. То есть вот в этом самом идеале. Вот, а мы сказали, что это не так. Что A не становится нулем. Так, значит, какой геометрический смысл у этого всего?
В чем? Ну, да. Да. Обязательно проверить. Вот есть, значит, кольцо... Значит, есть кольцо, которое удовлетворяет Лемми-Хартоксу. Да, как бы нормальное. Да, кстати, там в листке задача, но она простая.
Доказать, что верно, обратное. То есть, если есть Нютерова область, для которой выполнены первое и второе, то она нормальна. Она целозамкнута в своем поле частных. Значит, что здесь написано?
Ну, давайте порефлексируем над условием 1. Вот у меня есть кольцо R. То есть, условно говоря, какое-то многообразие, да? И там есть какой-то элемент, то есть функция этого многообразия.
А что написано здесь? Ну, то есть, вот, есть многообразие, есть многообразие, вот, а на нем есть функция. Ну, вот функция что-то вырезает, да? То есть, у нее есть нули V от F. Что значит перейти к нулям функции?
Нужно отфакторизоваться. Есть вот это вот V от F. Ну, эти нули я как-то раскладываю, да? То есть, мы обсуждали, что ассоциированные идеалы — это как раз разложение моей схемы на, ну, на что-то типа непереводимых кусков.
На самом деле мы поняли, что расклады непереводимые плохо, надо раскладывать на примарные. Вот. То есть, моя схема раскладывается на примарные компоненты. И я задаюсь вопросом, а правда ли, что эти примарные компоненты имеют высоту 1?
То есть, ну, ну, вообще мы это не доказывали, но можно почитать, там, несложное доказательство. В айзенбаде, что примарное разложение — это обобщение разложения в факториальном кольце.
То есть, вот если кольцо факториально, то, ну, если кольцо факториально, и у вас как бы вот есть элемент A, и он представляется как P1 в степени α1 умножить на Pn в степени αn, то в таком случае вот это будет примарное разложение.
Ну, я обращаю внимание, что здесь даже раньше не очевидно, потому что, ну, если кольцо просто факториальное, а не кольцо главных идеалов, то не факт, что они взаимно простые, поэтому то, что у них произведение совпадает с пересечением — это что-то, что надо прокомментировать.
Но, тем не менее, во-первых, верен этот факт, во-вторых, верно, что это действительно минимальное примарное разложение. Вот, поэтому в общем случае логично, логично вот такие штуки считать чем-то, чем-то типа простых делителей F.
Вот у меня есть элемент F, а здесь я как бы перечислил его простые делители. И вот вопрос. Я взял какую-то функцию на многообразие, у нее есть простые делители, это какие-то вот неприводимые, неприводимые многообразия.
Верно ли, что у них размерность 1? Вот ответ в общем случае неверно. То есть у них размерность может быть меньше, чем n-1. Но мы видим, что для нормальных колец это верно, что размерность будет 1, и причем каждый из этих колец, будет DVR-ом.
То есть то, что я комментировал. Каждый этот дивизорчик будет локально, по крайней мере, задаваться каким-то уравнением. Вот. А что говорит второе условие? Ну, вот есть у меня область. Есть у меня область R.
То есть геометрически это какое-то многообразие. Геометрически это какое-то многообразие. Элементы кольца R, это функции на нем. А что такое элементы поля K? Это так называемые рациональные функции.
То есть вот, например, вот отсюда, понятен их геометрический смысл. Что это такое? Это дроби, где числитель и знаменатель многочлен, но единственное мы требуем, чтобы знаменатель не был тождественным нулем.
Но тем не менее, знаменатель может быть нулем, ну там, не просто в точке, а где-то на целых прямых, например. То есть у меня здесь может в знаменателе стоять там Y, который зануляется много где.
На всей прямой Y равно 0. Вот. И поэтому у рациональных функций, у них есть какие-то особенности. Значит, вот, что написано здесь? Вот я взял пересечение. Значит, я взял пересечение R, P.
По всем идеалам P высоты 1. Здесь сказано, что я взял, я взял такую рациональную функцию, что у нее, у нее могут быть особенности, могут быть полюса и так далее. Значит, вот у меня F лежит в R, P.
Это значит, что у F особенности лежат в коррозмерности хотя бы 2. То есть, ну, почему? Потому что вот есть у меня функция F, и, допустим, есть какое-то подмногообразие коррозмерности 1, где F особое.
Ну, что это значит? Это значит, что она не лежит вот здесь. Потому что вот эта локализация, это как раз-таки те рациональные функции, которые определены в окрестности точки P. Вот. Если у меня есть как бы...
Все особенности всегда имеют размерность большую, получается? Коррозмерность. Вот. Если у меня есть какое-то подмногообразие коррозмерности 1, вот у него есть общая точка P. То есть оно замыкание точки P.
Если у моей функции полюсы на всей этой штуковине, то она здесь тупо не лежит. Да? Ну, вот мы это видели в примерах. Потому что здесь как раз-таки нормировка, она считает, сколько... Ну... Кратность нуля.
Отрицательная кратность нуля означает особенность. И... Лемма Хартокса говорит, что для нормальной области, вот если R это нормальная область, то отсюда следует, если... Если R нормальна, отсюда следует, что F лежит просто в R.
То есть у F вообще нет особенностей. И вот это наверное можно нагляднее увидеть в случае комплексного анализа. Вот у вас например на комплексной прямой... Ну давайте... Да, давайте рационально.
Вот у вас на комплексной прямой вполне себе может быть функция 1 на z. Вот у нее корразмерность в начале координат. Вот. А теперь пусть у меня рациональная функция на комплексной плоскости. Ну какую можно придумать рациональную функцию, которая нерегулярна, которая не многочленна?
Сейчас что-то у меня тут путается. z, x, z. Давайте z, w. Ну я думаю, что я могу опять взять 1 на z, но у нее особенности не в корразмерности хотя бы 2, у нее особенности в корразмерности 1.
То есть вся прямая z равно 0 это ее особенность. А вот что если она такая? Пусть у меня какая-то функция отсюда и у нее в корразмерности хотя бы 2. Но получается, что ее особенности это точки.
Несколько точек. Но если у комплексной функции двух переменных особенности только в конечном числе точек, то они на самом деле устранимы. То есть она продолжается на эти точки безболезненно.
Это более геометрическое утверждение. И, наконец, сейчас доказывать ничего не будем, просто еще немножко про это скажу. Мы с вами, получается, имеем такой алгоритм. Мы поняли, что для нормальных областей есть что-то крутое, есть лемма Хартокса, но не все области нормальны.
Но можно каноническую область превратить в нормальную. Если R-область, у нее нормализацией называется ее целое замыкание в поле частных. Вот, получается вот так. Вот, пусть у меня есть область, пусть она ненормальна.
То есть у меня есть какие-то дроби, которые целы над R, но в R не лежат. Я просто их добавляю. Это называется нормализацией. Легко проверить, что получится уже нормальное кольцо. Можно проверить, что нормализация...
Да, в частности, что нормализация... Я хотел сказать, что она коммунитирует с локализацией, но в общем, неважно. Поэтому если есть какая-то область, которая ненормальна, ее можно нормализовать.
И у нас был пример. Например, R. R — это вот такая вещь. Как найти нормализацию? Чтобы найти нормализацию, надо увидеть... Это часть задачи из листочка. То, что это вот такая вещь. Изоморфизм, при котором x соответствует t³.
Но эти x переходят в t³, а y переходит в t². Вот я внутри кольца многочленов рассматриваю те многочлены, которые порождаются от t² и t³. Ну, как думаете, как будет нормализация? Ну, смотрите, первый вопрос.
Какая нормализация этого кольца? Какое-то поле. Да, просто как какое-то поле. Многочлены еще не воспринимают. Ну, есть. Есть кольцо многочленов над полем от одной переменной. Надо найти нормализацию.
Но давайте зададимся вопросом. Первое — это вообще нормальное кольцо или нет? Оно целозамкнуто в своем поле частных? Ну, когда я написал это утверждение, мне сказали, что его проходят в восьмом классе или в каком-то.
Что это факториальное кольцо, и оно на самом деле нормально. Вот. Поэтому оно на самом деле нормально. Хорошо. — Нормализация тоже какая-то такая? — Ну да. Ну, еще раз. Что у нас происходит?
Вот у меня есть k от t квадрат t куб. И оно лежит в k от t. Я должен взять элементы отсюда, которые целы над этим. Но оно у меня... У меня внутри есть вот такая вот вещь. И я знаю, что это уже нормально.
Поэтому я точно не получу ничего больше, чем вот это. Но, с другой стороны, все это я получу, потому что элемент t, он цел над этим кольцом. Потому что он в квадрате здесь лежит. Поэтому получится k от t.
А что это значит геометрически? Ну, вот у меня область вложена в нормализацию, и это целое расширение. А я напоминаю, мы обсуждали, что такое целое расширение геометрически. Геометрически — это что-то типа накрытия.
То есть у меня спектр этой штуки отображается на спектр этой штуки субъективно, и у каждой точки конечное число прообразов. Вот. Ну, здесь мы видим, как бы вообще все понятно. То есть...
Ну вот, у меня здесь написана нормализация, по сути, да. Вот нормализация. Если я через x обозначу это многообразие, вот эту кривую, то у меня написано следующее. Значит, k . Значит, во-первых, я говорю, что это изоморфно вот этому, а во-вторых, вот оно, мое целое расширение.
Значит, вот это геометрически моя кривая x, а это геометрически прямая. Ну, прямую обычно вот так обозначают. Называют ее финной прямой, чтобы не путать с проективной, которой у нас не было.
Куда переезжают x и y? Ну, это написано здесь. Вот. x переезжает в t куб, y переезжает в t квадрат. А... Значит, вот у меня отображение в обратную сторону, и это была задача из третьего листочка, да, что если у меня на алгебрах такими многочленами задано, то обратное отображение на точках, оно задается точно так же.
То есть у меня отображение из a1 в a2, а в x такое. Точка p переезжает в точку p куб, p квадрат. Вот. Это называют еще рациональной параметризацией кривой. То есть у меня была кривая вот эта вот моя особая.
Вот я завез ее рациональную параметризацию. То есть я взял прямую и ее вот так вот накинул на x. Ну, здесь вообще у каждой точки будет один прообраз, да. Ну, да. Вот мы встретились с таким исправлением особенностей.
Ну, так вот, что я хотел сказать. Получается, что мы можем подытожить некоторые результаты наших лекций следующим образом. Что если дана схема, ее можно постепенно улучшать. Значит, если дана схема x, ее можно постепенно улучшать.
Каким образом? Ну, во-первых, я не помню, я употреблял этот термин или нет, что приведенное кольцо — это кольцо без нельпатентов. Нет? Ну, хорошо. Значит, первое, что мы можем сделать — мы можем избавиться от всех нельпатентов.
Да, это просто делается канонически. Берем и... Ну, тут, правда, стрелка — это неправильно. Тут не в том смысле, что x отображается сюда, а в том смысле, что схема x превращается вот в это.
Значит, факторизуемся по нельпатентам. Да, спектр не меняется, ну, топологически он не зависит от... Факторизуемся по нельпатентам. Далее, x, значит, раскладываем на неприводимые компоненты y и t.
И замечаем, что y и t соответствуют областям. Вот у меня есть схема, я ее раскладываю чисто топологически на неприводимые компоненты. Получаю... Вот, я не понимаю, у нас было такое утверждение, что спектр неприводим тогда и только тогда, когда нельрадикал прост.
Но так как мы уже убили все нельпатенты, у нас нельрадикал нулевой. Поэтому получается... Ну, а фраза «нулевой идеал прост», она означает, что кольцо является областью. Поэтому мы разложили на неприводимые компоненты, и каждая из них соответствует какая-то своя область.
Вот. А дальше y и t превращаются в y и t нормализованные. Нормализуем. Ну, вообще, что значит на последнем шаге конкретнее? Конкретнее. x, x приведенное, склеено из y и t. Ну, я, конечно, неформально говорю фразы, потому что...
Кого? Нет, нет, правильно. Аналог. Аналог. Аналог. Аналог. Просто гладкие многообразия, они склеиваются из одинаковых объектов, из Rn. А схемы, они склеиваются из спектров константинных колец, которые могут быть очень разными.
Ну, вот у меня как бы схема, она «склеена», потому что мы не можем придать точного смысла этому. Из своих непереводимых компонент нормализуем каждое y и t и склеиваем их обратно. Это...
Чтобы сказать, что это законно, нужно показать... Это задача из четвертого листочка, не из пятого, даже из четвертого. Нужно показать, что нормализация перестановочна с локализацией. То есть я могу локально нормализовать.
И ничего не поменяется. Но как? Склейка — это у него универсальное свойство КО-предела, поэтому... Ну, в общем, что я хочу сказать? Я хочу сказать, что здесь есть некий подвох. Потому что мы, на самом деле, в алгебрической геометрии всегда предполагаем неочаровость.
Да, у нас в любой маломальской содержательной теореме у нас предполагается неочаровость. А вот вопрос, когда я беру область неочаровую и нормализую, правда ли, что получится с основой неочаровую область?
Ну, ответа, к сожалению, нет. Да, и это... Причем, я насколько знаю, это был первый такой крупный контрпример в коммутативной алгебре, который нашел какой-то японец. Я не знаю, как это так устроено, но все контрпримеры в коммутативной алгебре и алгебрической геометрии, например, находят японцы.
Пусть R неочаровую область... Не, не совсем итальянцы, из-за их схем придумали французы. Да, чтобы починить итальянскую геометрию. Правда ли, что нормализация R неочаровая? Так вот, в общем случае, нет.
Увы и ах. Но это правда, если R — кольцо конечного типа. То есть R — это конечнопорожденный алгебра над полем или конечнопорожденный алгебра над z. А это очень обширный класс колец. То есть алгебрических геометров интересуют как раз такие, а арифметических геометров, про которые сегодня был вопрос, интересуют как раз такие кольца.
То есть вот хотя бы для таких это верно. И мы, в принципе, могли бы это доказать, но я не буду, потому что там не... Но там требуется идея из теории Галуа, и то, что расширение полей раскладывается в композицию сепарабельного и чисто несепарабельного.
Я подозреваю, что это... Ну, в общем, я, как бы, не хотел бы над этим останавливаться. Ну, в общем... Ну, в общем, просто вот такой факт. Предлагаю иметь в виду, что нормализация, хотя бы для колец конечного типа, она за пределы ньютеровости нас не выкидывает.
Так, ну вот, сегодня... Сегодня, конечно, была такая полуобзорная лекция. То есть мы уже в какие-то... Полезли уже в какие-то дебри, да, начались какие-то рукомахания, то есть склейка схем, хотя у нас это не определено.
Вот. Я как бы успокою, что продолжения этого сюжета не будет. Вот. В следующий раз будут, мне кажется, более понятные вещи. Фильтрация и пополнение.
