# Название: Концепции теории игр 2. Смешанные равновесия
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241171
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T21:52:51Z

Борис, что-то странно очень, поэтому давайте разбирать. Вот. Ну, вы в начале сценария выйдете и разберете. У меня сейчас разрешения видеть не надо. Еще второй человек. Каждый называет число, побеждает тот, у кого минимально уникальное.
Сейчас и... Так, кого еще сегодня хотел узнать? А, ну, Карим еще есть, но вы тоже за еще немножко проиграли. Сейчас вместо вас тут другой. Кто такой Карим? Отсутствует, ладно. Так. И Григорий где-то тут еще, возможно, сидит.
Это вы. С вас задача с матрицей. Значит, давайте нам помнить по условию, что у нас тут происходит. Собственно, каждый называет число из-за игроков. Там достанут, а не важно, откуда. Побеждает тот, у кого минимально уникальное число.
Что? Не понял. Ну, не было ограничений. А помните, что у игроков были ограничения? Что такое на степени N? Это что-то страшное. Спасибо. Типа, здесь не много игроков? А, это все я понял, да.
Справедливо. Только стратегии все-таки у нас одноэлементно немного. То есть, у нас стратегии просто N. А, типа у вас профиль всех игроков здесь. Все, нормально, вопросов нет. Что? А его называть не ограничено?
Но вам это не нужно. Знаете, что вам на самом деле... Главное, чтобы число было больше, чем игроков. Тогда математика работает. Так, вы не хотите для начала пойти послушать, а потом решать задачу в доске?
Да. Да, пойду. Так, давайте немножко прокомментируем. Значит, мы ищем все равновесия в реальной лимбо. Что такое равновесие? Это такой профиль ходов, что ни один игрок не может улучшить свою ситуацию, поменяв что-то.
Да? Николай? Все нормально. Так, ну давайте какие-нибудь случаи разбирать. У вас была проблем с тем, что вы не систематически решали, поэтому что-то пропустили. Так, значит, как можно выиграть вообще?
У нас бывают два случая. Значит, кто-то побеждает, и кто-то другой может его обогнать, у него победу отжать. Это неравновесие. И второе, это никто не побеждает, кто-то может начать побеждать.
Тоже будет неравновесие. Какие два типа равновесия существуют? Либо кто-то не победил, его невозможно перепобедить. Второй случай, когда никто не побеждает, никто не может начать побеждать.
Так, значит, что хотите сделать равновесие, когда кто-то победил или нет? Ну, а есть у вас победители или нет победителя? Это, может, два разных случая. Есть равновесие с победителем? С победителем, то есть и без победителя.
В целом не важно. Но там равновесие разное будет. Ну хорошо, пишите тогда, предлагайте равновесие, посмотрим, что с ним происходит. Когда он хочет ниже, когда нижнего в ротсекре обязательно.
Так. То есть нет свободной вот такой ячейки. Нет ячейки, когда... Да, то есть нам не хочется менять свою ставку, если эта ставка занята кем-то, потому что мы попадаем вдвоем в одно число и приигрываем в оба.
Приигрывать нам не хочется, поэтому если вдруг где-то какая-то ячейка уже занята хотя бы кем-то, мы ее занимать не будем. Это понятно? Ну, что-то не очень сложное. Юрий, вы решили, за что домашки, да?
Да. Так. Так. То есть первый просто мы рассматриваем. Давайте, напишу его более понятно. Случай один. Значит, у вас наблюдаются числа от нуля. И здесь есть где хотя бы один человек. Где-то тут вы находитесь.
Вот ваша ставка. Так. Хочу ли я менять на что-то повыше? Я здесь наблюдаю с нуля. Вот это число. Это число ноль. Это число один. Вот это число и. Вы находитесь вот тут. Да, если он победитель, он не будет на эту ставку, потому что это невыгодно.
Если он не победитель. Ну, давайте проверим вот этот случай, который мы разобрали. То есть здесь больше, чем один человек. Здесь сколько людей? Там, где моя ставка. Видимо, я победитель, поэтому здесь тоже один человек.
Дальше что? А дальше что угодно. Что угодно. Да, и он не хочет менять. Да, но, возможно, у другого хотите менять. Это неравновесие пока. Ага. Давайте подумаем, может ли кто-то выиграть в таком случае.
Вот этот чувак побеждает, его все устраивает. Ну, выиграть тоже не может. Хотя, кстати, не побеждает. Вот этот чувак побеждает пока. У вас подход не систематический чуть-чуть. Может, не побеждает, потому что...
Нет, побеждает вот этот... А, больше единицы тут. Хорошо. Что у вас такое, профиль? Здесь больше одного. Больше одного. Здесь это равно один. Ну, а вот те, что дальше, они не улучшают свою позицию, потому что если они перепрыгнут сюда, то понятно, что они получат ноль.
А сюда? Тоже ноль. Так. Они могут только ухудшить... Да, хорошо, равновесие. Равновесие с победителем. Победитель, кажется, не будет. И тот, кто выиграет, не может, потому что здесь идет непрерывная последовательность ставок, которые хотя бы два чувака забили.
Я отсюда уходить тоже не буду, потому что я начал проигрывать. Вот. Вот такое равновесие. Так, еще какие-то равновесия? Кто подскажет, есть ли равновесие без победителя в этой игре? Слушаю.
Да, это то, что вы упустили. У вас может быть так, что здесь... Вот здесь первое число. Ну, давайте подумаем, надо ли, чтобы оно было два, может быть, больше, чем два? Нет, ровно два. Ровно два.
Если есть хотя бы три, он может... А, можно перепрыгнуть наверх, да, согласен. Значит, здесь два, здесь два, здесь два, дальше... Ну что, это равновесие? Да. Давайте подумаем. Кто-то победит, кто не побеждает.
Но кто-то, кто свинтит наверх, этот второй во всех выиграет. Да. Равновесие. Теперь давайте докажем, что таких равновесий не бывает. Немножко тяжеловато. Значит, у нас есть два двух типов.
Первое такое. Второе – это профиль, при котором числа от одного ДК забиты хотя бы двумя людьми, и есть один победитель, и после него остальные проигравшие. Еще какие? Какие? А это мы тут предложили уже.
Такое равновесие у нас описано. Если есть победитель, который находится после серии двоек. В вашем случае входит... Не подряд. Какой у вас вариант? Вот так. Сейчас. Здесь три человека сидят дальше, два человека везде, тут ноль, тут один человек.
Да. Сейчас, может это быть ситуация, здесь больше нулей, как будто бы... Да. Здесь получается сколько-то нулей, здесь один человек. Еще равновесие. Кстати, по-моему, в домашнем тоже, я даже вас, по-моему, не видел.
Есть оно, хорошо. Ну, давайте подумаем, почему нет других. Ну, вопрос номер один. Может ли быть такое, что у вас есть какая-то дырка, за ней есть два человека? Вот идем, тут два, тут пусто, тут опять два, как-то дальше идем.
Почему это не равновесие? То есть я предполагаю, что это не такой, не такой, не такой вид. Что? Тот, который после... Человек, который занимает позицию К, если где-то была дырка, он просто в эту дырку стуналится, один и выигрывает.
Это понятно? А что, что в равновесии числа от одного до К забиты хотя бы двойками? Если это не так... То есть мы смотрим до первой единицы, до первой ставки с одним человеком. До него только двойки.
Если было бы где-то там ноль, этот ноль был бы занят. Не равновесие. Еще какой вариант может быть? Давайте посмотрим здесь. Если стало быть равновесие, должно быть серия из двоек. Значит, за ней должна быть единица, ага, либо ноль вот тут, и тогда единица внизу.
Давайте посмотрим. Значит, здесь два быть не может, потому что один придет. И больше двух тоже быть не может. Ну, кажется, мы доказали. Что? Что? Ну, то есть, почему обязательно это уже должно быть?
Кажется, что если... Если у вас... Давайте посмотрим просто, в какой мигде находится победитель. В одной уходит с какой-то точки. Это ставка победителя. Он там один, очевидно. Значит, до него здесь либо ноль, либо два и больше.
Потому что раньше он бы не был победителем. То есть я бы взял победителя. Если там где-то ноль, то... Сейчас посмотрим. Если есть какие-то игроки, хотя бы какие-то, в этот ноль можно занять и выиграть.
А в следующем там должно быть два и больше. При этом, если там два и больше, один победитель. Это нас устраивает в этом равновесии. Оно вот тут описано. Если есть где-то дырка, ее займут.
И вот такой вот вырожденный случай. Где вот эту единицу куда ни двинь. Вот. Кажется, как-то так. Есть ли у вас вопросы к этой задаче? Она не очень сложная. Так, ну подумайте. Кто ее не решил?
Вы не брались или не получалось? Ну, давайте, кто-нибудь что-то задать, что дома не решил? Я же не хочу открывать таблицу. Кто-то точно не решил. У вас не получилось или не хотели? Нет, не получилось.
Не успели, ну ладно. Так. Теперь второй человек, который... Вы не напишите, я потом вас добавлю в табличку. Или сами запишите, что были на семинаре, кто там был. Поставьте единицу себе. Кто-то, кто выходил?
Я уже забыл, кто это был. Хорошо, поставьте, да? Дальше приводит эта задачка. Кто там? Григорий, да? Ага. Тут наука не сильно большая, просто какие-то переборы. Смотрите, какие бывают случаи, в каком случае можно понять стратегию.
Пока у нас наука будет... Сейчас у него начнется, такая математическая. Пока это перебор. Я бы не разбирал, если бы не видел там две ошибки. То есть мне два человека прислали эту задачу, сделали что-то странное.
Поэтому все-таки давайте как-нибудь ее обсудим. Так, какие-то вопросы есть у кого-то, нет? Сзади все нормально? Отлично. Третья, это просто про акцион? А, нужно ли кому-то обсуждать? Потому что те люди, которые ее прислали, решили ее нормально.
Давайте Владимира тогда позовем, может быть, для кого-то еще. Хорошо, да, давайте сейчас здесь. Не тривиально, я согласен. Ну, можно разобрать. Почему бы и нет? Так, ну вот это положение равновесие.
Равно, что равновесие сказать. Давайте что-нибудь строго доминирующее. Сразу. Ну, убедительно, хорошо. Давайте, в общем-то, основная идея этой задачи, это выбросить доминирующие столбцы.
Доминируемые столбцы. Давайте посмотрим, какой столбец невыгодно играть. Значит, я напомню, что те, которые меняют столбцы, получают награду второго числа. Получается, вот этот столбец невыгодно играть.
Выгодно или невыгодно? Невыгодно. Почему? Вот этот больше все время. Значит, давайте смотрим. Три больше двух, два больше одного, один больше нуля, четыре больше трех. Да, вот это... Я видел, как кто-то мне рисовал вот такую палочку и уходил на этом.
А что это означает? Вы как-то пишите почетче, что вот этот столбец доминирует с этим столбцом. Стало быть, его можно выбросить, выбрасывать. Вычеркивать его. Вот как-то так нарисовали, я этого не разобрался.
Хорошо, дальше что можно сделать? Продолжайте задачу. Да. Вот это... Доминируется, не может доминироваться. Иначе вот это не было бы равновесием. Да, да, да. Дайте первое комплектное больше, чем...
Первое комплектное в других строках. Но как будто вот это не нужно. Да, сейчас. Изучите, да. Посмотрим. Да, подумайте, почему. Кто-то подскажет, может. Вторая. Вторая лучше. Три больше двух.
Да. Два больше одного. Один больше нуля. Да. Этот хоть не нужен. Еще что-то может есть? Или нет? Нет? Есть. Давайте поищем. Кажется, я пока сейчас не вижу. Четвертая строка. Хуже третьей строки.
Один больше нуля. Один больше нуля. Вот это что-то интересное. Все. А вот теперь мы находим равновесие. Да, вот это что-то. Уже как-то попроще. Что-то я выявляю максимум в 20, что-то я выявляю максимум в 30.
Кажется, вы назвали это определение равновесия. Да. Спасибо. Так, аукцион кто-то готов выйти сделать? Кто уходит ползом? Давайте, Юрий, вы. Давайте учимся в равновесии, потом что-нибудь доминируем, посмотрим.
Пока-пока. Будет проще. Ну, сейчас, Юрий, ответ в играх по-другому не бывает. В играх есть этот способ доходения результата явно. Тогда будете нам сдачу вообще, Юрий? Да. У нас есть 100 печенек.
А на каком? Так. Каждый пишет какое-то число от 1 до 100. Оно сортируется. Значит, у нас минимум, а каждый получает свою награду. Какой-то вопрос, господа, там сзади у вас. Роман, держите соседа.
У вас какой-то вопрос был? Все нормально, хорошо. Так, и в момент, когда у нас не следующему, когда у нас появляется какой-то следующий пласт игроков, так что у которых равное количество, и всем раздать не хватит, то между ними делится...
Просто отдельно пополам остаток раздаем, для того, чтобы порядок не влиял. Ага. И что мы можем сделать? Сначала найдем равновесие, и мы поймем, как он звучал в страну. У нас есть ставки, вот там, как говорится, линия, там, по полосатизму, тут вот 100.
Так. Есть какой-то префикс. Ставка. Ставка, которая получит реально все то, что нужно. Вот, допустим, это там вот х, последнее число, ставка этого. Дальше у нас есть группа людей, которая назвала вот тут вот х и х.
Так, да. Есть все остальные. Которые касаются без ничего, да. Да. Теперь мы хотим что-то понять про эту ситуацию, что происходит, если она является равновесием. Если она является... Вы не мне, вы залу.
Я-то знаю. Если у нас равновесие, то нужно, если у нас по месяцам начать, что тут должна быть пустая группа, потому что, если группа не появится, то у нас будет... Если группа будет пустая, то любому из них будет искать один и получить хотя бы что-нибудь.
Да, с равновесие все что-то получают. Это ясно? Если ничего не получаете, вы прыгаете в единицу, и хотя бы какая-то крупица вам достанется. Отлично. Вот. Все, короче, тут этого нет. Так. Что происходит дальше?
Если у нас кто-то из этих ребят получил здесь что-то непостоянное, как бы наше предположение, что они получили хотя бы что-то, значит, после того, как мы раздали все это, тут осталось еще хоть не обратное значение.
Так. Что из этого мы можем сделать в результате какой? Если у нас тут в группе от одного до х, не все назвали х, а кто-то назвал что-то поменьше, то ему выгодно к своей ставке сделать плюс один и получить на эту печеньку больше.
А вот эту печеньку, которую получили вот те ребята, он у них просто забирает ее? Он молодец. Так, хорошо. Окей, супер. Теперь у нас получается, что просто две группы людей. Одна назвала х, другая назвала х плюс t.
Что должно выполняться, чтобы это было равновесие? Ну... Так, так, чего можно сказать? Давайте проверим, что t равно d. Да, тогда t равно 1. Хотя тут на самом деле не важно, потому что если t...
А, если t не равно 1, вы можете, человек один из группы х плюс t, прыгнуть на х плюс 1. Что? Ну давайте посмотрим, да, есть ли х и х плюс 2 есть. Утверждается, что как будто бы надо менять вашу ставку на х плюс 1.
Да, и вам точно станет хуже. Возможно, вы не получите ничего больше. Нет. А нет, получите. А, ну да, да, да. Что? Если на всех хотя бы одну печеньку, то любому человеку... Ну как хотя бы одну? Они там получили...
А, ну да, хотя бы одну получили, да. Если на всех хмарных хотя бы одну, а эти получили х, то вот одному человеку отсюда точно выгодно поставить на х плюс 1 себя и получить себе плюс 1 печеньку.
Вот так. Значит, мы теперь доказали, что ставки это либо х, либо х плюс 1. Это равно 1. Что? Да. Люди поставили себе х плюс 1, и никому никуда не выгодно перепрыгнуть. Так. Что это означает?
Давайте х находить. У нас получается, что невыгодно перепрыгнуть на х. То есть, что у нас вообще... Это надо записать в неравенствах теперь. Так. Получается, что человеку с х плюс 1, с х плюс 2, потому что он получит там еще меньше, посмотрим, они прыгнут ли ему на х.
Если он прыгает на х, то тогда в изначальной позиции он получал 100 минус... Это его первоначальный прибыль. Сейчас. Откуда это число взялось? Да, вижу, откуда число взялось. Все понятно, что это за число?
Отлично. Окей. Так. Когда он прыгает вот сюда, когда он прыгает на х, что он получает? Он х получает? Да. Нет. Почему нет? Потому что может не хватить теперь. А, ну может не хватить, да. Да. Поэтому он получает, на самом деле, если а плюс 1 на х, если это меньше, либо равно чем 100, следовательно, он получает х.
Если это больше, чем 100, если а плюс 1 на х больше, чем 100. Значит, 100 делить на а плюс 1. Значит, два случая какие-то сейчас будет. Вот. Так. Ну, давайте разберемся с первым. Нам нужно, чтобы было равновесие, что 100 минус ах поделить на n минус а, его первоначальный выигрыш, он больше ли параметр, чем х.
Вот. И еще второе неравенство допишите, там два неравенства будет. Второе неравенство в так разкий случай реализовался. Да. Сейчас. Второе неравенство, когда… а плюс 1х меньше 100. Ну, да, да.
Ну, это это. Сейчас мы его решим, да. Скучновато, но надо дорешать. Окей. Больше или равно, чем n х минус ах. Получается, что 100 больше или равно, чем n х. Ну, вот какое-то такое неравенство.
Вот. Только как будто надо х с двух сторон оценить сейчас. Да. Я верю в то, что там здесь отсутствует… Я сейчас говорю, почему не выгодно перепрыгнуть этих парням. Ага. А теперь, наверное, вопрос, почему…
Наоборот. Система, с которой мы получили то, что а плюс 1х меньше 100, на самом деле нам вот это вот не нужно, а нужно просто вот это. Да, да, согласен. Верхняя строгость более строгая. Так.
Супер. Что дальше? Дальше собираемся с вот этим вот кейсом. Вот. Сейчас, в первом кейсе как будто бы надо х с двух сторон ограничить. Или у вас любой х подойдет такой? Да. Вот. Вы пока ответили, что в первом случае…
Я сейчас расписываю, почему не выгодно… А, давайте до конца лучше один случай допишем, а потом второй случай возьмем. Все, а вот в данном случае… Ну, хорошо. Давайте я запишу это сразу. Ага.
Если х не выгоден, то х плюс 1. Если человек с х пересматривает на х плюс 1, то это означает, что он получает 100 минус а… Нет, а минус 1. Сейчас. Почему не выгодно перепрыгнуть х с двух сторон?
Почему а минус 1? Н минус а плюс 1. Почему а минус 1 получается? Потому что это было а людей. А, он… Почему не выгодно перепрыгнуть человек вот сюда-сюда? Потому что… Да, увидел. Увидел. А минус а плюс 1.
Вот. И это должно быть меньше дороже, чем то, что получается изначально. Так. Ну, заметьте, что мы, де-факто, получили все то же самое, потому что, на самом деле, это вот так вот можно сказать.
Ну и, короче, 100 меньше дороже, чем n х. Вот. Значит, вот такие х… Все. n х. Вот. Вот. Вот. Значит, у нас поставили, если n х равно 100, на самом деле. Ну, вот, уже какая-то ставочка есть. Но, опять, если оно целое.
Если оно не целое… Скажите, у ставки только целые числа были. Да. Вот. Так. Хорошо. Второй случай. Так. Скажите, второй случай. А плюс 1 на х больше, чем… Давайте пока спросим в зал, нужно ли его дописывать, или разберетесь?
Так. Какой ответ? Ответ. Значит, в первом случае у нас, если n х… То есть, получается, что n – это делитель 100, тогда равновесием является там, где у вас х – это 110 на n. Мы это сейчас получили.
… Что? Возможно, второй случай сейчас будет. Нет. Нет. Скажите, у нас равновесие, мы поняли, что равновесие, если у нас какие-то чуваки поставили х, какие-то чуваки поставили х плюс 1, и это равновесие, если х – это 100 поделить на n, ровно.
Мы тебе посчитаем, сколько людей тогда поставит х. А вот… Ну, в этом случае кажется, что это неважно. Постараемся. штамп сейчас подумать куда-то случай взялся сейчас я бы здесь написано без каких-либо случаев то что у нас есть два варианта вот такой такой вы видите по второй вариант или проект по случае первого варианта а мы здесь а не нашли пока у нас t равно 1. Если что, у нас де-факто это, смотрите, я сказал так, у нас может быть какое-то количество людей стоять на x, какое-то на x плюс 1, и при этом x равен 100 по dtm.
Не, я понял претензию ребят, давай все-таки с этим доделаем. Юрий, вот какой у вас случай? Давайте я запишу его, он случай номер один. Значит, давайте сейчас пока с этим разберемся. Значит, у нас что? a плюс 1x меньше 100.
Значит, мы вот такую вот информацию берем. Так, здесь, видимо, есть два случая. Значит, у нас первый случай это a больше 1, а второй случай, сейчас, да, больше 1. Видимо, товарищи про это говорили.
И вы сейчас разобрали вот это. Ну, это не суть. Ну, типа, окей, сейчас мы разберем, когда тут и там, и там стоит 0, если на каком-то стоит 0. Вы про это. Да, вопрос теперь, что мы сейчас, Юрий, сделали? Что вы тут расписали?
Вы записали два ограничения того, что, вы даете мне перейти сюда, вы даете мне перейти сюда? Да. Да, но, значит, это невозможно, невалидно в случае, когда у вас здесь никого нет. Вот про что он говорит.
Сейчас этот кейс, это все с таким вот ограничением. Все, да, теперь нормально. Все, вот так. Теперь, типа, если все формы, типа, сейчас разберем, это не проблема. У меня есть, на самом деле, простой куб, который решает задачу в две строчки, я только что придумал.
Круто, продолжаем. Как это, ну, все есть, но я расскажу потом. Окей, да. Сейчас, сейчас, уже закончу. Юрий доски, Юрий доделывает. Все, окей. Если все стоят теперь на одной, и никому не выгодно, если все стоят на одной, никому не выгодно поменять.
Пускай все стоят на какой-то, на какой-то патиции. У нас, ну, да, можно сказать, там, если nx... Кстати, неважно, на x или на x плюс 1, они стоят на одной позиции просто. Они стоят на одной позиции, и получается, что если nx больше 100, то все получают 100 по 99 на n, если nx меньше 100, то...
Давайте подумаем в случае, когда 100 по 99 на n они получают. Хочет ли кто-то попытаться свинтить и выиграть больше? Да, имеет ли смысл человек выигрывать на x плюс 1? Ну, если... На x плюс 1 точно нет?
Надо вниз перепрыгивать. То есть он получает сейчас здесь позицию... Если 100 больше, чем x, то больше, чем nx. А, я проверил, да, хорошо. А если 100 больше, чем nx, то да, конечно, человеку выгодно приступить на x плюс 1.
Согласен, значит, это неравновесие. Это неравновесие. Так, если здесь происходит... Да, если nx больше или в равночем столб, то получается 100 по 99. И дальше вопрос в том, правда ли, что если человек свинтит и получит x плюс 1, то это будет для него выгоднее, чем если бы он остался и получал 100 по 99.
Вы правильно говорили? Да. Ага. Да. Да. Да. Да. Да. Ну, сравним. У нас, чтобы это было неравновесие, нужно, чтобы x1, x1, x1 было меньшее в равно, чем 100 по 99, чтобы он получал больше. Но мы x, кажется, знаем при этом.
Ну, у нас x меньшее в равно, чем 100 по 99 плюс 1, а с другой стороны, у нас должно быть большее в равно, чем 100 по 99. Да. А это что-то рассказывает про то, что это не целое число. В вашем случае это только...
Это не целое, да, здесь? Что? Здесь 100 по 99 не целое. Не целое. Может быть, целое. Может быть, целое, может быть, нет. Если целое, то, может быть, 2 раза меньшее. Если не целое, то, возможно, два раза меньшее.
А это не правда. Если не целое... Сейчас, сейчас, сейчас. Там комментарий сейчас. Кажется, эта вещь просто верна. То есть, если все стоят в одном месте, то при таком условии они не будут меняться.
Смотри, если у тебя... Представьте, что у тебя 2 человека и 100 печенья. Я бы сказал... Сейчас, сейчас, подождите, господа. Это неравенство просто верное. Мы здесь нигде не пользуемся тем целое число...
или не она целоделится? Как будто бы. Ну, если у нас два человека... Сейчас, там люди сами вообще даже не слышат. Как вас зовут? Какой у вас комментарий? Мы сейчас говорим, что в случае, когда все остаются в одном месте, при таком условии будет равновесие.
Здесь нигде не всплывается одно или нет. Если этот случай должен появиться, давайте поймем, почему он важен. Я утверждаю, что неравенство говорит само за себя. Ну, типа, если n равно 2, то человеку без радиуса будет 50, и он все поделит.
В этом случае... Это отвечает на вопрос, а что, если у нас вот эта двести... Если она целая, то тогда можно попасть в сетап, где она была целым, что x равно 100. И тогда все ставят... Хорошо.
По итогу, что происходит? Во-первых, равновесие у нас может быть, если все стоят на одной позиции, все выбрали x, и при этом этот x... Вот это правда, да. И второй случай, у нас может быть равновесие, если какое-то количество людей стоит на позиции x, какое-то стоит на позиции x плюс 1, и при этом nx строго равно 100.
Сейчас, это nx равно 100... Если nx равно 100... Правильно ли тут все все получат? Ну ладно, хорошо. Александр, вы удовлетворены или еще что-то сказать? Все нормально. Второй случай будем дописывать или оставим?
Или давайте доминирование попробуем поискать? Второй случай, как будто бы тоже на какие-то неравенства поделать? Да. Вопрос в зал. Кто-то хочет, чтобы это сейчас дописали? Ну, видимо, нет.
Юй, давайте по ищите доминирование попробуем сделать. Вот это уже интересно. Окей. То есть, наша задача доказать, ну, по крайней мере, как я это считаю, что два числа, две, две, две статки, не могут друг другу доминировать целые, потому что я могу подобрать всякий раз какой-то другой профиль, по которому одна лучше другой, а другая лучше первой.
Да. Это что-то, что должно так произойти. Попробуем. Попробуем. Держите. Попробуем. Ну, стираем? Стираете? Будем. Давайте вот это стирать. Смотрите, это нам уже не нужно. Ладно. Вот то пусть будет.
Вот. То есть, вот есть i и j. Так. Ну, скажи там a и b. a и b. При этом скажем, что a там меньше b. Хорошо. Окей. А тогда... Значит, почему a не лучше b? В каком случае невыгодно вынять a на b?
Так. А еще я хочу, наверное, сказать, что я сейчас не буду смотреть стратегию 100, потому что с ней могут быть там всякие приколы. Поэтому сейчас будем, короче, считать, что a меньше b меньше 100.
Наверное, наверняка там можно как-то все обобщить. Но сейчас просто покажу. Окей. Ну, давайте поймем, что ставить больше 100, потому что стаб просто не может доминировать ничего, кажется.
Да. Я... Ставить число 100 и больше просто невыгодно. Нет. Нет? Но у нас может быть у нас 100 настолько же эффективно, сколько ставить 1 в случае, если у нас 2 игрока. Ладно, хорошо. Какие-то корнер-кейсы поехали.
Да. Это корнер-кейсы. Короче, ладно. Давайте вот так вот пока сделаем. Да. Пока что вот так. Угу. Такое предположение. Что? Мы хотим стабы доминировать отсечь. Что их не бывает. Это неправда. Это неправда, они бывают.
Нет, вообще неправда. Они бывают, они есть. Какие пары у вас слабо доминирующие? Если n умножить на b меньше 100, то ставить b всегда лучше. Да. Потому что когда ты ставишь b, ты всегда получаешь b.
Ну, типа, если у нас 2 человека, то очевидно, всегда лучше поставить 2, чем поставить 1. Так, хорошо. Тогда выпишите меня то, что вы считаете слабо доминируемой стратегией. Так, сейчас.
Я могу залезть в телефон и посмотреть, что я там, какой ответ себе расписал, либо могу я сейчас проделать эти все выводы. Владимир, у вас есть этот ответ? Он такой же, кажется. Если у меня есть...
Ну, давайте вы свой тогда выпишите, раз учил доски. А, мой ответ... Значит, я был неправ, если я слабо доминировал в кейсе. Вот это все рассуждения. Я думал, я сейчас нормально пробегу рассуждения, и все такое.
Ну, лучше ответить при имеющемся в ответе. Так. Значит, вы хотите доказать, какую пару? Так, у меня 2 кейса. Первый случай, я считаю, что a плюс 1 меньше, чем b. Так. В таком случае у нас...
Ребят, ребят, у нас... Мы сейчас хотим разобраться с доминированием. Нет, доминирование... Доминирование чисто, а не только а. То есть... Или что? Нет. Пару доминируемых. Ну, я хочу задаться вопросом.
В каком случае a и b... Что a лучше, чем b становится? Я отсюда дальше буду все вытаскивать. Я задаюсь вопросом, когда одна стратегия лучше другой стратегии. Вы на него сразу ответите сейчас?
Да. А если слово очень маленькое? Ну, я не хочу сейчас менять вас на Юрия. Поэтому давайте Юрий сейчас сделает то, что он имеет. Серега, надо посмотреть. Да. У нас 2 кейса. Большой кейс, какой кейс?
Маленький или... О, понятно. Вы на каком выводу пришли? Что является доминируемым или не является доминируемым? Слабо или сильно? Ничего не слабо. Ну, значит, тут какой-то спор с Владимиром.
Давайте сейчас пока здесь что-то попробуем взять. Нет, ну точно это не правда. Все мы имеем в виду, что нет стратегий, которые доминируют все стратегии. Да. Я тут вопрос к Лене. Вообще, достаточно представить слабо доминирующие стратегии.
Да. И их нет, наверное. Таких нету. Да. Только темноте ребро в этом стратегии. Да. У нас нету корнера кейса. Кажется, что один стратегий... Ну, слабо доминирующие. Я просто думал вот так вот расписывать.
В зависимости от разности стратегий... Ну, ладно, да, здесь вы правы. Да, надо сказать, что у нас берем число А и спрашиваем, может ли быть слабо доминирующий. Подробнее, вот такое число Б, которое вы можете в некотором случае выиграть.
Да. У вас есть такая история? Сейчас. У меня есть пара стратегий для... Пришли к выводу, что нет слабо доминирующих стратегий? Да. Сейчас. Вы лично пришли к какому выводу? Слабо доминирующих стратегий нет.
Не существует. Ну, я не понял, что это такое. Вы пришли или нет домашки? Вот это все проделывали? Я все это проделал, нашел пары какие-то. Ну, сейчас надо подумать, есть ли там слабо доминирующие Ну, давайте это все-таки...
Да, Александр, а вы доделайте. Я ищу слабо доминирующие стратегии. Типа, не все пары. Ага. Вот. Ну, вам честно такой. Я это все время, когда расписывал, сидел, вот эти пары выписывал, и потом получал, что ни одно число не бывает лучше, потому что есть пара с каким-то условием.
Это издевательство. Да, давайте. Что такое слабо доминирующие стратегии? Слабо доминирующие стратегии? Допишите на доске лучше здесь. Хорошо. Вот. А... Что здесь? Да, x, y. Слабо доминирующие стратегии.
Вообще-то, если... Сейчас напишут. Для любого y из и того... Ну, x это из и с этого. Для любого y из и этого. И для любого профиля... Для любого s минус 1. Вот так мы уже назначали такая история.
Ну, да, да. Для любого s минус 1... s минус i. Верно. Верно. Так, не падайте. Так, давайте проверим. x лучше любого y. Денис, вас такое устраивает? Нормально. То есть по факту мы не все ребра находим в таком графе доминирования?
То есть мы задаемся вопросом. Надо показать, что никакой такой x не бывает лучше всех хериков во всех случаях. Как это показать? Нужно для каждого икса и для каждого получается y привести к какому-то случаю, когда этот x проигрывает.
Можно стереть тут что-нибудь? Вот я это хотел предложить. У меня задача найти все пары доминирования. Ну, у тебя по-прежнему не знаю, что это. То есть если бы мы снимали с пола, то у вас бы не было x.
Ладно, это неважно сейчас. Я вам скажу больше, Владимир. Вы даже эту историю не стали интересной. Она в жизни не возникает. Вы решайте то, что решали. Хорошо. Вот там тряпочка. Философские споры оставим на философию.
Владимир, то, что вы делали, оно тем более не особо полезно, а вот это менее бесполезно, чем то, что вы делали. Поэтому эту историю одинаково не нужно обсуждать. Ну, не бывает доминирования в жизни.
Просто не бывает и всего. Давайте все-таки... Мне жаль. Можете по-тикилинскому сказать ему, что он нехороший человек. Давайте все-таки рассмотрим. Это хотя бы два сценария. Один не будем рассматривать.
Какие-то вопросы еще там, Алина, что у вас? Вот такое? Потому что стратегия стала доминирующей. На Википедии так написано. На Википедии так написано? Нет, это имеет смысл. Давай с этим работать.
Почему на Википедии так написано? Александр, Александр, вы решайте. Не тратьте время. Решайте. Даже если бы не было... Это довольно естественное определение. Одна доминируется другой, а другая...
Одна слабо доминирующая, другая сильно доминирующая. Сильно доминирует EME. Ну, здесь русский язык. Суть-то не меняется от этого. Мы интересуемся вот этим. Как бы вы это ни назвали. Вот этим и вот эту сторону, на самом деле.
Я с вами общался, но вот эту историю, Владимир. Очень рад, что сейчас эта история быстро забудется. Поэтому тут надо сильно много вдаваться в подробности. Но не ради этого курс был сделан.
Я просто начал жить в Софии, потому что... Мне очень жаль. Я, кстати, провели связи с партнером, здесь мы на листочке. Родитель слабо доминирует. И я все решался доминировать, как доминирующий.
Я просто вешал листок. Так. Если х меньше 98, тогда мы говорим, что... Что мы говорим? Сейчас. Что нужно проигрывать х плюс один. А, х плюс один проигрывать. Хорошо. В случае, когда все поставили 100.
Так. Нет, 99 уже можно. Просто равно 99, да. Ага. Так перед самим все нормально? У вас софт проект? Да. Я просто слышу вас больше, чем Александра. Я не то, что такой злой преподаватель. Просто я хочу быть в курсе аудитории.
Что вы были в курсе аудитории? Так что-то интересное происходит. Значит, 99 и куча 98. Тогда кому вы проигрываете? Они возьмут первый. Ага. А если 98, тогда мы получим больше. Можно взять 3.
Ну, можно. В смысле, вот эта штука точно лучше. И тут и тут получим одну сотую. Нет, ну смотрите. Вот здесь мы как будто получаем больше, чем здесь. Просто потому что здесь нам нет ничего.
В вашем случае. Ну и последний случай такой же, только надо поставить для сотки 99. Для чего это значит нужно вообще? Для чего я это спрашиваю? Чтобы вы поняли, что доминирование было запретено на самом заре этой науки и быстро от него отказались.
Для чего это было нужно? Люди пытались искать равновесие, как набор доминирующих стратегий. Да, несложный факт. Я вам предложу потом домашку. Если я возьму слабо доминированные стратегии, вклеив их вместе в вектор, то будет равновесие.
Очевидно. Вот. И вот люди и так пытались искать. Что-то еще у вас или все? Да, вам спасибо. Так, господа, какие-то еще вопросы по поводу того, что такое равновесие? Нормально. Спасибо, садитесь.
Представьте себе бал в единичку, в табличку. Так. Давайте пока немножко по теме сегодняшнего семинара. Вам рассказали, как работает вся эта математика на синтексах, правильно? Сейчас я говорю, что это примерно тот самый семейный спор.
Что у нас получается? 2, 5. 0, 0. 0, 0. Что-то было. 3, 1, по-моему. Согласитесь, что я здесь обратно… А, здесь. Сейчас. 5, 2. 1, 5, да? 1, 3. 1, 3. А какая разница? Я просто хотел к тому, что вот тут задаваться вопросом о том, что есть какое-то равновесие, либо так, либо так.
И вряд ли вы в жизни делаете один выбор. Конечно, вы эту игру играете много раз, и, скорее всего, особенно в «Дилемме заключенных», вам важно, что будет идти в среднем. Поэтому вместо того, чтобы играть эту стратегию, когда ты кидаешь, можно перейти в симплекс.
Какой у него вероятностный смысл? Я теперь говорю, что я буду играть в эту игру, кидая монетку. И я хочу выиграть, по-моему, от ожидания. Это позволяет мне немножко вот так вот маневрировать ситуации, когда вот могу перейти сюда, а потом опять сюда.
То есть как бы могу получить в среднем, больше, чем получить в одной ячейке. А особенно у вас есть задача про встречу, где это явно видно. Что у нас получается? Мы получаем один, если пришли в одно место, и ноль, если в разное.
Тоже, наверное, не очень хороший пример. В общем, существуют такие игры, в которых чисто равновесия вообще нет. А смешанная есть. То есть я не буду найти такую ячейку, ни одну, в которой мне будет лучше.
Но при этом в среднем, если я играю, я и мой соперник, мы получаем что-то положительное. Вот для этого и нужна вот такая идея. И она начинает обычно очень сильно прикладывать смысл. Вы в жизни хотите сэмплировать свою игру, а не играть в одну конкретную.
А сейчас давайте погнали в игру «Сторожи и вора». Есть ли тут Дмитрий? Нет. Вы. Хорошо. Давайте покажем вам условия для начала. Выходите пока с Романом сюда. Значит, у нас есть с вами нечто.
Не знаю. Квартира Дмитрия в двенашке. В нее есть четыре входа. Здесь есть ваша личная гора золота, которую вы получили там на Абрамовке или в президентской степени, что-нибудь. Вот. Вы охраняете всю ночь вашу гору золота.
Вам пойти вот к этому окну стоит 2. А, вы сторож? Я? Да. Он охраняет. Сюда стоит пойти 4. В личном удовольствии. Сюда стоит пойти 6. Сюда стоит пойти 10. Вы далеко ходите? Где-то там на кухне находятся.
8. В семинаре было. 8, да. Прошу прощения. Ну, она нарезала 10. Нет, 8, 8, 8. А где ты, значит, уже была? На семинаре. На лекции ее дали. На лекции не разглядывали. На лекции не обещал ничего про нее не спойлерить.
Отлично. Хорошо. Значит, теперь дальше, что у нас есть? Сторож выбирает, куда пойти. Очевидно, он будет выбирать это случайно, потому что, если сейчас они будут у тебя детерминированы, скорее всего, они не будут ни в какой равновесии.
Можно это легко догадаться. Как бы Роман не такой глупый, чтобы идти в одну точку всегда. Его там поймают. Так, собственно говоря, значит, у нас что выглядит? Если Роман, хоть, не знаю, МГУ бесплатно Владимиру на машине подвез к какой-то точке.
Если в этой точке нет сторожа, он получает 10 очков. Вы забрали гору золота себе и ушли. Если вас поймают. То есть, там есть Дмитрий, миндресничков. Вы запустили штраф. Вы вызвали ментов, вас посадили куда-нибудь.
Я просто пугался. Там были пионеры и вожатые. И вот так было, что если меня не поймали, то я получаю ноль. А если не поймали, я получаю минус 10. Насколько я помню, вы получаете все-таки десятку там.
Я уверен, что у меня не было такого наблюдания. И я получил минус один. Так вот, собственно говоря, вот я в таком обстановке помню. Так, и теперь у нас что получается? Вы. Вы тратите время на переход сюда.
Получается, получается минус стоимость вот этой штуки. Если вы ловите Романа, он вам десятку дает. Двадцать. Двадцать дом десять. Получается, ваш выигрыш — это оплата, то есть сторож. Это оплата прохода.
И еще плюс... Минус оплата прохода, конечно. Плюс 10, если вы поймали Романа. Если не поймал, то просто... Ноль будет, да. Будет считаться, что эта игра у него и так была. Нажился на штрафе.
Значит, я сейчас предлагаю вам вот на этой доске одному, на той доске второму написать свою матрицу выигрышей. Она не будет сложно написана. Потом вы оба сыграете в стратегии. Просто напишите числа от нуля до одного.
Лучше на разные. У вас еще не было спойлеров. Нет, матрицы будут разные. У вас своя, у него своя. Так, Ваня, мы же пишем обычно... Да, но я сейчас предлагаю писать матрицу именно в матричной форме.
Вы пишете свои выигрыши. То есть я, короче, не думаю о том, как он играет, а он не думает о том, что мне дорого туда идти. Нет-нет, он все знает. Просто сейчас для вычисления вычитать свой выигрыш, он будет читать свой выигрыш.
Все все знают. Да, все все знают, конечно. Роман там провел наблюдение, разобрался по всему этому. Значит, еще раз. Они сейчас напишут каждый свой стратегию. Будем считать, что они выиграли в эту игру в течение всего времени, в течение на физтехе, кидая монетки, ходя в разные комнаты.
А во сколько из них каждый в среднем выиграет? Что? Так, ну чего, пишите свою матрицу. Ну, давайте так, вы сейчас вор. Вам бы побольше выигрышей здесь получить. Ну, нет. Ха-ха-ха. Просто тоже как-то...
Просто тоже как-то... Так, ну, так. А чего поделаешь? Пишите свою матрицу выигрышей. А кто то, который имеет. Да. А теперь вы пишите свое. Значит, это будет... Чистота, что я 8. А, я просто свое пишу.
Только минус 8. Нет, 6. А, я понял, да. Условия — всем понятно? Они играют каждый по своему ходу. Приговор в том, что в чистом равновесии он тупить не Либо Романа ловит, и тогда он меняет свой ход, либо Романа не ловит, и тогда Дмитрий меняет свой ход.
Эта ситуация в жизни бывает, но она бывает не так просто, как мы ее видели. Так, теперь предлагается... Значит, господа, вот тут напишите вектор из чисел, соответствующий ходам a, b, c, d, который вы будете играть, а потом каждый вас посвящает своему отожиданию.
Пишите свой вектор. Нет, вы кидаете каждый свой вектор, потом вы получите каждый свой выигрыш. Выходите, как бы вы ходили. Вот куда вы пойдете? Вот, вы считаете, куда вы пойдете. Сюда, сюда, сюда, сюда.
20%, 30%, 10%, 0%. Ваш симплекс вот так вот разделяет. Вы ходите сюда, сюда, сюда, сюда. И вы пишите, в каком проценте вы будете туда ходить. А потом я посчитаю мотоциклы. То есть я вот разыграю вот так вот вероятность на эту игру.
И здесь я получил, посмотрите, такую величину случайную, которая будет равна элементу этой матрицы, усредненному по вот этим выводам с выделением. Понятно, что я делаю? А что вы лучше, выиграть его или...
Вам нужно как можно больше получить награды. Или мне лучше выиграть его или мотоцидалья? Смотрите, вы вместе будете играть. Ваша задача, чтобы в итоговом отожидании было как можно больше.
А у вас было как можно больше. Но мотоцидалья было больше. Да. Но ваше отожидание зависит от его величины. Ну, я лучше знаю, как он думает. А вот сейчас вот каждый из вас садитесь на доску, пишите свой вектор.
Пожалуйста, три-четыре. Только не спойлерите. Просто вот не читайте каждый вектор другого. Так, что? Нет, вы... А, у вас наоборот. У вас должно быть тут пятьдесятки, тут пятьдесятки. Да, конечно.
Вы получаете деньги, если вас не поймали. Нет, Роман — идеальный вор. Роман идет и сдается просто. Господа, теперь посчитайте каждый свою награду. По нуля. Нет, почему... Смотрите, вы... Умножайте вектор вот так вот, и вектор здесь.
И будет какое-то число. Значит, все ли понимают, как правильно прочитать мотоцидалья? Да. Это надо просто усреднить каждую клеточку своей вероятностью. И вероятность в силу независимости, так как у нас Роман и...
Михаил. Дима. Дмитрий. Были независимыми, клеточка разыгрывается как произведение вероятностей. Да. У всех был тервер? Я понимаю. Вы же независимые, да? Это просто легче считать в этом смысле.
Считайте. Ну, конечно, легче просто. Роман, вы неправильный вор. Вы хотите денег, а не легче считать. Все, считайте, считайте. Почитайте мотоцидалья. Вы умножаете вот этот вектор сюда. Вектор Дмитрия сюда.
У меня просто 3 тысячи. У вас просто сумма клеточек в таблице определена. Да, у вас получается сумма клеточек у тех и у тех. Вы могли брать умнее, зная, что Роман... При таком сетапе Роман получает 5 монет в среднем.
За одну игру. Роман хорошо сыграл. Можно было больше при такой стратегии. Кто знает, как можно было бы поиграть, если бы Дмитрий играл по-другому. Вы далеко не уходите. Сейчас мы будем с вами разбираться этой задачей.
Вы проиграли. Вы отдаете в своей жизни 2 рубля в день. Так, теперь давайте все строго разбирать. Пожалуйста, вы напишите здесь. Считаю, что ваши переменные это у Иты. Это вероятность похода здесь.
Напишите, пожалуйста, вашу функцию выигрыша. Как форму от ваших переменных и переменных Дмитрия, у которого будут вы Иты. Почему? У него матрица другая. Там тоже сумма значений в таблице.
Да. Нужна сумма значений в таблице. Считали, что ли? Здесь очень большая, потому что у меня... Тут у тебя значение в каждой строчке минус 3. Да. Минус 3. Я на минус 3 доложил, так что... А, ты на минусе.
Да. Он на минус доложил. Там то же самое. Сейчас. Он на минусе себя доложил. Поднимай, смотрите еще раз. Выигрыш Романа. Здесь у него находится минус, потому что вы его ловите. А здесь находится плюс.
А, окей. Он же получает деньги, когда его не ловят. Сейчас. Положите, да. У меня сейчас отрицательный. Мне жаль. Напишите, пожалуйста, свою функцию. Ваши переменные выитые. Напишите здесь вашу функцию выигрыша.
Ваша функция — это fStorage. Да. Ваша функция — fWar. Вы пишите эту функцию выигрыша просто честно. Да. У вас есть ваши переменные уитые и его переменные выитые. А, его переменные выитые. Да.
Мы сейчас будем заниматься оптимизацией. Я сейчас что-нибудь хочу сделать. Хочу найти равновесие, как надо было играть каждому из них. Равновесно. Как я это буду делать? Я знаю, что выитые — это максимум функции сторожа, которая сейчас тут появится.
И могу это записать при помощи Lagrangian. Здесь это уитые. Это максимум функции вора. Опять будет какой-то Lagrangian. Будет какая-то большая система уравнений. Сейчас будем ее решать. Ваша функция выигрыша, какая она?
Ваши переменные выи, переменные Романа уи — это будет какая-то функция двух переменных. Ну, восемь переменных формальных, а не два. Два вектора переменных. Напишите это в виде линейной формы.
Да. Ну, хорошо. Пусть будет так. Напишите то же самое. А теперь давайте напишем условия. Значит, у вас были условия Lagrangian на мотане, правильно? Условия на оптимизацию. Была. Сейчас я немножко здесь ее расширю до теоремы кружек кунатакера.
Поскольку вам не дали на оптимизацию, она мне очень нужна. И я сейчас здесь буду формулировать. Ваши условия. Первое. Значит, для того, чтобы решать задачу кунатакера, я вам даю подсказку.
Значит, у вас должны быть G от ваших уитых. Условия меньше нуля. H от уитых равно нулю. Подумайте здесь. Какие условия у вас присутствуют? Что должно быть больше или меньше нуля? Что должно быть равно нулю?
Вот ваши уит, они же не какие угодно. Они ограничены. Это вероятности. Запишите ограничение на уит и выит в таком виде. Понимаете? Переменные романа не произвольные. Они являются симплексом.
Что это означает? Подсказка. Для того, чтобы я мог потом применить теорему кружка кунатакера, мне нужно ограничение двух типов. Неравенство именно в сторону меньше нуля и равенство нулю.
Я вам утверждаю, что задача романа так выражается. Знак. Да. Иначе запутаемся. В прошлом году я здесь перепутал знак и из-за этого продолбал минут 30, потому что сидели искали, где там проблема была.
У вас то же самое. Это целая формула. Давайте нормально. Напишите, пожалуйста. Лучше же это тоже в числах. А, ну здесь нормально. В числах. Я сейчас буду дифференцировать. Тут матрица все переписывает.
Она не так сложна в числах, как вы думаете. Понимаю. Мы решаем МВИ для УИ. Мы решаем задачу в общем виде. Напишите, пожалуйста, вашу форму явно. Я сейчас буду ее дифференцировать. Я хочу получить числа, чтобы я получил систему уравнений производных явно.
То есть что ты собираешься делать? Ой, что-то страшно. Что такое минимум УИ? Ой, давайте не так. Вот такую функцию вы далеко не уедете. Я напишу проще. Я скажу, что у меня вот это. Минус У1 меньше нуля, минус У2 меньше нуля.
Это векторная функция. А, векторная функция. А, векторная функция. Хорошо. Значит, у нас условия типа равенства. Слово типа неравенства. Что значит векторная функция? В смысле по элементам?
По элементам меньше нуля. Привыкайте к языку оптимизации. Пока здесь. Я на доске формулирую теорему кружкового тайкера. Значит, у нас есть функция f, которая минимизируется. f . При условиях.
То есть я ищу этот минимум среди множества таких чисел. g векторная меньше нуля. h равна нулю. Вот кружковый тайкер такие мужики, видимо два англичанина и один венгерец. Венгер. Венгер. Так.
Которые говорят, что для этого Лагранжан, который выражается так, что это f , плюс, получается, μ на g , плюс λ на h . Вот такая вот функция. В Матане у вас было что-то похожее. Просто в Матане у вас не было вот этого условия.
Ну, одного их не было. Вот. Значит, должен быть. Значит, условие 1. x стационарная точка. Это означает, что d под dx L от x λ μ равно нулю. Это логично. Это должен быть минимумом. Я прибавляю ограничение с какими-то множествами.
Должен быть ноль. Второе условие. Значит, здесь дальше разбираемся. Значит, у меня будет пара x λ μ. Вот x это пара стационарная точка. Второе условие. λ. Ой, не λ. Здесь конкретно только x.
Вот я производным по x смотрю. Ну, хорошо, x λ μ. Но здесь только x меня что-то интересует. Не для всех λ. Не для всех λ. Вот я говорю, вот эта конкретно точка, которую найду, ее x является минимумом.
Если. И дальше пишу. Значит, μ на g от x равно нулю. Это означает, что ограничения верны. Либо двойственная переменная обнуляется, либо ограничение выполняется. Эта переменная каждой минуты означает, если я ноль, то я вышел на границу вот этого условия.
Если не ноль, то я не вышел на границу. Такой смысл этой переменной. Вот условие. Зависит от половины жесткости. Слэкнос. Третье условие. Это тождественный ноль. Тождественный ноль. По компонентной.
Что? Нет, вот я говорю, что у меня вот здесь это тройка векторов. Я говорю, что у меня x является минимумом. Необходимое условие. Если производная по x в этой точке ноль. Второе условие. μ на g тотально равна нулю.
Поэлементно. Здесь что, либо g равна нулю, либо μ равна нулю каждого. μ положительный. Как я понимаю положительный? Видишь здесь знак меньше, у нас здесь положительный. Так больше нуля. Как это объясняет Молчанов обычно на экономике?
Он говорит, что Lagrangian должен быть больше нуля всегда. Поэтому меньше нужно подгонять, чтобы здесь что-то вычиталось. А здесь поскольку ноль, надо без ограничений. Я это оставляю немножко у кого на эконометрику, у кого на оптимизацию.
У тех и тех курсы будут. Это я вам докажу. Сейчас хочу написать два Lagrangian. Lagrangian вора и Lagrangian сторожа. И все эти условия выписать. По размерностям. x лежит в Rn. g функция из Rn в Rk.
h функция из Rn в Rm. Соответственно здесь эти переменные соответствуют размерностям функций. Это переменное произведение. Вот так вот на самом деле это написано. Но я так тоже пишу. f это отмерная функция.
Вы ее хотите оптимизировать? Что? Где s? st это пишут при условии. Как это в оригинале? Вот такие что? По-моему эта штука еще с ноты не приехала, насколько я помню. При условии. Теорема всем ясна.
То есть я говорю, что вот эта штука является минимумом, если обнуляется Lagrangian, производная его, и в мае есть вот такое вот хитрое условие. mu больше 0. А второе что? Второе. Вектор mu на вектор g поэлементно.
Это 0. То есть либо у вас переменная двойственно нулевая, то есть двойственная переменная. Либо ограничение выполняется. Равно 0. Structus это называется. Не жесткость. Ну, slackness. Не жесткость.
Дальше как это решают? Сейчас мы напишем систему. Она будет такая почти линейная. Кроме вот этого страшного условия. По нему идет перебор. То есть говорят. Рассмотрим случай, при котором вот такие-то mu нулевые, такие-то не нулевые.
Подставляются эти условия. Как мы это сделали, эти условия не нужны. И решается иная система. Господа информатики. Юрий, сколько нужно, чтобы решить иную систему времени? Что? Сколько нужно времени, чтобы решить иную систему?
nq. nq. И дальше у меня 2 в степени n пополам. Утверждается, что эта штука неизвестно улучшаема или нет. Я общался с Мусатовым. Он говорит, что есть специальный класс задач. Поиска, прорежет по нэшу в таких задачах смешанного.
И эта эксперимента не улучшается. Потому что вы перебираете случаи вот здесь. Какие нулевые, какие не нулевые. У вас это условие не линейное. Вы не хотите его решать каким-то честным способом.
Поэтому вы комбинаторно решаете, какие здесь переборные 0, какие не 0. Это вы от него избавляете. И дальше решаете просто линейную систему. Смотрите, я знаю, что у меня по 3-мя кружку на Такера mu на g равен 0.
Это векторный вектор. По-компонентному. Это часть теоремы. Для того, чтобы искать минимум, нужно, чтобы это было правда. При решении этой системы... Эта штука не линейная. Поэтому комбинаторно принимается решение, какие нулевые, какие нет.
Рассмотрим случай, при котором 1, 3... Что? mu и t. mu это вектор. Что получается? r, k. r, k. Что? А как вы по-другому будете решать? У вас есть такое сложное предминальное условие. Когда я скажу, что у меня...
Фиксируем... Что там, не знаю... mu1 равен 0, mu2 больше 0. Я теперь говорю, что я получаю условие, что какие-то g равны 0, какие-то g не равны 0. И после этого у меня вот этого условия больше нет.
У меня есть условие, что какие-то g равны 0. g это линейная функция. Сейчас мы тут напишем и увидим. Значит, вы написали своего гранжа. Что? Ну вот, написал. Написали? Да. Хорошо. Теперь, пожалуйста, мне продифференцируйте каждое свое.
Допустим, вот эти условия. Условия, что производны по вашим переменным, равны 0. Это должна быть система четырех уравнений. У вас четыре переменные у каждого. Система четырех уравнений.
Понятно, как она выглядит? Сейчас, можно еще раз? Что такое? Смотрите. l это f плюс mu g плюс λh. Что такое g и h? g и h это ваши условия. Ваше ограничение какое? Минус v и t меньше 0. Это ваша функция g.
Вот она. Понимаете, ваши переменные, это не просто числа, это вероятности. Они не могут быть какими угодно. Господа, кто со мной? Вероятность причиняется двум условиям. Первое, они больше 0.
Второе, они сумеются в единицу. Это странно написано. Потому что, например, кухонный атакер формулируется с таким знаком. Поэтому пытаются подгонять. Второе условие, что сумма... То есть, что минус 1 равно 0?
Да. Пожалуйста, пишите свой гранжа. Денис, смотрите, сейчас я вот здесь запишу. У меня вот это условие будет. Я его просто разберу по случаям. Да, здесь зафиксировано. Должно быть хорошо.
Я теперь утверждаю, что если сейчас... Роман, вы попробуйте... Так, вы вор. Предупредите такой случай, при котором все ваши уиты больше 0. Пусть все противоречат. Поищите его. То есть, если Роман скажет, что он как...
Это сейчас сторож такое сделает. Скалярное произведение. Да, плюс скалярное произведение. Да, вы пока можете отдыхать. Это случай для вора будет. Это для сторожа будет. То есть, мы сейчас докажем, что не существует такого равновесия, при котором сторож ходит во все комнаты с какой-то вероятностью.
Это сейчас надо немножко Дмитрию помучаться. Что происходит сейчас, понятно или нет? Так, сзади у вас как, втроем? У нас второй курс. Второй курс. Мотан какой-то был? Лагранжа, что такое, знаете?
Функция лагранжа. Рано еще, боже, как вас учить? Что такое производное многомерное было? Отлично, смотрите. Вот здесь вот такую функцию. От x лямбда и мю. Как она выглядит? f от x плюс мю g от x плюс лямбда h от x.
Функция есть? Называется лагранжа. Угадайте в честь кого? Нужно три условия. Первое условие. Что вот эта вот тройка, а вот это таким условием, что производная по x частная, нулевая. Потеряли кружку на Такера.
Я сейчас не буду здесь доказывать. Но если угодно. Помните условие существования минимума? Просто размерная функция. Что там производная нулевая. Вот это такое же условие. Производная равна нулю.
Просто производная другой функции теперь. Лямбда тоже понизит рк, понятно. Рм. Здесь, ну, другое ограничение. Дальше, второе условие. Мю на g это вектор на вектор. Будет такой вектор чисел.
По паре произведений. Равна нулю по компонентно. То есть либо мю и ты равен нулю, либо g и ты от x равен нулю. Ясно? Третье условие. Мю положительный. Сам по себе. Двойственные переменные больше нуля.
Мю положительный. Так g же в r1 работает. Нет. g это сколько-то неравенств. В вашем случае уже g четырехмерный. У вас каждый выйдет и меньше нуля. Сейчас я собираюсь что сделать. Я предположу, что сторож Дмитрий.
h. h одномерный, да. У вас будут туда переменные. В общем случае, да. Значит, если я сейчас предположу, что пусть Дмитрий скажет, что теперь у него все выйдет и больше нуля. Он, сторож, умный.
Он ходит во все локации с какой-то вероятностью. И мы найдем противоречие, что такое вообще не бывает. И докажем с вами, что Дмитрий проигрывает всегда. Да? Дмитрий считает, что он как Жан.
Он считает вот это условие. Так, у меня вопрос. Да. Он считает, что u1, u2, u3, u4 это дезинфицированные. И он считает, что они дезинфицированные. И ищет u1, u2, u3, u4, которые оптимизируют его.
Для него u это параметр просто. Он не пытается их оптимизировать. Он v оптимизирует. Да, ну типа, да. u это параметр. Да. А v это переменные. Да. У него здесь u это параметр. Здесь у Романа v это параметр.
Поэтому я сам говорю, что равновесие это пара минимумов. Так. И как, что мы дальше пишем? Дифференцируйте. То есть по x вот эту разницу, вот эту функцию. По x. Ну не по x, по v получается.
f от v. Да. Где-нибудь схема четырех уравнений. Где-нибудь напишите вот это все. Смотрите, пожалуйста. Покажите схему четырех уравнений. Сейчас идем до этого самого. Скорее всего сейчас не дойду до самого конца задачи.
Сейчас. Мы решаем параллельно. Да. Это хорошо. Убирайте. Хороший контакт есть на Википедии. Пока если вдруг вы тут не записали, не переживайте. Так. Как вы разобрались? Что не ясно? Что? Сейчас здесь просто окажется, что v у первой меньше нуля.
Такого не бывает. Но сейчас мы это здесь увидим. Это очень легко будет. Что? Если был агренджиант, здесь был в общем случае, скорее всего, здесь были бы какие-то кучи равновесий. Просто эта задача подобрана так, чтобы сторож не мог ходить куда угодно.
Он должен где-то не ходить. Эта задача правильно подобрана, чтобы она была легче, чем в произвольный случай. В произвольный случай решается вот такое большое страшное время. За 20 минут пополам переборов.
Вначале Денису, смотрите, здесь эту штуку можно решать приближенно, но так никто не делает, потому что в этом условии должно быть строго выполнено. Поэтому ничего мне о переборах люди не придумали.
В каком случае? Вы думаете, чтобы у нас работало… Я предполагаю, что Дмитрий… Как сторож посещает все локации с какой-то укрытой вероятностью. То есть у него все v и t строго больше нуля.
Отсюда следует, что по его условиям нежесткости его mu и t равны нулю все. Это просто. Мы обнулили кучу переменных. Две системы. Я сейчас рекомендую пытаться делать по одной. То есть сейчас мы здесь что-то порешаем.
Получим какой-то вывод. Его туда подставим. Если что, ваши mu будут нулевые. Можете об этом делать в голове. Это уже какая-то наука. Вот вы хотели науку, вот наука появилась. Я как оптимизатор не могу поднимать эту задачу.
Она прекрасна. 4 минус 6 минус 8 под знак суммы закинул. Хорошо, да. Продифференцируйте, пожалуйста. Я продифференцировал. 4 в ней должно получиться. Никаких dv. В смысле производная pv будет 1.
Странно продифференцировали. Вам нужна производная. Пв ваша функция. Ваша функция pv линейная. Значит, там будут какие-то истории. Какая система на u? Стирайте. Окей, ну это сейчас осталось.
Я уже коэффициенты все посчитал. Запишите нормальную производную. Значит. Функция сторожа. Что она перед собой представляет? Это функция от линейно зависящая по u и линейная pv. Там произведение.
При дифференцировании получится линейная функция по u. Согласны с этой историей? Напишите мне эту линейную функцию. Давайте я вам помогу. Они просто единички будут по u. Да, да, да. Вот у вас здесь что?
А почему система? Потому что у вас производная по каждой из быитых. Нулевая должна быть. А, то есть мы берем производную по первой координации? Да, да, да. Окей. То есть это. Так, Роман, Александр, как у вас?
Минус мю. Я сейчас очень надеюсь, что мы допишем до вот этого большого вывода. О, хорошо. Все равно. И сейчас еще минус. Только есть мю, свой мю конкретный. Да, здесь я напишу просто и везде.
Без индекса будет. Я в общем случае это писал. Так, и равно. Тут минус 2, потому что. Так. На i. Сейчас давайте я немножко помогу здесь. Так. Минус 2 на i на 1 минус 3. Ага. Так. Равно нулю. Да, равно нулю.
Теперь смотрите. Мы взяли предположение, что сторож неглупый, ходит по всем локациям, поэтому это равно нулю. Почему? Потому что мю на g равно нулю. В случае у сторожа g, то есть вот эта переменная, что тут получается, vi, vi больше нуля, а поскольку vi на i равно нулю, стало быть, мю равно нулю.
Согласен? Это уходит. Денис? Да. Отсюда получается, что у вас есть уравнение такого вида. Лямбда плюс что-то на u равно нулю. Разрешите это условие в виде как лямбда плюс коэффициент на u плюс свободный член.
Так сильно проще будет. Сейчас мы отсюда найдем лямбду просто, бесплатно. Мы же знаем, что сумма ушек равна единице. Сейчас найдем лямбду и поставим ее наверх. Шикарная задача, абсолютно.
Такая наука называется седловая оптимизация. Если вы хотите оптимизировать какую-то функцию, сразу по двум векторам, минимум-максимум. Такие задачи решают, по ним пишут статьи. Это такая серьезная наука оптимизационная.
Так. Отлично. Теперь, например, если вы сейчас сложите… Да. Если вы сейчас это… Мы сейчас сложим эти неравенства — ушки сложатся, будет один. Будет лямбда равно чему-то. Смотрите, у меня здесь лямбда плюс…
Потому что у нас тут вектор коэффициента. У нас чем больше i, тем больший коэффициент. Типа, мы почитаем… Теперь дальше, Дмитрий, да? Сложите эти неравенства между собой. Получится условие, что лямбда равно числу.
Да. Это все-таки симплекс? Все еще симплекс? Минус два… Минус два с половиной должно быть. Минус два с половиной. Я знаю, чему оно равно. Минус десяти. Давайте я здесь напишу. Да. Это сократится тут сразу.
Мы с вами знаем, что... Теперь продолжаем сто раз дальше. Лямбда это минус два с половиной. Запишите ваше первое уравнение. Вот на V1. Чему оно равно? Первое уравнение... Для U1. Вот здесь поставьте один.
Запишите его сюда. Сейчас будет золото. Что? Все V больше нуля. А то, что говорит бор, это параметр? Да. Там функция по V, тут функция по U. Это две задачи. Сейчас пишем систему. Эта система просто означающая здесь, что это будет равновесие.
Так, почему двенадцать? Короче, что здесь получается? Что U1 на двенадцать... Единение такое двенадцать. Что-то странное получилось у вас. Короче... А на что это? У нас же там есть... В смысле, с V1 мы теряем два точка.
Я немножко... Ваш вопрос. Что конкретно? Оптимизация по U... Она по вектору оптимизируется? Да, но это будет... Там несколько опций. Ну, на самом деле, каждый оптимум требует своего кружка на Такера.
Мы ищем вот эту систему. В общем, если бы здесь было все правильно, то есть бы условие, что U1 меньше нуля. Здесь пока... Это задача линейная, там будет один оптимум. Можете не сильно париться с этой историей.
Значит, я сейчас не хочу искать ошибку у Дмитрия, но если расписать, то будет U1 меньше нуля. Значит, отсюда следует, что не бывает равновесия, при котором все в I больше нуля. Для любого I.
Давайте рассудим. Значит, вот вы, как сторож, знаете, что у вас какой-то V существует и что V меньше нуля, V равен нулю. Мы стартовали с того, что все V положительные, пришли к противоречию.
Здесь нормально дописать. Вы дошли до этой истории, Денис? Да. Получилось, что U1 меньше нуля? Отлично, все, у Дениса получилось. Потом скидите фотографию, и нам решение. Я скину свою, у меня тоже есть запись, там тоже получается.
Так вот, вы, как сторож, знаете, что вы обязательно какую-то локацию посетите с равенностью 0. Что вы будете делать? Идти в эту локацию. Отсюда следует, что вы знаете, что вы проиграли в равновесии. Что вы будете делать?
Вы знаете, что вы никогда не ловите Романа. Как теперь надо играть? Значит, ваш вектор в равновесии будет вот так. С этим все согласны? Еще раз. Дмитрий, сторож, знающий, что он в равновесии, не может посетить все локации, он куда-то не ходит.
Роман — умный вор. Роман знает, что в эту локацию никогда не пойдет, поэтому он будет идти только туда. Зная это, мы, как все вообще узнали, и сторож, и вор, что сторож проиграл. Он никогда ничего не получит.
Значит, он оптимизирует свой проигрыш. Ходит сюда. Роман, вы как будете действовать, зная, что в этот вектор, в который ходит сторож? Предложите вариант. Ну, какой-нибудь. Какое-нибудь условие.
Что? Вы проиграли тогда это неравновесие. Потому что вас тут поймают. Вам нужно правильно здесь подавать такие числа для того, чтобы ловить вас было невыгодно. Если у вас здесь будет эта единица, то тогда это неравновесие, потому что сторож пойдет туда и выиграет там.
А теперь мы с вами упростили задачу очень существенно. Мы с вами знаем полностью вектор сторожа. Он только такой. Все понимаете, почему он такой? Юрий, Алина. Нормально. Сзади, ребята, как у вас?
Поэтому я прошу вам обезвенения. Взяв вас в эту игру, я обрек вас на поражение. Но я думал, что Роман не догадается сразу, будет какая-то интересная бойня, а у вас неинтересно получилось.
Вот. Значит, еще раз. Рассуждение. Сторож проигрывает, поэтому сторож ходит вот так, поэтому вор ходит вот так. А дальше у вас вообще какие-то условия, какие-то неравенства, вы будете расписывать.
Сейчас мы не будем их писать здесь. Дома предлагаю вам дописать. Который сейчас час? Вот сейчас, может быть, попробуем расписать условия, когда у вас p1 равно 0, p2 больше 0, p3 больше 0, и будет неравенство тут подписать.
Вы садитесь, вы свободны. Роман, вы вор, доделывайте. Ваша задача сделать так, теперь дописать эти условия при условии, что сторож ходит вот так. Вы хотите 0, 0, больше 0, больше 0. В этом случае разберем.
Они должны быть достаточно близко друг к другу, чтобы сторож не думал, что его можно тут куда-нибудь зайти сюда и быстро поймать вора. Сейчас мы это неравенство увидим. Роман, допишите неравенство.
Что? Вам теперь нужно сказать, что у вас двойственные переменные определились. У вас есть двойственные переменные вот тут положительные, а вот тут нулевая. Да. И вы знаете, что все, что делает сторож, известно. Роман, ваш вопрос, а не Роман, Вадим, ваш вопрос. Нет вопроса? Александр, вы запомнили, что мы делаем сейчас? Давайте допишем этот случай. Остальные два случая я дома вам оставлю.
То есть в случае бывает три, две такие, две такие, две такие. Я знаю решение задачи, говорю, что оно порождает все случайные решения. Как это прописать? Да. Нет, в втором слове это вы уже знаете.
Вы просто знаете, что у вас два последних не нулевые, два первых нулевые. Наоборот, вернее. mu первый. mu на g было меньше, чем на 0, то есть mu на it было больше, чем на 2. А mu на g равно 0.
Мы больше знаем. Мы вот так знаем. В втором слове крышку натакера. Это для первого. Крышка натакера выглядит вот так. Значит, мы с вами знаем, что u1 равно u2 равно 0. Дальше u3, u4 больше 0.
Отсюда вы знаете, что mu mu3 равно mu4 равно 0. Мы с Романом две переменные узнали. Осталась линейная система. Дорешайте ее, пожалуйста. У вас есть переменные u3, u4. Я давайте тут напишу уже нормально.
u2, u3, u4. Вот эти переменные остались. Остались еще переменные двойственные. Вот mu1, mu2. И смотри, это не равенство. Развлекайтесь. Денис, смотрите. Мы знали, что тоже ходит вот так. Предположим, что вор сюда не ходит, очевидно. У него вот эти три числа остались.
Разберем простой случай, при котором вот это равно 0. У вас есть здесь сколько случаев? Восемь случаев, они все проживают какие-то решения. Разберем случай, при котором это 0, это не 0, это не 0.
Там решения будут. Там есть случаи здесь, надо хотя бы два не 0 собрать. Какие-то решения найдутся. Денис, просто такой случай разберем сейчас. Тут разные случаи произойдут, разные решения.
Вам главное, чтобы здесь было хотя бы два не 0, чтобы сторож мог запутаться. Денис, разобрались? Разберем такой случай, при котором два 0, два не 0. Он портит какие-то равновесия сейчас. Денис?
Есть Лагранжан, да. Он зависит от каких-то переменных. u мы знаем, v мы сейчас будем оптимизировать. Дальше, лямбду мы не знаем, которая находится вот здесь. mu мы знаем, только знаки. v знаем и оптимизируем.
Здесь v знаем и оптимизируем. Двойственные переменные при условии типа равенства, она попадает в оптимизацию. Мы про нее не знаем ничего. И четыре двойственные переменные условия вот такого условия.
Из которых мы две знаем, что они нулевые. Потому что вы не считаете, что здесь положительные вероятности. Значит, их переменные нулевые. Вот по такому условию. Сейчас я единство закончу, потом к вам. Где? Вот это? Вот это? Вот это. Это производная по уитаму. Возможно, это правильно. Я не буду сейчас контролировать, правильно ли роман дифференцирует. Пусть ему будет стыдно, что неправильно дифференцирует.
Ну да, вот что-то такое здесь будет происходить. Равно нулю, да. Что? Эти уже условия сейчас я не знаю, сейчас будем тут выписывать. Вы технику понимаете, что происходит? Числа мы сейчас будем добирать. Техника. Ваша функция зависит от чего? От уитых. Поэтому вы знаете, поэтому вы дифференцируете. А, ну да, теперь надо написать. Отсюда можно идти в уиты. Надо искать уиты из уровня 100.
Роман, дифференцируйте тогда вот этот алгоритм, отсюда уиты вылезут. Нет, мы уиты сейчас должны найти. Надо тот алгоритм дифференцировать. Да, Денис спасибо, мы не то дифференцировали. Мы хотим у найти. Да, чтобы найти у на дифференцированном, вот здесь. Потому что его производная будет зависеть от у.
Первая строчка. Вот эта. Нет. Давайте еще раз попробуем объяснить. У вас есть Лагранжан вора. Он здесь это чего? От Uid их и Vid их. Но здесь по U оптимизация, а V это параметр. Здесь Лагранжан сторожа. По V здесь оптимизация, а U это параметр. Дифференцируя вот здесь. По U получаю уравнение на V воровской, а если сторожевскую буду дифференцировать, получаю условие на U. Здесь можно дифференцировать, здесь ничего интересного не будет, там все интересное. У меня есть две функции, которые я хочу оптимизировать. Стоп, стоп. У нас есть вот это условие. Вот это условие. Хорошо, по нему mu1 равно λ-20. Это условие можно использовать, вы сами уже догадались. Стоп, давайте использовать. Давайте использовать λ-20.
Так. Все равно λ-20. Сейчас, давайте тогда здесь разберусь. Где у меня трапочка? Вы там пишите свою историю, вот там вторая трапка есть. Так, что мы узнали? λ это число, потому что это условие одномерное.
Это λ для той доски. Не путайте, здесь разные лямды. Здесь задача, вы напишу на разных досках. Две задачи. Задача воровская, задача сторожевская. У них разные лямды, разные mu. Денис, что тебе делать?
Так, здесь mu1 равно λ-20. Правда это или нет? Да. Что? Так, давайте посмотрим сюда. Сейчас, или это для вора. Тут показать условие достоверно известно вот это, что mu1 равен 0. mu1 больше 0? Дальше разные случаи есть.
Если l тоже больше 0, тогда 20 больше. Там либо лажа, либо... Нет, вот эта история, вор, его ход выглядит вот так. 0 стартово, чтобы это было равновесием. Есть какие-то числа. Поскольку здесь какие-то числа, они могут быть как нулю, так и не нулю.
Про вот это, здесь mu1, про него мы знаем, что у него нет ограничений. Вот эти, они могут быть, как равны нулю, так и не равны нулю. Из-за этого viel что-то больше или не будет. Это для сторожа.
У вора получается ситуация, что ему здесь надо предоставить числа больше 0 или 0, а здесь надо поставить 0. От того, как здесь подберете дальше нули, будут ли тут 0, вот так. Здесь 0 или здесь 0, или здесь 0.
Будут зависеть знаки других двойственных переменных, это надо дописывать. У него 2б 2и... Значит. Так.��-1. Как statue? Если вы взяли это лямбда романовская, вор, он продифференцировал по Ui, по его переменам получил вот это.
Что дальше происходит? Так, ну хорошо, с этим я даже согласен. Это похоже на правду пока. Значит, U2, U3, U4 равны, да? U2, U3, U4. Ну, да, потому что для меня это не скинерный номер. Ну, какой-то бред получился.
Я хочу сейчас здесь вот записать просто так, чтобы не было тут проблем на доске. Так, лямбда, мю, никакого отношения к тем не имеющим. Что это такое? Значит, мы получаем минус 10, плюс, получается, 20, сумма Ui, Ui, плюс, значит, число гранжан, мю транспонировано.
Транспонированный, только не плюс, минус, там функция минус, 10 минус 20, вот так. Да, хорошо. Что? Да, нормально. Потом минус вот это, у вас функция, поскольку она меньше нуля, поэтому это минус U, прибавили его сюда.
И плюс лямбда на сумма Ui минус 1, гранжан вот такой вот. Дальше, что получается? Получается вот что. Что производная по каждому обнуляется, минус 20 Ui, минус Ui, плюс лямбда, равно нулю.
Да. Так, дальше. Для сторожа. У него равновесие будет такое, по причине того, что мы знаем, что сторож не может ходить во все локации больше нуля. Он будет проигрывать, потому что вор будет ходить туда, куда он не ходит.
Слабые люди ходят только в первую локацию. Что? А здесь с лямбдой не должно быть никаких проблем. Вот. Сейчас попробую тут все-таки разобраться с тем, что с презентацией, которую предлагает Денис, нету каких-то проблем.
Значит, что я пока предложу на лямбда делать? Я как-то предложу найти профили равновесия здесь, зная вот эти условия, кто побежает, кто проигрывает. Вот. Так. Только там не минус получается, а плюс 20.
Что, мьюты переносите? А, ну, да. А остальные, получается, вот здесь мьюты. Ну, первый. Так. Ну, остальные, видимо, равны. Так, хорошо. И у вас претензия была в том, что ну положительные все, поэтому вот это больше либо равно нуля, а это больше строго, видимо, да?
Наоборот. Что наоборот? Лев, два, есть. Нижние на 20 больше, чем верхние. Вот эти. Ага. Значит, вот это больше либо... Это строго больше нуля получился. Так. А, ну, раз эти строго больше нуля, то вот и получилось, что у сторожа нулевые стратегии.
А почему у сторожа, да? Сейчас. А здесь надо с этим свестись. У вас было условие, где умножить на уровень. Да, да, да. Я помню, у вас есть еще претензия. У вас были два линкера на нулю? Так, господа, давайте пока здесь.
Эту систему дома попробуйте дописать. Условия теремкушка на такер я скину еще в чатик потом. На следующем сценарии будем доделывать. Уже допишем. Так, все, тогда... Роман, что-то у вас получилось?
Нигде не получилось? А? Это значит, что это домой, видимо, без каких-то подпунктов. Возможно, как-то это будет попроще. К сожалению. Не знаю, что у вас на столе. Да? Мы на предыдущем плане нашел уже 200.
Да.
