# Название: Коммутативная алгебра 8. Строение модулей
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241220
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T14:59:03Z

Если у него нет подмодулей, кроме очевидных. Если других нет, модуль называется простым или неприводимым. Есть похожее понятие. Давайте сразу скажу. m неразложим, если из того, что я его как-то разложил, если из того, что m это n плюс l, следует, что кто-то из них 0.
То есть модуль называется неразложимым, если его нельзя как-то нитриально разложить в прямую сумму. Так, ну, значит, есть два определения. Какое из них влечет другое? Введение в расстояние неразложимого.
Ну, конечно. Да, значит, то, что модуль простой, значит, что он неразложим. Да, потому что если я модуль нитриально разложил, у него есть два, как бы, у него есть нитриально какой-то, нитриально под модуль.
В чем? В каком смысле это дело? У нас есть кальцит неразложимый. Не-не-не, мы это, нет, от этого касаться не будем. Да-да-да, есть как бы в категории R-модулей есть неразложимые элементы, но это, мы туда не пойдем.
Вот. Ну, импликации обратно, понятное дело, нет, иначе не выдумывали бы разные слова. Ну, вот, а какой можно привести пример? Модуль, который... неразложимый, но мнение непросто. Да, он...
А, да, но мне кажется, проще, проще вот так, наверное. Ну, либо Z4, да, но можно просто взять Z. Как бы Z никак не раскладывается в прямую сумму, но при этом внутри там Z-ок сколько угодно.
Вот. Значит, нас будут интересовать простые модули. Теперь. Теперь, теперь, теперь, теперь, теперь. Ну, давайте я сразу введу терминологию, которая нам, так или иначе, понадобится. Значит, фильтрацией, фильтрацией на M называется вот такая вещь.
Давайте в другую сторону. M-1, M0, M1, M2, где это все под модулем M. То есть, иными словами, я в своем, в своем подмодуле выбрал такую бесконечную в обе стороны цепочку вложенных под модулей.
Фильтрация, фильтрация конечна, если, значит, если M равно M0, в какой-то момент она становится равной 0. Вот. Ну, и у нас будут интересовать только такие. Вот, то есть, конечная фильтрация, это я взял модуль свой и его выразил вот, как бы вот такой вот цепочкой.
Вот. Да, да. Ну, да, удобно считать, что она пронумерована целыми числами. То есть, тут можно считать, что дальше идут M-1, M-2, все равны M. Здесь идет M, N-1, M, N-2, все равны N. Вот.
Но вообще нас будут интересовать только конечные. И вот соответствующие факторы, значит, M, I-1, Factor по... M, I, значит, они носят названия присоединенные... присоединенные... Присоединенные градуированные факторы.
Да? Сейчас. Мы к этому идем. Присоединенные градуированные факторы. Вот, короче, очень страшное слово, но это просто... Вот у меня есть модуль, он как-то профильтрован, и я смотрю, какие получаются факторы.
Ну, и сразу замечание, что модуль ни в коем случае не восстанавливается по набору присоединенных градуированных факторов. То есть, если у меня есть такой набор, я, конечно, могу взять прямую сумму, а может получиться что-то другое.
Вот, например, если у меня присоединенные градуированные факторы, я знаю, что это z2 и z2, то может получиться прямая сумма z2 и z2, а может получиться z4. Так, и оба этих модуля я могу профильтровать с такими факторами.
Нет. В z4 есть элемент порядка 4, в z2 плюс z2 такого нет. Это zn плюс zm то же самое, что znm, если они взаимно просты. Так. Так вот, модуль. Значит, говорят, что модуль имеет... А, нет-нет-нет, сначала вот так.
Композиционный ряд определения — это фильтрация, в которой все градуированные факторы простые. mi плюс 1... Оно. Сейчас у меня убывающая фильтрация. Здесь mi, фактор mi плюс 1. mi, фактор mi плюс 1, простой для любого e.
А, ну и сейчас я нигде не потребовал, чтобы включения были строгие, поэтому давайте скажем, что простой и не равен нулю. Считаем его простым, да? В чем? Не считаем его простым. Нет, я не про то.
Я просто хочу потребовать буквально, чтобы все включения были строгими. Значит, не равно нулю. И, значит, m... Говорят, что модуль m имеет конечную длину. Значит, m — это модуль конечной длины, если у него есть конечный композиционный ряд.
Вот. То есть что такое композиционный ряд? Я отфильтровал модуль так, что все факторы простые, но это значит, что я эту фильтрацию никак дальше не могу уплотнить, да? Потому что если бы у меня в каком-то факторе был нетривиальный подмодуль, то я вот этот подмодуль мог бы между ними вставить, да?
И фильтрацию сделать вот как бы еще плотнее. Вот композиционный ряд — это такая фильтрация, которую я никак уплотнить не могу. Ну, и тогда давайте назовем длиной l длина модуля. Значит, l это длина кратчайшего композиционного ряда.
При этом под длиной я имею в виду число вложений. То есть, да, то есть, иными словами, m простой. m простой тогда и только тогда, когда у него длина 0. А, значит, 1, да. Sorry. Да, 1. Угу.
Вот. Ну, смотрите. Вопрос — насколько однозначно определены вот эти градуированные факторы? Вот я модуль могу профильтровать одним образом, могу — другим образом, да? И причем, ну, каждый раз вот я эту фильтрацию сделаю максимально плотной.
Правда ли, что... Ну, понятное дело, что я не могу... Я не могу в общем случае утверждать, что у обоих фильтраций факторы будут совпадать вот прям с одним и тем же порядком, да? Потому что я могу взять, там, z2 плюс z3, отфильтровать так, отфильтровать эдак.
Но остается надеяться, что они... Да, что набор этих факторов определенно однозначно. Ну и, оказывается, так и есть. И чтобы это доказать, сначала сделаем вот такое ключевое наблюдение.
Пусть у меня есть два подмодуля. Тогда давайте я вот такую штуку нарисую. Вот в теории полей обычно так делают. Вот у меня есть модуль, а вот у него два подмодуля — n и l. Да, а вот у них есть общий подмодуль под названием n пересечь с l.
Я хочу вот... Я хочу как-то вот этот фактор m по n сравнить вот с этим фактором — l по n пересечь с l. Значит, какое можно сделать наблюдение? Ну, да, но я сейчас хочу сделать другое наблюдение.
Значит, у меня есть вот такое вложение. Правда ведь? У меня есть... Ну, l вкладывается в m, потом я факторизуюсь по n. Какое ядро получившегося отображение? Ну, в ядре лежит ровно это. Поэтому, когда я отфакторизовался по ядру, у меня вложение.
Селективности здесь... По дефолту нет. Но давайте потребуем, чтобы эта штука была простой. То есть если m в n прост... Получается, это подмодуль простого модуля. Есть два варианта — это либо всё, либо ноль.
Значит, если он прост, то получается у меня вот такие две альтернативы. Либо это всё, то есть... l пересечь с l. Это то же самое, что m в n. Либо это ноль. То есть l, фактор по вот этой штуке — ноль.
Но что это значит? Это значит, что вот эта штука совпадает с l. То есть, иными словами, l лежит внутри n. Вот, выполнено что-то из этого. Значит, вот этот квадратик, он будет ключевым для дальнейших рассуждений.
Значит, вот мы определили длину. Ну, для того, чтобы она была корректно определена, мы сказали, что это длина кратчайшего композиционного ряда. Нам, конечно, хочется сказать, что это длина любого композиционного ряда.
Как это показать? Ну, для этого докажем следующее утверждение. Если у меня есть какой-то собственный подмодуль, то у него длина меньше. Вот, когда я перехожу к подмодулю, длина обязательно упадёт.
Доказательство. Идея очень простая. Возьмём просто какой-то композиционный ряд для m. Да, чекшу. m1. Давайте даже здесь последний напишем. mn-1. Это 0. Да, и пересечём его с n. Значит, m0 пересечь с n.
m1 пересечь с n. mn-1 пересечь с n. mn пересечь с n. Это 0. Так, ну, я, во-первых, утверждаю, что получился композиционный ряд для n. Почему? Ну, рисуем вот эту штуковину. Значит, вот есть у меня m1.
Сейчас m1 вложен в m1. Здесь у меня m1 пересечь с n. Здесь у меня m1 пересечь с n. Ну, вот из того, что написано слева, значит, вот это простой модуль. Получается, что вот это, значит, либо m1 пересечь с n равно m1 пересечь с n, либо m1 пересечь с n фактор по m1 пересечь с n.
Это то же самое, что вот эта диагональ. m и t фактор m и плюс 1. А это простой модуль. Вот, давайте я, короче, вот здесь явно напишу, здесь все вложения строгие. Вот, это композиционный фактор.
Мы получили, что здесь все вложения, у них градуированные факторы простые, но где-то может случаться равенство. То есть у меня то, что вложения были строгими, как бы они могут переходить в не строгие.
Ну и, значит, докажем, что существует и такое, что где-то вложение превращается в равенство. Существует и такое, что m и плюс 1 пересечь с n равно m и пересечь с n. Как мы это докажем? Ну, предположим, противное.
Тогда обратной индукцией по i можно показать лежит в n. То есть, предположим, противное. Вот эти вложения, они все строгие. Ну, тогда, если мы это предположили, то я утверждаю, что можно по индукции обратной, то есть начиная от mn, mn минус 1, mn минус 2 и так далее, можно по индукции показать, что все они лежат в n.
Ну, а тогда очевидно противоречие, потому что, получается, m0 лежит в n, и наш изначально выбранный подмодуль совпадает с n. Ну, почему, значит, с m0 вопросов нет. Почему m1, почему, ой, mn, mn лежит в n, это очевидно.
Почему mn минус 1 лежит в n? Ну, потому что, ну, как бы вот у меня есть эта картинка, mn минус 1, дальше mn, но это 0. Дальше mn минус 1 пересечь с n. Ну, тут можно написать 0. Значит, это какой-то подмодуль простого модуля.
То есть это либо 0, либо все. Но это не может быть нулем, потому что вот этот фактор совпадает с этим фактором. Значит, это все. Таким образом, вот эта штука лежит внутри n, а дальше, значит, дальше просто возьмем и по нему отфакторизуем.
То есть m превратим в фактор по mn минус 1, и n превратим в фактор по mn минус 1. Ну, то есть просто вот в моем композиционном ряде я возьму и последний кусок отрежу, вместо него положу 0.
Ну, и все. Вот так вот. Так вот продолжаю справа налево. Я доказываю, что каждый шаг инфильтрации лежит в n. Ну, можно было. Мне показалось... Ну, как будто да. Ну, в любом случае, рассуждение одно и то же.
Ну, вот. Все. На самом деле... На самом деле, вот это было ключевое рассуждение. Теперь мы на изи докажем инвариантность. Так, у меня нормальной тряпки нет. Ладно, давайте здесь сформулирую.
Теорема Жардана-Гюльдера. Если l от m меньше бесконечности, если m модуль конечной длины, то у любых композиционных рядов, композиционных... Сейчас, давайте... Зачем говорить? То набор композиционных факторов, набор композиционных факторов определен однозначно.
Ну, я надеюсь, понятно, да, что такое композиционные факторы? Это факторы в композиционном ряду. Ну, да. Ну, композиционные факторы — это присоединенные, градуированные факторы композиционного ряда.
Так, давайте я вот этот ромбик оставлю. Доказательство. Индукция по длине. Ну, как мы до этого говорили, если модуль простой, тогда и только так, когда он длина 1, да, простой модуль, у него композиционный фактор — это он сам.
Никак по-другому его не разложишь. Теперь. Значит, пусть... Значит, пусть у m есть 2 композиционных ряда. Значит, вот такие. Вот у меня m... Значит, m, в нем внутри лежит n, и дальше это как-то идет.
Либо второй, второй начинается на l. Вот есть 2 композиционных ряда. Ну, давайте тогда нарисуем опять этот ромбик. Значит, у меня есть m, в нем внутри есть n, в нем внутри есть l, и у них есть пересечение.
Ну и, значит, вот этот композиционный ряд, он дальше вот здесь вот как-то идет. И здесь он как-то идет, второй. Ну, смотрите. Давайте я коротко буду вот так писать. Композиционные факторы.
Композиционные факторы m равно... Композиционные факторы n и плюс m фактор по n. Сейчас, нет, это немного криво. Я что хочу сказать? Я хочу сказать, что из того, что мы знаем, что у вот этого модуля длина меньше, и у вот этого модуля длина меньше.
Значит, отсюда следует, что их композиционные факторы определены однозначно. Но я могу взять композиционные факторы модуля посередине. Вот. Давайте вот так напишем. Значит, композиционные факторы n, вот это уже что-то определенное однозначно, равно композиционные факторы n пересечь с l и плюс n фактор n плюс l.
А композиционные факторы l это композиционные факторы n пересечь с l и плюс l фактор n пересечь с l. Да? Вот у меня есть один композиционный ряд и другой композиционный ряд. Да, это из того ромбика следует, что вот этот фактор простой и вот этот фактор простой.
Поэтому это действительно композиционные ряды для n и для l. Ну и все. Получается, что... Получается, что... Как бы вот здесь... Зачем? Ну, n и l это максимальные подмодули, потому что факторы по ним просты.
Они могут быть один вложен в другой, только если они совпадают. Че? Какое определенное мы не поверили? Ну да, конечно. Но оно просто собственное и максимальное по включению. Эквивалентно факторы по нему просты.
Пользуемся. Когда мы говорим, что два максимальных модуля, совпадают, мы не пользуемся теоремой? Ну, еще... Хорошо, еще раз, аккуратно. Вот у меня есть два подмодуля. Пусть они совпадают.
Пусть n равно l. Но тогда по индукции... Нет, если это анализ, хорошо. Хорошо, пусть они не совпадают. Но если они не совпадают, ни один из них не может быть вложен в другой. Потому что если n лежит внутри l строго, то получается, что вот этот фактор нифига не прост.
У этого фактора посередине, можно вставить l. Да, да. Ну вот, значит... И осталось заметить, что m фактор по n это то же самое, что l фактор по n пересечь с l. m фактор по l это то же самое, что n фактор по n пересечь с l.
Ну и все, конец. Получается, что в первой фильтрации у меня какие факторы? m фактор по n. То есть вот такой. И плюс фильтрация для n. То есть, получается, в первой сумме у меня... Ну, короче...
Вот, давайте просто так напишем. Получается, что в обоих фильтрациях у меня факторы такие. Это факторы n пересечь с l. Плюс m фактор по n пересечь с l. Плюс l фактор по n пересечь с l. Вот, все, конец.
Вот, получается, такая, значит, реанимация данных Гёльдера. В каком? И вообще, какая здесь степень свободы? То есть вот у меня, если есть набор присоединенных градуированных факторов, есть на него какая-то перестановка.
Правда ли, что у меня найдется фильтрация, у которой в таком порядке идут композиционные факторы? Вот, это... Это вопрос нетривиальный. Мы его точно касаться не будем. Я просто отмечу, что может показаться, что любая перестановка реализуется.
Нет, совершенно не обязательно. Бывают такие жесткие ситуации. Так, хорошо. Значит, это было к чему? Это было к тому, что я хочу сейчас поговорить про кольца размерности 0. Как мы определяли размерность?
Я напоминаю. Размерность к руле кольца R. Это максимальное n такое, что есть цепь вложенных простых идеалов P0, Pn. Вот. Ну, геометрически простой идеал x вложен в простой идеал y, если y лежит в замыкании точки x на спектре.
Я напоминаю. То есть это геометрически, это говорится так, что у меня в спектре есть цепочка из n плюс одной точки различной. Да, здесь, конечно, есть строгие вложения. Так что каждая точка лежит...
Каждая следующая точка лежит в замыкании предыдущей. Вот. Ну и что такое кольца размерности 0? Давайте. Ну, вопрос на понимание. Как это проще переформулировать? Что значит, что у коммутативного кольца размерность к руле 0?
Везде есть. Да, все простые идеалы максимальные. Да. Все простые идеалы максимальные. А, нет. Ну и, кстати, заметим... Заметим это эквивалентно тому, что все... Все точки спектра дискретны.
Ой. Ой. Какие... Дискретно замкнуты. Че? Значит, это говорит о том, что все точки спектра замкнуты. Ну, потому что, еще раз, это значит, что в замыкании каждой точки больше никого не лежит.
Теперь давайте... То есть это еще правда, что это либо горе, либо не область? Да. Да. Так, сейчас. Я, мне кажется, чуть-чуть рано про это начал говорить. Потому что мы с конечной длиной пока не закончили.
Так, ладно, ну это... Значит, это пока здесь будет. Па-па-па-па-па. Ну да. Так, сейчас. Это... Сорри, я немножко рано про это начал. Еще продолжим про модули. Значит, мы поняли, что такое модули конечной длины.
А теперь смотрите, такое определение. Модуль M Artin. Если в нем обрываются цепочки... Убывающих подмодулей. Вот. То есть такое понятие двойственные кнете рости. Модуль Artin, если в нем убывающие цепочки подмодулей обрываются.
То есть он в какой-то момент стабилизируется. Ну и, соответственно, кольцо... Значит, кольцо Artin. Кольцо R Artin. Если оно конечно... Ой, че, че, сорри. Кольцо R Artin, если оно Artin...
Artin как R-модуль. Вот. Ну и, казалось бы, какое-то двойственное понятие кнете рости. Да? Есть нете рост, кольца. Есть двойственное понятие Artin. Но на самом деле мы сейчас увидим, что это нифига не двойственное понятие, а Artin для колец влечет нете рост.
Отверждение. Следующее условие. Кольцо R эквивалентное. Значит, первое. Блин. Ой, я еще одну вещь забыл доказать. Блин, простите. Да, давайте с вторым утверждением. Блин, сорян за такой сумбур, я че-то...
Так, значит, вот есть Artin-овый модуль. Есть Artin-овый модуль, есть неутирвый модуль. Теперь вот такое утверждение. Да, но, к счастью, оно простое, так что мы его быстро докажем. Утверждение.
Модуль M имеет конечную длину. Имеет конечную длину. Тогда и только тогда, когда он Artin-ов и неутирв. Вот. Значит, у нас есть неутирвые модули. Да, это у которых возрастающие цепочки под модули обрываются.
Есть Artin-овые модули, у которых убывающие цепочки обрываются. Так вот, утверждение, что в пересечении эти свойства буквально дают конечную длину. И доказательство простое. Значит, давайте выведем слева направо.
Пусть модуль имеет конечную длину. Почему он Artin-ов и неутирв? Кого пересечем? Если он имеет конечную длину, тогда если у нас построилась цепочка, то просто проблема. Потому что она бесконечная.
Не понял. Мы знаем, что если... Мы знаем, что если у нас... А, просто... Ну, тоже Artin-ов понятно, наверное. Потому что иначе мы берем, убывающую цепочку сначала прям. У нас каждый следующий модуль имеет длину меньше предыдущего.
Такая цепочка не может быть бесконечной. Почему не может быть бесконечной? Почему не может быть бесконечной? Потому что каждый модуль имеет длину меньше предыдущего. У нас есть воздушные доски.
Да, это правда. Наверное, по той причине... Ну, может быть и нет. Потому что если у нас есть нестабилизирующаяся последовательность. Возьмем... L плюс один элемент. Добавим к нему M. Получим какую-то длину L плюс один.
Ну, мне кажется, лучше заметить вот что. Что если у меня есть точная тройка модулей. Вот у меня есть точная тройка модулей. Значит, что мы знаем? Мы знаем, что модуль посередине неотеров тогда и только тогда, когда он по бокам неотеров оба.
Ну, заметим буквально то же самое, наверное, для Artin-овости. Модуль посередине Artin-ов тогда и только тогда, когда по бокам Artin-овы модули. Ну, потому что разница только в том, что там вместо возрастающих берем убывающих.
Но рассуждение все то же самое. Да-да-да, просто потому что... Ну, и вот. Поэтому у меня есть модуль конечной длины. Но, как бы, если... Я беру его композиционный ряд. M0, M1, M2 и так вплоть до...
Mn равно 0. Ну, и... У меня, как бы, мой модуль, он из вот всех этих эмытых, ну, восстанавливается, в кавычках, с помощью точных последовательностей. То есть у меня есть точная последовательность 0, Mn, Mn-1, Mn-1 фактор по Mn, 0.
Ну, это тупо нулевой модуль. А про все факторы я знаю, что они простые. Ну, простой модуль, в частности, конечно же, артинов и ньютеров. Получается, что Mn-1 артинов и ньютеров. Ну, и так далее.
Вот, дальше у меня идет Mn-1. Он вложен в Mn-2. И тут получается Mn-2 фактор Mn-1. Как бы, опять же, по предположению индукции, в этой точной тройке у меня первый модуль ньютеров и артинов, а последний модуль ньютеров и артинов просто потому, что он простой.
Значит, посередине ньютеров и артинов. Вот, и так далее. У меня каждый раз новый модуль получается как расширение какого-то модуля, который ньютеров и артинов, и вообще простого модуля.
По итогу M будет таким. Хорошо. Как справа налево? Почему если модуль артинов и ньютеров, у него есть конечный композиционный ряд? Ну, да, в каком виде? Ну, предположите. Может, что-то всегда есть.
Простой. А, если артин и ньютер, то можно даже и эмоционально использовать. Не-не-не, нам нужно будет дать максимальный подмогу. Да, если его нет, тогда у нас бесконечная цепочка строится.
Да. А. Да, все правильно, эмоционально не нужно. Действительно. То есть, мы сначала строим только больше отрастающих и убывающих, а убывающих не будет. Да, да, именно так. Вот я стартую с модуля M0.
Я хочу в нем найти какой-то максимальный M1. Ну, почему такой найдется? Ну, потому что я беру все подмодули собственные, но в силу ньютеровости среди них есть максимальный. Потому что если нет максимального, то я беру какой-то, есть побольше, есть побольше, есть побольше, есть побольше, противоречащий ньютеровости.
Поэтому в силу ньютеровости есть максимальный. Точно так же внутри M1 в силу ньютеровости есть максимальный M2. Вот так я продолжаю. В силу артиновости эта штука оборвется. вот вопрос на понимание если у меня есть кольцо то мы как бы знаем что там есть максимальные идеалы полиамицорна то есть эквивалентно в r модули r всегда есть максимальный под модуль и никого не терпится мы не пользуемся вот вопрос как это происходит почему для кольца мне не нужна неочеревость я всегда могу взять какие-то идеалы и сказать что вот полеме сложно есть максимальный а тут нужно неочеревность да потому что как вот я как применяю ли муторную для идеалов у меня есть цепь вложенных идеалов и а ее объединяю и получается как бы почему получается не все кольцо потому что каждый из этих идеалов собственный то есть он не содержит обратимых элементов значит их объединение не может содержать обратимых элементов а здесь я ничего такого не могу сказать то есть я взял модуль в нем есть какая-то цепь вложенных под модулей но она вполне себе даже если они собственные она вполне себе по итогу может все замастить вот просто такое замечание хорошо это утверждение победили теперь наконец-то теперь наконец-то это важное утверждение значит следующее условие на r эквивалентно первое r нетерова размерности 0 второе r имеет конечную длину как r модуль и третье значит и третье это то что r артенова вот так что артенова кольца это в точности кольца которые имеют конечную длину над собой значит и более того если это выполнено то простых идеалов конечно давайте мы будем другой вариант и зачетный отрицания 2 из 1 2 так сейчас я соображу из 1 2 это то же самое что из отрицания 2 отрицания 1 то есть я могу доказывать следующие если у меня r не имеет конечную длину но она не терова то есть простой не максимальный идеал правильно значит пусть р значит пусть r не имеет конечную длину, r неочерево, найдем простой, не максимальный идеал.
Значит, как мы это будем делать? Ну, смотрите, пусть i это максимальный среди тех идеалов, идеалов, для которых длина фактора кольца все еще бесконечна. Вот я взял всевозможные идеалы, такие, что фактор по ним все еще не имеет конечной длины.
Я могу к этому множеству упорядоченному положению применить лемуцерну. Там как минимум есть нулевой идеал. Я применяю лемуцерну, там есть какие-то максимальные элементы по включению. Вот я взял какой-то такой, показываю, что он прост.
Это вообще... Довольно часто в коммутативном алгебре жизнь так устроена, что если вы берете какое-то семейство идеалов, заданных каким-то условием, и там смотрите максимально по включению элементу, они зачастую просты.
Вот как-то так жизнь устроена. Ну, давайте доказывать. Нам надо показать, что i прост. Да, очевидно, что i не максимален. Если бы он был максимален, то фактор по нему поле. Значит, вот у меня произведение элементов лежит в i.
И пусть при этом b не лежит в i. Нет, давайте а не лежит в i. А не лежит в i. Надо показать, что b лежит в i. Тогда можно сделать следующее. Сейчас я можно подсмотрю в один бат. Потому что я забыл, в какую сторону там надо.
Вот, значит, утверждается, что есть такая точная последовательность. Так, значит, что это такое? Значит, что значит один идеал поделить на другой? Ну, это вот что такое. Значит, это такие иксы, что x, домноженный, ну, на этот идеал, то есть, в данном случае, на элемент a, выводят в i.
Значит, вот у меня есть такая последовательность. И вот это отображение — это домножение на a. Сейчас, ну, точность здесь очевидна, да? Вот у меня есть идеал i, есть идеал побольше, я просто факторизуюсь.
— Это первое. — Где? — И двоеточие a. — Да. Вот я говорю, что и двоеточие a — это вот что по определению. И двоеточие a — это элементы, которые при домножении на a попадают сюда. Поэтому такое обозначение.
Значит, вот у меня r факторизуется по этой штуковине. Что вот это отображение — это домножение на a. Тогда получается, что при домножении на a я попадаю в i, правильно? Ну, и поэтому вот как бы отсюда получается точность.
То есть, еще раз, у меня, значит, при факторизации, что такое ядро второй стрелки? Ядро второй стрелки, значит, это те элементы, которые... Ну, то есть, вот у меня здесь в факторе элементы вот такого вида.
Ядро. Это те элементы, которые на самом деле имеют вид вот такой. Тогда вот буквально такие элементы лежат в образе этой стрелки. А здесь я факторизуюсь по этому идеалу для того, чтобы вот эта стрелка стала вложением.
То есть, проще говоря, я беру отображение из r в r фактор по i домножение на a. Тогда очевидна точность здесь. То есть, я под действием этого отображения буквально попадаю в те элементы, которые замыляются этой стрелкой.
А потом, чтобы я смог слева дописать 0, я факторизуюсь по тому, что перешло в 0. А в 0 при домножении на a, когда я бью сюда по определению, переходит вот это. Ну, а теперь давайте заметим следующее.
Во-первых, у меня i строго вложен в i плюс a. А что отсюда следует? А отсюда следует, что это кольцо... что у вот этого модуля конечная длина. i плюс a меньше бесконечности. Да, потому что i это максимальный среди тех факторов, по которым имеет бесконечную длину.
Ну, а с другой стороны, i строго вложен вот сюда. Почему сюда строго вложен? Да, действительно, да. Да, так, наверное, проще. a ниже 2, b ниже 2. Ну, или можно сказать, ну, да, неважно, все одно и то же.
Значит, b здесь не лежит. Да, там он лежит. Sorry. b здесь лежит, а здесь не лежит. Получается, что слева конечная длина. Ну, раз слева и справа конечная длина, то посередине конечная длина противоречит.
То есть предыдущие отрешения, да, которые у модуля конечная длина, ну, тогда это тогда равна конечная длина. Да, хотя это можно сделать напрямую. У меня есть точная тройка у a и c, конечные композиционные ряды.
Тогда я говорю, что у меня есть композиционный ряд, который от 0 до a доходит, а потом я с помощью, ну, с помощью вот этой штуки, а потом с помощью вот этой штуки беру композиционные факторы c и превращаю их в композиционные, а не факторы, беру композиционный ряд для c и композиционный ряд с a продолжаю дальше.
Вот, беря прообразы. Да, да. Да, именно так. Так, доказали 1, 2. 2, 3 очев. Потому что мы только что обсуждали, что если R имеет конечную длину как R-модуль, то получается, что этот модуль артинов и нётеров.
Ну, в частности, артинов. Так, 3, 1. Там я буду подглядывать в учебник, потому что там какое-то несложное, но неочевидное рассуждение. Значит, вот у меня есть артиново кольцо. Я хочу показать, что оно нётеровое, что у него размерность 0.
Пусть R артиново. Значит, первое, что мы сделаем, это следующее. Покажем, что 0 представляется как произведение каких-то максимальных идеалов. 1, 2, какие-то максимальные идеалы. Значит, как мы это сделаем?
Ну, пусть J — это наименьший идеал, который есть произведение максимальных. Из того, что кольцо артиново, мы сейчас наименьше плохо, да, минимальный. Минимальный. Это минимальный идеал среди тех, которые представляются как произведение максимальных.
Ну, и пусть он не 0. Да. Пусть он не 0. Но, смотрите, если M максимальный, то его произведение на J должно совпадать с J. Правильно? Потому что это что-то поменьше. Ну, это просто значит, что J лежит в M.
Значит, то есть J лежит в пересечении всех максимальных идеалов. Ну, потому что это кто-то поменьше. Я когда перемножаю идеалы, я получаю что-то внутри пересечения. Обязательно. По свойству идеала.
Это что-то, порожденное произведениями элемента отсюда на элементы отсюда. Вот. Поэтому я получаю что-то внутри J. Но тогда из минимальности оно должно с ним совпадать. Одно я задаюсь, дальше не помню.
Так, далее. Далее надо вот это заметить. Если я J возведу в квадрат, это все еще произведение максимальных. Поэтому это снова J. Вот. А теперь ведем такое дело. Пусть минимальный среди тех, кто среди тех, кто не аннулирует J.
Вот. То есть у меня и J не равно нулю, но если я хоть чуть-чуть уменьшу, то получится ноль. Потому что J в квадрате это все еще произведение нескольких максимальных идеалов. И оно лежит внутри J.
Чем? Ну да. Да. Конечно. Вот. А теперь заметим, что если я возьму и J, и домножу это на J. Но это то же самое, что и J в квадрат. То есть это и J. А это не ноль. Получается, что и J не аннулирует J, но он лежит внутри J.
Следовательно, и J равно И. Где? Здесь? Вот. Теперь давайте заметим, что И главный. Главный. Почему? Ну, потому что раз он не аннуляет J, то какой-то элемент из него не аннуляет J. Существует F из И такое, что Fj не равно нулю. Ну, следовательно, следовательно, следовательно, вот это не равно нулю.
Следовательно, И равно F. Так? Сейчас. Мы почти дошли до конца, честно. Ну и вот. А теперь осталось заметить вот это равенство. И вот. Потому что и J не аннулирует J. Да, да. У меня есть это равенство.
Нет. Вот доказательство. И главный. Почему? Ну, он не зануляет J. Значит, там есть какой-то элемент, который не зануляет J. F. Но тогда главный идеал, порожденный F, умножить на J не ноль.
Вот. А теперь, значит, у меня есть это равенство. Ну и получается, что ну, у меня вот F Ладно, давайте. И J равно И. Следовательно, существует какой-то J из идеала J такой, что Fj равно F. Человечество в J равно F это значит, что F минус 1 умножить на J.
Равно нулю. Вот. Но... Сейчас. Секунду. Не, не так. Да, да, да. Сейчас. Нет, подождите. F равно Fj? Или что? Равно сильно? Да, да. Вот. Я что-то туплю, потому что не получается. J минус 1 F равно нулю. Во!
А теперь, смотрите. Смотрим на элемент J минус 1. G из идеала J следовательно, G лежит в каждом максимальном идеале. Так? Но, следовательно, G минус 1 не лежит ни в каком максимальном идеале.
Потому что в максимальном идеале не может одновременно лежать элемент и элемент минус 1. Иначе там лежит единица. Ну да, потому что J лежит в каждом максимальном идеале. Хорошо. А что можно сказать про элемент, который не лежит ни в каком максимальном идеале?
Он обратим. Это просто эквивалентно. Эквивалентно g-1 обратим. Если элемент не обратим, то, по леммитсу ордену, он лежит в каком-то максимальном идеале. Ну все, g-1 обратим, значит f в 0. Следовательно, f это 0. Ну и мы получили противоречие. Потому что получается, я напоминаю, f это у нас идеал i, которого мы требуем, чтобы он не занулял j. Все, так значит с этим справились. Вот мы предположили, что кольцо Артенова и получили, что нулевой идеал есть произведение нескольких максимальных. Так, ну все, дело за малым. Давайте. Значит, вот у меня есть идеал f, который является идеалом f, который является идеалом f, который является идеалом f.
У меня 0 это произведение нескольких максимальных идеалов. Но давайте рассматривать вот такие факторы. 0 равно m1 умножить на mn. Да, мы доказали, что нулевой идеал представляется как произведение нескольких максимальных. Рассмотрим факторы m1 умножить и так далее вплоть до ms. Фактор m1 умножить и так далее умножить на ms плюс 1. Значит, есть такие факторы, что про них вообще можно сказать? Ну, это r-модули, да, я факторы, я имею в виду r-модули. Но про них можно сказать несколько больше. У меня на этот фактор идеал ms плюс 1 действует нулем. Поэтому это векторные пространства над r фактор ms плюс 1. Сейчас мне это вообще надо, что это векторные пространства над этой штукой? Как бы я что хочу сказать? Я хочу сказать, что... Почему кольцо Нютерева? Потому что вот у меня есть... Сейчас, сори. Почему отсюда следует, что у меня будет конечная фильтрация на кольце? Значит, есть кольцо r. Там лежит идеал. Сейчас, сори. А, господи! Да, просто почему эти пространства конечномерны? Вот, да. Почему эти пространства... Вот, сори, почему... Нет, все правильно. Вот такие штуковины — это векторные пространства над вот этим полем. Почему у них конечная размерность? Ну, потому что под вот этого фактора m1 умножить на ms... Это то же самое, что под модули m1 умножить и так далее умножить на ms, содержащие m1 умножить и так далее умножить на ms плюс 1. Вот. Ну, а у нас... Мы предположили, что кольцо Артенова... Оно Артенова как модуль над собой. Соответственно, у него любой подмодуль Артенов. Вот. Как бы такая штука Артенова. И если бы это пространство было не конечномерным...
Ну, да. Если у меня векторное пространство бесконечно мерное, то я в нем могу выбрать убывающую цепь под пространство. То есть я могу взять его само. Его само без первой координаты, его само без второй координаты и так далее. Вот. Поэтому здесь была бы бесконечная убывающая цепь поэтому она была бы здесь в противоречии с Артеновостью. А тут? Артеновость. Вот. Ну, и получается, что у меня... Что здесь будет? Здесь будет m1, лежит vm1, m2, vm1, m2, m3 и так далее. В какой-то момент это будет 0.
Здесь лежит мое кольцо R. Вот. Здесь каждый фактор это какой-то... Да, конечно. Вот. Ну, и опять же значит, отсюда следует, что R имеет конечную длину R-модуль. Вот. То есть, проще говоря, из-за того, что эти пространства конечномерны, я здесь в каждом случае могу лишь конечное число раз утолстить... Уплотнить эту фильтрацию. Вот. Получается, что R имеет конечную длину R-модуль. Вот. Получается, что R имеет конечную длину R-модуль. Вот. Получается, что R имеет конечную длину R-модуль. Ну, и в частности, R неутикова. Ну и, наконец, почему любой простой идеал максимален? Как это сразу следует из того, что нулевой идеал — это произведение нескольких максимальных? Это следует вот как. У меня в идеале P лежит 0, а 0 — это произведение эмытых. Да, сорри, простой. Беру простой идеал, там лежит 0, а 0 — это произведение следует, что какой-то из них лежит в P.
Где коллизия? Где элементы идеала? Это состоит из простоты. У меня произведение нескольких идеалов лежит в P. Тогда хотя бы один из них лежит в P. Потому что если каждый из них не лежит в P, я могу в каждом индексе выбрать тот элемент, который не лежит в P, взять их произведение, и оно не лежит в P в силу простоты.
А если максимальный идеал лежит в каком-то, значит они совпадают. Размерность 0. Что мы получили? Мы получили, что если кольцо Нейтерова и у него размерность 0, то оно довольно понятное.
У него конечный спектр. Если размерность R Нейтерова и размерность R равна 0, то что мы получаем? Мы получаем, что у него спектр конечный и состоит из замкнутых точек. А, стоп. Мы что, это не прокомментировали?
Почему конечный? Почему простых идеалов конечных? Да, да, да. Точно, вот буквально здесь. Мы представили нулевой идеал как произведение максимальных, и оказывается, что кроме вот этого набора максимальных никаких других вообще простых нет.
Получится, я зря стер, да? Значит, R Нейтерова, размерности 0. Но тогда вот спектр R это несколько точек, причем замкнутых. То есть здесь топология не какая-то там странная, просто вот дискретная, конечно, но мы обсуждали, что если у меня пространство раскладывается в несвязное объединение нескольких штук, то кольцо будет соответствующим произведением.
То есть получается, что R это R1 умножить на Rn, где спектр R Нейтерова это одна точка. Вот. А теперь, да, значит, что вообще такое кольцо, в котором только один простой идеал? Давайте подумаем.
Как устроены кольца с одноточечным спектром? Ну, вот у меня есть единственный простой идеал, но я напоминаю, что ниль-радикал это пересечение всех простых. То есть в данном случае этот простой идеал совпадает с ниль-радикалом.
Это ниль-патенты. А дополнение к нему это обратимые элементы. Потому что они не лежат ни в каком максимальном. То есть получается, что P ниль-патенты R минус P обратимые. То есть эти кольца, они обязательно вот такие.
Ну... В чем? Я не уверен. Не уверен, что для произвольного кольца что-то можно. Но может я просто... В фоне может быть, что я просто не знаю. Надо умных людей спрашивать. Значит, давайте скажем, что кратностью R назовем длину R, как R-модуля.
Я имею в виду вот в этом случае. Если R это кольцо, которое соответствует одной точке, то его кратностью назовем его длину, как модуля над собой. Оно артеново, поэтому эта штука какая-то конечная.
Вот. Можно в принципе заметить, что... Значит, заметим, что существует N такое, что P в степени N равно 0. Потому что у меня... Ну, я везде предполагаю неотеровость. Вот у меня есть неотеровое кольцо с единственным простым идеалом.
Но раз оно неотеровое, то простой идеал кем-то порожден. F1, Fk. Но при этом он состоит из нильпотентов. Почему существует такое, что весь идеал занавляется? Вот, вот я объясняю. Вот мой простой идеал, он в силу неотеровости, он конечно порожден.
И он состоит только из нильпотентов. Поэтому все F и T в какой-то степени 0. Поэтому я могу взять настолько большую степень, что в ней они все занавляются. То есть у меня в какой-то степени весь идеал занавляется.
И у меня получается вот такая фильтрация. Вот. И... Значит... Я могу R вот так профильтровать. И факторы этой фильтрации это векторные пространства над R фактор PP. Вот. И композиционный ряд получается как уплотнение этой фильтрации.
То есть как бы я могу начать с нее, и там каждое векторное пространство еще как-то произвольно, ну вот, профильтровать под пространствами. Вот. Давайте рассмотрим пример. Два примера. Почему общая степень так называется.
А, не степень, кратность. Примеры. Значит, первое. Рассмотрим вот такую геометрическую ситуацию. Значит, это схема, соответствующая кольцу кат . Фактор по... Значит, вертикальная палка. Это x равно 0.
И это парабола. y минус x квадрат. Значит, вот есть такое кольцо. Его схема это вот такие две... Значит, вот палка, вот эта кривая парабола, и по одной общей точке для каждой из них. Значит, я хочу их пересечь.
Ну, значит... Давайте так. Пересечению... Пересечению этих кривых соответствует схема... Значит, какая схема? кат фактор по y минус x квадрат. Ну, я не хочу здесь вводить какие-то общие определения.
Ну, просто вот... Как бы... У меня есть схема. В ней есть две подсхемы, заданные своими идеалами. Вот есть подсхема, заданная идеалом x. Это вертикальная прямая. Есть подсхема, заданная идеалом y минус x квадрат.
Это парабола. Ну, пересечением подсхем... Называется подсхема, соответствующая сумме идеалов. Почему? Потому что... Ну, я беру пересечение, то есть я должен взять общие нули. Там, где зануляются как функции из первого идеала, так и функции из второго идеала.
Поэтому я беру общие нули суммы идеалов. Потому что сумма идеалов — это наименьший идеал, который содержит исходные. Окей? Соответствует такая схема... Вот, а что это за кольцо? Что будет, если я отфактуризуюсь?
По x и по y минус x квадрат. Просто k. Ну, потому что я кладу x равным нулю. И после этого y равным x квадрату, то есть нулю. Все зануляется. Значит, какая кратность? Кратность равно 1. Потому что вот у меня векторное пространство k, оно одномерно.
То есть как... Вот это кольцо, его длина... Что? Вот у меня есть это кольцо, я смотрю его длину над собой, длину его как модуля над собой. Но это простой модуль. Потому что в поле нет идеалов.
Поэтому его кратность, его длина как модуля над собой, это 1. Второй пример. Возьмем параболу. И пусть ее штуковину касается. Значит, это что будет? Это будет... k от x и y фактор по y минус x квадрат.
Вот такую схему рассмотрим. И опять же. Берем пересечение. Пересечению кривых соответствует схема... Я должен взять k от x и y и вот отфакторизоваться по сумме идеалов. Идеал y и идеал y минус x квадрат.
Да, получается уже не поле. Получается k от x фактор по x квадрат. А у этой штуки кратность 2. Почему? Потому что вот у меня это k от x отфакторизовано по x квадрат. Там внутри есть идеал, порожденный x.
Там внутри есть идеал, порожденный x. Вот этот фактор это k. И этот фактор это k. Потому что это модуль над k от x фактор по x квадрат. Но на этом модуле x действует нулем. Поэтому на самом деле по x можно отфакторизоваться.
это модуль над k от x фактор по x, то есть модуль над k, и мы видим, что он одномерен. То есть вот этот фактор изоморфен k и вот этот фактор изоморфен k. Вот этот изощренный схемный язык, он нам позволил получить понятие кратности точек. Если у меня есть нульмерная схема из-за того, что это именно схема, это не просто топологическое пространство, которое состоит из точек, а там есть еще кольца. Вот просто, как бы, из этой информации я могу извлечь такой понятие как кратность точек, и, ну, я сейчас продемонстрировал, что это понятие выглядит осмысленно. Тюм? Да, жирные точки будут потом, когда будем их пополнять. Как-будто бы да, потому что все просто говорят там, толстая точка или жирная точка. Но, типа, имеется в виду, что вот как как как...
Как рисовать вот эту схему? Схему, соответствующую полю k. Понятно как, это просто точка. А как рисовать схему, соответствующую вот этой штуке? Это тоже спектр, состоящий из одной точки.
Эту точку вот так вот жирненько рисуют. И иметь в виду под этим следующее, что если у меня есть многочлен из k от x, значит, если я беру его фактор по x, то это просто его значение в нуле, ничего больше.
А если я беру его фактор по x квадрату, это его свободный член и плюс линейный. То есть здесь больше информации хранится. Здесь помимо значения в начале координат есть еще и производная.
Но мы потом это обсудим подробнее. Пока предлагается просто в очередной раз офигеть. Не знаю, что-то еще можно сделать. Так, хорошо. Случаем размерности 0 мы более-менее разобрались. Теперь начинается новая тема под названием целое расширение, целая зависимость.
О чем речь? Пусть у меня одно кольцо лежит в другом. Такое определение. Элемент s цел над r. Если r от s конечномерный r-модем. Вот у меня одно кольцо вложено в другое. Я взял элемент с большого кольца.
Я говорю, что он цел над маленьким кольцом. Если вот я могу взять это. То есть что это такое? Это внутри s элементы, которые имеют вид многочленских центов из r, в которые поставили s.
Вот. Вот это r-модуль. Вот он должен быть конечномерным. Такой элемент называется целым. Давайте сразу скажу. Вместо r лежит в s можно рассматривать случай, когда s это r-алгебра. Сразу такой комментарий, что можно рассматривать более общий случай, когда...
Для коммутативных колец. Быть r-алгеброй, это просто значит, что задан какой-то гомоморфизм из r в s. Вот я говорю, этот гомоморфизм не обязательно должен быть инъективен. Просто если у меня s это r-алгебра, я ее элементы умею домножать на элементы кольца r.
И тогда это определение тоже имеет смысл. Но я, наверное, дальше буду всегда предполагать, что у нас просто вложение. Вот такое определение. Значит, сразу заметим следующее. Если утверждение s цел над r, тогда я только тогда, когда s корень унитального многочлена над r.
То есть унитального. Сейчас я прокомментирую. Унитального. Это тот, у которого старший координат один. То есть вот у меня sn плюс сумма r итых s итых, где i прибегает от 0 до n минус 1 равно 0.
Я просто не люблю говорить «приведенный многочлен», потому что это какой-то дурацкий термин. Значил не так. Нет, говорят унитальная алгебра. То есть та, где есть один унитальный гомоморфизм.
Я предпочитаю унитальный. Так вот, значит, значит, что элемент цел, тогда я только тогда, когда он корень какого-то многочлена, у которого старший координат один. Ну, давайте докажем. Слева направо.
Ну, давайте я буду смотреть вот на такие элементы. 1, s, s квадрат, s куб и так далее. Значит, эта штука в какой-то момент, значит, в какой-то момент будет линейная зависимость. Будет r линейная зависимость.
В чем? Конечномерный. Конечномерный. Ну, конечнопорожденный мы по определению, вот. Точнее как, нет, для модуля нет понятия конечнопорожденность, конечномерность, это как бы все одно и то же.
Да, я, наверное, не знаю, почему я слово «конечномерный» употребил, лучше сказать «конечнопорожденный». Ну, ладно. Значит, вот я беру элементы 1, s, s квадрат, s куб и так далее. Это какие-то элементы вот здесь вот внутри.
Но они не могут быть все линейные зависимости. Они зависимы над r, потому что r конечнопорожден. Значит, в какой-то момент появляется линейная зависимость, то есть в какой-то момент очередной элемент выразится через предыдущие.
Ну, вот здесь это и написано. Вот в какой-то момент sn выразится как линейная комбинация предыдущих. Ну, потому что я добавляю элементы, как бы я начинаю с 1, у меня пока что система линейно независима.
Добавляю, добавляю. Это кольцо. Нет, хорошо. Лучше не так сказать. Лучше сказать, что в какой-то момент очередной элемент попадет в линейную оболочку предыдущих. Потому что r линейная оболочка всех этих элементов, она мне дает r от s.
И в силу конечной порожденности хватит лишь конечного числа из них. То есть есть какой-то конечный набор степеней, который r линейно все остальное порождает. Да. Вот. А обратно, значит...
Ну, что? А обратно очевидно вроде. Если у меня есть это равенство, то из звездочки следует, что r от s порождается 1. 1, s и так далее. И вплоть до s, n-1. Если у меня есть эти элементы, то с помощью r линейных комбинаций я могу получить n-ую степень.
Ну, n плюс первую, n плюс вторую и так далее, и любую. Значит, тут есть всякие несложные утверждения элементарные. Ну да, вот я не знаю, какие доказать мне, какие оставить вам. Давайте я докажу вот это.
Да, это нам понадобится. Вот у меня r в s. Значит, если s как r-модуль, конечно, порождена, то а. Я не скажу, что такое целое расширение. Целое расширение, когда все элементы целые. То r, s.
То есть все элементы целые. Значит, целые расширения это такие, которые состоят только из целых элементов. И вот отвертка. Это утверждение, что если, значит, если у меня расширение, которое как модуль, конечно, порождено, то это целое расширение.
Доказательство. Ну, смотрите, если r нетерова, то это очевидно. Ну да, то есть, ну, если вы возьмете случай, когда это поля, то это превращается в определение алгебрического расширения.
А. Значит, если кольцо нетерова, то почему это очевидно? r будет нетерова. . А, действительно, даже так. Да, да, да. Да, я хотел, я хотел сказать, что если r нетерова... . Сейчас, стоп. Если r нетерова...
. Не понял. s как модуль, конечно, порождено. А, стоп. r от s нетерова... А, так из этого ничего не следует. r от s нетерова. То есть, в r от s все подмодули, конечно, порождены над кольцом r от s.
А мы говорим о том, что r от s, конечно, порождено как r модуль. То есть, с термой Гильберта не следует. Да, мы говорим, что если r нетерова, то s нетеров r модуль. Вот, я напоминаю, это было, это до термии Гильберта-Байеса было, просто из того, что, ну, конечно, порожденный модуль над нетеровым, над нетеровым кольцом нетеров.
Это доказывалось по индукции. Индукция по числу порождающих. Потому что в точной тройке, если по бокам нетеровые ребята, посередине тоже нетеров. То s нетеров r модуль. Ну, вот. А раз он нетеров r модуль, то любой его подмодуль, конечно, порожден над r.
То есть, следовательно, r от s, r от s, конечно, порождено для любого s. Вот. А что делать с не нетеровым случаем? Эта задача есть достаточно простая. Она там есть с подсказкой. Вот. Там, ну, конечно, сейчас не буду комментировать, там я в указании написал, что надо делать.
Теперь мы, кажется, мы уже готовы доказать вот такое утверждение. Если, если у меня есть расширение колец, то целые над r элементы образуют r под алгебру. То есть, целые элементы я могу складывать, перемножать, домножать на r, и они будут оставаться целыми.
Но почему? Ну, вот у меня два каких-то целых элемента. Сейчас x, y, наверное, плохо. s и t. Какие-то два элемента из s. Ну, r от s и r от t, конечно, порождены над r. Дальше мы берем такие, как s плюс t.
Блин, кажется, я опять запнулся в логике. Повествование. И сначала надо прокомментировать то, что композиция целых расширений целая. Вот, как бы у меня получается, у меня получается такая вещь.
r, r от s, r от st. Значит, есть такое вложение. Значит, вот это целое расширение. Или... Это еще непонятно. Сейчас, секунду. Да, это целое расширение. Потому что, если я возьму здесь любой элемент в r от s, и, ну, вот если у меня здесь есть какой-то z, r от z лежит внутри r от s.
Ну, r от s — это, конечно, порожденный r-модуль. r от st на r от st целое расширение? Да, да. Сейчас, мне, наверное, надо предположить, что кольцо неочередное. Я хочу сказать, что вот это расширение целое.
Почему? Вот. Спасибо. Sorry, я совсем туплю. Действительно. Значит, мы знаем, что это целое расширение. Вот. Ну, да, вот здесь... Вот. Значит, r от s — это, конечно, порожденный r-модуль. Поэтому он...
Поэтому это целое расширение. Но вот эта штука — это тоже, конечно, порожденный r-модуль. Потому что... Ну, потому что у меня r лежит в r от t. Это... Это... Это, конечно, порожденный r-модуль.
Вот. Если я... Если я беру вот так, то это, конечно, порожденный r-модуль. Но тогда вот эта штука — это тоже, конечно, порожденный r-модуль. То есть буквально вот порождающие... Вот здесь есть какие-то порождающие.
то есть какие-то многочлены над t с коэффициентами из r. Я буквально с помощью этих многочленов могу здесь породить любой элемент, пользуясь в качестве коэффициентов элементами отсюда.
Еще раз. Вот эта штука — это конечно порожденный r-модуль. Следовательно, r от st — это конечно порожденный r от s-модуль. Еще раз. Я любой многочлен над t... У меня есть какой-то конечный набор многочленов отсюда.
И я любой многочлен с помощью коэффициентов из r могу выразить. Любой многочлен над t с помощью коэффициентов из r могу выразить. А теперь вот эту вещь просто надо рассмотреть вот так.
Это кольцо — это многочлены над t с коэффициентами из r от s. Вот я беру буквально те же самые многочлены, и я использую их, и... Что? Ну, потому что здесь какие-то многочлены над t с коэффициентами из r.
Ну, коэффициенты из r, в частности, лежат здесь. Ну, r вложено в r от s. Не понял. Ну, я говорю, что я стартовал вот с такой цепочки, вот это целое, и сейчас я объясняю, что вот это тоже целое.
Потому что вот это — это конечно порожденный... Порожденный модуль вот над этим. Ну, и задача из домашки — то, что композиция целых расширений целая. Вот, это... Над этим подумать. Но это несложно.
Отсюда получается, что вот это целое расширение, то есть, иными словами, все, что здесь лежит, целое. А здесь лежит все, что вы хотите. Сумма, произведение, там. Хорошо. Ну, это такие небольшие свойства целых расширений.
А зачем они вообще нужны? Ну, давайте посмотрим на... На вот что. Значит, посмотрим, какие вообще бывают отображения между спектрами. То есть, у меня... Я беру гомоморфизм колец, применяю к нему функтор спек.
Я знаю, что любой гомоморфизм колец раскладывается как сначала факторизация, а потом вложение. Вот надо понять, как соответствующим образом раскладывается спек. Значит, пусть RPS — это гомоморфизм колец.
Значит, я знаю, что... Я его могу вот так вот представить. R факторизуется по ядру, а фактор по ядру вкладывается в S. Вот такая коллективная диаграмма. Применяю к ней функтор спек. Все стрелки обращаются.
Спектр R, спектр S, спектр R по ядру. Получается, что любое отображение на спектрах, оно раскладывается вот так. Так, у меня к вам вопрос. Вот из этих двух стрелок про какую мы уже все знаем?
Да. Мы все знаем про вот эту стрелку. Вот это — это просто вложение на... То есть вот эта стрелка — это вложение на замкнутую вот такую штуковину. Вот. Вопрос с этой стрелкой. То есть, иными словами, надо разобраться со следующей ситуацией.
Значит, пусть из RPS... Вложение. Значит, тогда что можно сказать про отображение на спектрах? Ну, можно подумать, что как бы вот здесь всю реакцию превращается во вложение. Поэтому можно было бы подумать, что вложение превращается в всю реакцию.
Что? Хотелось бы. Да. Ну, раз я так говорю, то, конечно, это не так. Значит... Но... Сейчас, давайте сначала... Давайте сначала вот что докажем. Покажем, что образ спектр S плотен в спектр R.
Вот. То есть это не обязательно всю реакцию, но это обязательно отображение с плотным образом. То есть замыкание образа совпадает со всем спектром. Значит, более... Более общо. Сейчас давайте я буду следовать...
Буду следовать обозначениям своего конспекта, чтобы не запутаться. Более общо. Если φ из R в S... И у меня есть... Значит, просто гомоморфизм. Значит, если φ гомоморфизм... φ со звездой отображения на спектрах...
Это R. И I это какой-то идеал в R. Нет, в S. Тогда... Тогда утверждение такое. Значит, это... Это где? Это подмножество в спектре R. Вот у меня в спектре R есть такие два подмножества. Я утверждаю, что они совпадают.
Доказательство. Ну, давайте сразу скажем, что можно считать, что I радикальный. Стоп. Сначала комментарий. Почему это... Почему это доказывает предыдущее? Ну, потому что надо взять в качестве I ноль.
Если в качестве I я беру нулевой идеал, то здесь получается V от нулевого идеала. Это весь спектр S. И здесь у меня φ со звездой от спектра S. И его замыкание совпадает с V от... Нет... От ядра.
Сейчас. Нет, нет. Это не то же самое. Нет. Надо взять не ноль, а надо взять ядро. Если в качестве I возьмем ядро... Нет, какое ядро? Что я говорю? Секунду. Так, господи, все правильно. Из этого следует предыдущее, потому что в предыдущем у меня отображение является вложением.
Вот поэтому я в качестве I беру ноль, и его прообраз — это ноль. Вот тогда получается то, что надо. Образ. Замыкание образа совпадает с V от нуля. V от нуля — это весь спектр. Так, давайте доказывать.
Значит, во-первых, я в качестве идеала могу просто взять его радикал, и ничего не изменится. Потому что V от радикала — это то же самое, что сам радикал. Это то же самое, что V от исходного идеала.
И здесь прообраз коммутируется взятием радикала, потому что радикал — это пересечение всех простых содержащих данных. Поэтому здесь значок радикала вылезет наружу, и, опять же, из-за V он исчезнет.
Потому что V от радикала — это то же самое, что просто V. Ну и теперь давайте поймем, что левая часть в точности равна правой. Значит, это все какие-то простые идеалы V. Ну вот есть у меня какой-то простой идеал V.
Значит, давайте подумаем, когда он лежит слева. Значит, он лежит вот здесь. Значит, у меня есть какое-то множество. Простой идеал лежит в его замыкании. Когда? Тогда и только тогда, когда любая функция на R, которая зануряется здесь, зануряется в моем простом идеале тоже.
То есть это эквивалентно для любого f из R. Если f равно нулю на и со звездой и f от p равно нулю. Для любого f из R. Значит, что значит, что f зануряется на этом множестве? Ну, на самом деле, это эквивалентно следующему.
Если, значит, если φ от f зануряется на этом множестве, то f от p равно нулю. То, что функция f зануряется здесь, вот у меня φ со звездой на простых идеалах бьет в обратную сторону в качестве прообраза.
Значит, для функции быть равным нулю, это значит, вот это какое-то множество простых идеалов. То, что f равно нулю, это значит, что f лежит в каждом из этих простых идеалов. Но что здесь написано?
Здесь. Здесь вот v от i это какой-то набор простых идеалов в s. Я с помощью φ со звездой перевел его сюда. А именно со взятием прообраза. И в том, что получилось, в каждом простом идеале лежит f.
Иными словами, это означает, что когда я φ применяю к элементу f, вот он попадает в кольцо s, он обязан лежать вот здесь. Вот здесь. Так, ну, сейчас, а это уже равно правому? Ну, да, можно еще вот так вот, конечно, написать.
Если f зануляется на v от φ минус первой i, то... Нет, сейчас, это, по-моему, слишком рано. Нет-нет-нет, сейчас. Вот. Значит, у меня есть идеал i. Я беру его общие нули. И φ от f там везде зануляется.
Но это... Я напоминаю, это означает, что φ от f лежит в радикале этого идеала. У нас было такое. Вот у меня есть идеал i. Он задыкает множество нулей. Есть какой-то элемент, который тоже равен нулю, вот везде там.
Тогда он не обязательно лежит в этом идеале, но он обязательно в какой-то степени в этот идеал попадает. То есть он не обязательно лежит в его радикале. А мы взяли идеал радикальным, поэтому эта условие превращается в следующее.
Для любого f из R, если... Значит, то есть вместо, если φ от f зануляется на v от i, я просто пишу, если f... Если φ от f лежит в i, то... Ну, давайте я вместо f от p равно нулю. Ну или ладно, не буду.
То f от p равно нулю. Ну, в принципе, все. То есть, ну, как бы, можно еще вот так сделать. Для любого f из R, если f лежит в i. Вот, а это уже эквивалентно тому, что точка p лежит вот здесь.
Окей? Вот, просто пользуемся топологией Зарискова. Значит, вот, в частности, получаем предыдущее утверждение. Вложение колец на спектрах индуцирует отображение с плотным образом. Когда оно несерективно? Приведем пример.
Значит, один из основных контрпримеров в алгебрической геометрии это проекция гиперболы на ось x. Что такое проекция гиперболы на ось x? В терминах колец это k от x вкладывается в k от xy, фактор xy.
Вот у меня есть такое вложение колец, оно несерективно на спектрах. Вот у меня ось x. Вот у меня гипербола. Не так, да, рисую гиперболу? Вот у меня гипербола, и в начало координат никто не попадает.
Ну, так вот, сейчас мы докажем, что если у меня есть вложение колец и большое кольцо цело над маленьким, то тогда это будет все реакция. Вот, прежде чем это доказывать, прежде чем это доказывать, сформулируем две леммочки.
Лемма 1. Пусть у меня расширение областей, значит, у меня есть расширение, оно целое, и R и S области. Значит, тогда R поле на S поле. Вот, если есть целое расширение, и так оказалось, что у меня нет делителя нуля ни в R, ни в S, ну, тогда одна из этих областей является полем, тогда это только тогда, когда другая является полем.
Да, область — это область целостности. Ну, пусть R поле. Почему? Потому что решение на R поле. У меня только маленькое поле. Почему большое? Почему, если я взял поле и целое его расширил, получилось поле?
Потому что взять R — это R. Ну, смотрите, давайте докажем, что любой элемент поля, вот у меня есть какой-то S, и я знаю, что R от S — это конечномерное векторное пространство, векторное пространство на D.
Но в этом пространстве, значит, да, почему он неприводим? Значит, там есть оператор домножения на S. Это какие-то многочлены, это какие-то многочлены, ну, вот, с S, поэтому я их могу домножать на S и оставаться внутри.
Но этот оператор инъективен. Вопрос — почему он инъективен? Именно так. Он инъективен, потому что S — область. Ну, а следовательно, он селективен, потому что пространство конечномерное. Ну, следовательно, раз он селективен, то единичка как-то получается.
Вот. Теперь наоборот. Пусть S — поле. Значит, у меня есть поле, у него внутри есть подкольцо, и я знаю, что получается... Почему нет? Нет, у меня есть подкольцо, оно целое. Почему оно... Значит, почему R будет полем?
Вот у меня есть какой-то R. У него есть обратный, но в большом поле. Вот. Значит, у него есть S из S, такой, что R S равно единице. Мне надо доказать, что S, если оно обратное к R, то оно лежит в R.
Ну, понятно... Сейчас. Понятно, что... Если S — это обратный к R... Сейчас. На S есть уравнение целой зависимости. То есть S в n-й плюс сумма R i-х S i-т равно 0. И пробегает от 0 до n-1. Значит, есть такая вещь.
И давайте я... А, нет, оно же все на R в степени n-1. И тогда S будет выражаться как определенная комбинация элементов из R. То есть лежит в R. Домножим это равенство на R в степени n-1.
Домножим это равенство на R в степени n-1. Значит, что получится? Здесь останется S плюс... Да. Кажется, да. Здесь будет i от 0 до n-1. R i-т на S... Значит, n минус... Сейчас, на R... n-1 минус i.
Вот так, да? Вроде да. Да, как будто бы да. Нормально. Окей? Так, вроде успеваем. Лимит 2. У меня опять негде стирать. Значит, лимит 2 — это то, что мы хотим доказать, но в локальном случае.
Значит, лимит 2 звучит так. Пусть Rs целое и R — локальное кольцо. Локальное. Я напоминаю, локальное кольцо — это то, в котором только один максимальный идеал. Вот, пусть Rm локально. Значит, тогда...
Вот, φ со звездой. φ со звездой — это стрелка на спектрах. Спектр S, спектр R. Ну, в данном случае это просто... φ со звездой P. Это P пересечь с R. То есть у меня стрелка на спектрах — это взятие прообраза, но у меня просто вложение R в S.
Взятие прообраза — это значит пересечь с R. Значит, стрелка на спектрах такая. Значит, тогда... φ со звездой от P равно M для любого максимального P в S. Вот у меня стрелка на спектрах.
Вот этот спектр, в нем только одна замкнутая точка. Я утверждаю, что все замкнутые точки переходят в эту замкнутую точку. И более того, если... если S — конечнопорожденная R-алгебра, то существует лишь конечное число простых идеалов, которые попадают в M.
Вот, точными словами, вот здесь есть замкнутая точка. Я утверждаю, что, во-первых, в нее кто-то попадает. Более конкретно, в нее попадают все замкнутые точки отсюда. А во-вторых, у нее конечный прообраз.
Ну, нет, прообраз максимального не максимальный. Поэтому могут быть не замкнутые точки, а какие-то замкнутые. Так, ну, первое утверждение, оно совсем простое, потому что... Ну, у меня...
Значит, пусть я взял какой-то максимальный идеал в S. Ну, давайте тогда посмотрим вот на это. Вот у меня было вложение. Я S отфакторизовал по P. Здесь отфакторизовал по ядру. Осталось все еще вложение.
Ну, и целость никуда не делась. Потому что... Ну, я беру любой элемент отсюда. Ну, любой элемент из S цел над R. То есть у него есть какое-то уравнение целой зависимости. Ну, как бы после факторизации с ним ничего не произойдет.
То есть для класса смежности соответствующего тоже уравнение целой зависимости покажет, что оно целое. Ну, оно целое. Я отфакторизовался по максимальному идеалу. То есть это поле. Следовательно...
Следовательно, вот это поле. То есть инверсуал этот идеал максимален, а у меня максимальный идеал здесь только один. Да. Теперь докажем вот эту штуку про конечность. Значит, пусть M S это идеал S порожденный M.
Вот M это максимальный идеал в кольце R. Но когда я расширяюсь, он может перестать быть идеалом. M S снизу. M S. Обозначим так. Это, например, идеал, порожденный M. Внутри кольца S уже. Значит, если у меня есть какой-то простой идеал, и его пересечение с R равно M, то отсюда следует, что M S лежит внутри P.
То есть если у меня есть какой-то идеал в S, и его пересечение с R это идеал M, то уж точно вот этот идеал должен внутри P лежать. Логично? То есть инверсуале достаточно показать... Достаточно показать S фактор M S конечное число простых идеалов.
Да. Именно так. Оно цело и... Значит... Но S фактор по... M S. Значит, оно цело и конечно порождено над R P M. Опять же, оно S цело над R, поэтому эта штука цела над R P M. Оно конечно порождено по условию.
Вот. Ну и опять... Значит, я опять отсылаюсь на задачу из домашки. Если у меня расширение целое и конечно порожденное как алгебра, то оно конечно порождено как модуль. Конечно порождено...
Конечно порождено как векторное пространство R M. Ну и все. Следовательно, оно артиново. То есть опять оно... Оно конечно порожденное векторное пространство. Вот. Поэтому там подпространство...
Ну, как бы каждому... Если у меня есть какая-то цепочка подмодулей, как бы подмодулей над вот этим же кольцом, то ей будет соответствовать цепочка... цепочка векторных пространств вот над R Factor P M.
Их конечное число. В силу... Честно, надо сказать, конечномерной для понятности. Соответственно, S V S. Конечномерная. Вот так это конечномерное векторное пространство, там под пространство конечное число.
Вот. И теперь наконец-то, как из этих двух лемм, сразу следует утверждение, которому я подводил. Если R S целое и конечно порожденное над R, то отображение на спектрах спектр S, спектр R, суррекция, причем у каждой точки конечное число прообразов.
Вот. То есть это что-то типа накрытия. Такое вот отображение, которое... Оно суррективно, то есть оно полностью отображается, поэтому у каждой точки конечное число прообразов. Ну, берем...
Вот P. Простой дел в R. Значит, мы хотим в нем локализоваться, то есть в качестве локализующей штуки берем R минус P. И заметим, что кольцо S тоже здесь можно локализовать. U в S. Тоже локализующее множество.
Да? Вот. И поэтому я могу сделать следующее. Вот мое вложение. Мое вложение Фи. Значит, давайте сделаем следующее. Я беру S и локализую его вот по этому U. U минус первый S. При этом все элементы из U обращаются, и по универсальному свойству я могу сначала локализоваться вот здесь.
Вот такая штука происходит. Применяем функтор SPEC. Получается... Спектр R. Спектр S. Вот наше отображение. Значит, в чем мы знаем? Ну, мы знаем, как устроены вертикальные стрелки, да? Мы когда локализуем, то на спектрах обратное отображение — это вложение всех простых идеалов, которые не пересекаются с локализующим множеством.
Значит, к нижней стрелке надо применить предыдущую лему. Вот у меня отображение из локального кольца. Ну, как бы я напоминаю, что у меня R, P — это локальное кольцо, и идеал в нем как раз-таки P.
Вот, то есть это единственный максимальный идеал — это те дроби, у которых числитель лежит в P. Значит, я смотрю на что? Вот у меня здесь лежит P. Давайте здесь напишем M, чтобы их различать.
Вот. А здесь есть замкнутая точка M. Вот эта замкнутая точка, она как раз-таки переходит в P. Значит, я в итоге хочу понять что-то про вот эту стрелку. То есть я хочу сказать, что в P, во-первых, кто-то переходит под действием вертикальной стрелки, во-первых, в P кто-то переходит, а во-вторых, этих кто-то — конечное число.
Но почему в P кто-то переходит? Потому что в P переходит M, а в M отсюда приходят элементы по предыдущей лемме. Вот. Теперь, почему конечное? Значит, вот здесь какие-то простые идеалы переходят в P.
То есть, какие-то простые идеалы в S, пересекаясь с R, дают мне P. Но я утверждаю, что все эти простые идеалы, они на самом деле приходят вот отсюда. Вот здесь давайте вспомним, что это вложение.
Почему? Потому что спек U в минус первую S — это такие простые идеалы, значит, это μ — простые идеалы в S, такие, что они не пересекаются... Мю пересечь с U — это пусто. Значит, а U — это вот такая вещь.
То есть, это эквивалентно тому, что... Значит, они не пересекаются с U, то есть, получается, когда они пересекаются с R, они обязательно лежат внутри P. Ничего лишнего попасть туда не может.
Такие, что μ пересечь с R лежит внутри P. Ну, а нам никакие другие не подойдут. Нам нужны те простые идеалы, которые в пересечении с R дают ровно P. Поэтому никаких других, кроме этих, рассматривать не надо.
То есть, получается, мне нужно проверить, что под действием стрелки вот так и вот так в P попадает только конечное число. Но это то же самое, что вот так и вот так. Здесь в P попадает только m.
Значит, мне нужно проверить, что в m попадает конечное число элементов отсюда. А это предыдущая лемма.
