# Название: Концепции теории игр 5. Равновесие Байеса-Нэша
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241174
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T22:04:36Z

Условие начинается с того, что бар настолько маленький, что если на два чека он уже оверкраудит. Если там тесно, бар. А не из-за этого, а из-за этого. Условие значит такое. Вообще вот этот бар, не знаю, где он находится, где-то в Испании.
Известно, что он маленький, а город большой. И каждый человек хочет вечером пойти в бар. В бар хорошо сидеть, если в баре меньше 60% города пришло. Ну там, типа, условно, 60% это его максимум.
Тогда всем кайфово, все сидят в баре, тусуются. Если больше 60%, то всем плохо, лучше бы дома посидел. И что делать, как бы? И ты знаешь, что люди бывают двух категорий. Бывают сычи и бывают люди.
В смысле, сычи хотят сидеть дома просто, просто сидеть дома не хотят. А остальные люди хотят что-то делать. Это пока не семинар, это пока так, патология. Ну, вот, все-таки был сегодня спор, поэтому давайте с ним разбираться.
Так, какой сейчас плат голосов? Понятно. Давайте немножко с домашки разберемся. А именно... Не, ну, домашка-то точно побеждает, вы что. Так. Ну, дуэль не особо интересна. Господа, дома не все справились с этой задачкой, которую я предложил.
Почитать веры. Что-то не все поняли, как работает правило БАЭСа. Давайте коротко, сейчас я это выпишу туда здесь. По сути, способность научить вас формуле БАЭС. Опять, я вниз рисовать не буду, там не особо важно, что происходит.
Значит, стратегия А, это 1 восьмая. Я думал, давайте... Не давать эту штуку, потому что, как оказалось, если ее дать, все равно кто-то ошибется, поэтому... Стратегия Б, 3 восьмые. Стратегия С, 4 восьмые.
Стратегия Д, 2 четвертые. 3 четвертые. Е, 1 четвертая. Опять, тут что-то есть внизу, это вообще не важно, потому что вас спрашивают найти вот здесь. Ну, хорошо, господа, вера икса какая.
А как вы одну четвертую достали? Надо взять вероятность этого множества, это 50%, и ошкалировать вот эти числа согласно ему. Вот у нас получается, на четвертой 3 четвертых. Господа, внимание, те, кто мне прислали ответ 3 восьмые на восьмые, это распределение вероятности, оно не может складываться в половину, ну нет.
Нет, вот Тимофей не сидит здесь, вот он на этом накосячился, еще, по-моему, кто-то на этом накосячился. Ну вот, господа, держите это в голове, хорошо? Вот такой вот быстрый рекап. Опять, давайте я все-таки здесь дам определение, что у нас есть понятие, как...
Значит, это игра. Вот это инфомножество. Оно уже было на лекциях, или нет? Да, отлично. И вам дали условие, что игрок не забывает свои ходы. Там какое-то очень страшное, сложное условие, что инфомножество не рассекает дерево на разных уровнях.
А, друзья, если я сказал, типа, есть условие... А, вот его в прошлом году за ним ходило два человека вот так вот. Значит, ответьте, пожалуйста, нормальное определение, дайте нормальное определение.
Я так его и не дал. Вот. Ну не знаю, можно на экзамене спрашивать это определение у людей, типа, просто дать какое-нибудь определение. Я знаю, что в каких-то статьях его прямо выписывают зубодробительно, важно, ну не важно.
Так вот, инфомножество. Значит, H — это множество вершинного игрока. Ничего сложного. Я теперь говорю. У меня хочется сделать профиль стратегии. Какой-нибудь. СПНХ отсюда бы не сделаешь, потому что оно формально сегодня не под игра.
И как-то формализовать... Давайте мы формализуем такое понятие, как вера человека в то, что происходит. Здесь мы какие-то воспринятия повесим. МИУ-1, МИУ-2. Теперь мы говорим, что игрок имеет свое мнение по ситуации.
Он не знает, где он тут находится, но он в целом верит, что он находится здесь. МИУ-1, МИУ-2. Имейте веру. Он может найти им отношение к своей стратегии. Правда? Как только у меня здесь нет проблем с тем, что я не знаю, где я нахожусь, тут или тут, у меня есть четкое число, я могу заниматься оптимизацией.
Согласны с этой историей? Да. То есть у меня, получается, есть два условия. Первое. Рациональность. Сигма — это максимум. При известном МИУ. МИУ известно. Появляется МИУ, инфомножества уже не нужны.
И сидим, занимаемся оптимизацией. Второе. Байсовский апдейт. Кто пьет, тот молодец. Байсовский апдейт. Извинения. Если у вас есть стратегии, можно получить вероятность попадания в эту вершину условную.
Как посчитать? Смотрим вероятность каждой этой вершины, делим на вероятность всего множества. Нормально? Да? Все отлично. Это вы сейчас хотите пойти в сильное сексуальное равновесие. Пока в моей модели.
Мне наплевать. Если здесь вероятность всего множества ноль, я могу здесь какие угодно числа писать. И вы угадываете, в чем будет проблема. В том, что какой-нибудь не особо умный человек на множестве ноль будет какую-то фигню творить и всем мешать.
Поэтому мы что попросим? Теперь здесь у нас вероятность ноль. Мы рассмотрим такие предельные последовательности, которые сходятся к нулю. И спросим, какое мнение в таком случае будет? То есть здесь мы установим такие пределы.
Но это потом. Так. И я вам что предложил порешать? Да? Что? Не ноль, а какой-то экшен, который будет... Вы изобретаете еще две модели. Я дам вам сильный социальный, а Дмитрий Геннадьевич даст вам понятие, держащую руку.
Это разные вещи. Не перепутайте. Вот. Ну и такой вот несложный фактор. Вы можете попробовать доказать. Что, значит, SPNE. Это сейчас равновесие NES. Пишу криво. То есть если вот это представить как одношаговую игру, то SPNE будет равновесие NES.
А дальше... Как там эта картинка выглядела? По-моему, вот так. Век sequential находится с SPNE в сроком положения. В общем положении. То есть существуют такие игры, в которые можно записать в обычной матричной форме.
Я теперь говорю, что существует... Век SPNE, если я возьму его стратегии, это будет не SPNE. И, наоборот, это будет какое-то SPNE, не являющееся век sequential. Мы с вами что опровергали?
Мы опровергали, что SPNE сюда не вложен. У нас был Златовский конь. И мы говорили, что SPNE вот есть. А верно его ставить не получается. Было такое. Коня все помнят? Поэтому вот эту сторону я здесь показал.
Другую сторону не показал. Другую сторону доделайте, короче. Может быть дома, может вот у доски доделайте. К чему я сейчас стремлюсь? Что? Конечно, да. Вот картинка. Это NES. Здесь у вас живет SPNE.
Здесь у вас живет weak sequential. Здесь будет жить strong sequential. В пересечении. Ну, конечно, он будет жить вот так. Не факт, что это прямо пересечение где-то внутри. И это будет идеальный мир.
То есть это будет SPNE-шность, вера, и все будет хорошо. А пока давайте, в частности, под случай рассмотрим. Под случай. Я все пытаюсь в итоге дальше составить на экзамене и рисовать такие картинки.
На сложностях вы будете рисовать. Классы всякие такие. Почему бы иных такого не порисовать? Сильно sequential. Оно пока у нас еще не появилось. Оно где-то в будущем маячит. Ну, понимаете, когда я говорю слова weak sequential, вас должно сразу срабатывать щелчок, чтобы был strong sequential.
Не вот. Введение что-то слабое. Введение что-то сильное. Под случай. Значит, равновесие bias-a-nash. Значит, мы считаем, что мы говорили так. У нас с вами дерево. Здесь всегда находится бог.
Он всегда что-то будет делать. Вот. После этого он соплирует на довольно двух игроков. Давайте, например, в нашем случае, я скажу, что у нас есть опять семейный спор. Вот. Поэтому у нас бывает жена типа 1 и жена типа 2.
Давайте пока считать в текущей модели, что жена в целом понимает, кто она такая. Ну, это логично. У нас бывает 70% жены. Вот таких жен. 70% вот таких жен. Ну, вот так получилось. Есть муж.
Только прошу прощения. Здесь надо не рисовать информационное множество, потому что здесь все-таки жена себя знает. Говорю одно, а рисую другое. Да. Дальше. В bias-a-nash всегда будет такая тема, что жена что-то делает.
У нас с вами будет поход в футбол, поход в театр. Потом появляется муж. Муж. Значит, если у нас рассматривается игра bias-a-nash, тип своей жены не знает. Поэтому получается, что у нас муж наблюдает вот эти вершины.
Да. Представьте, вот не знаю, Владимир, вот у вас есть жена. Она проснулась сегодня с какого-то настроения. Вы не знаете, в каком это настроении она проснулась. Она в каком настроении проснулась.
И вы решали пойти в футбол, в театр. Ну, собственно говоря... Сейчас, дайте я тут подумаю. А что вообще... Нет, если вы... Да, проблема в том, что вы даже ход его, по-моему, не знаете. А ходы-то одновременные.
Да. Жена-то тоже вашего хода не знает. Давайте пока вот так вот сделаем. О! Значит, теперь... Сейчас аккуратно надо сделать. Значит, жена здесь может сделать что-то, здесь может сделать что-то.
То есть у нее 4 варианта. У мужа один вариант. Он вот в этом большом ложке делает либо футбол, либо театр. Теперь матрица. Значит, я теперь скажу, а мы не интерпретируем результаты. Значит, что у нас получается?
Муж — это 1, жена — это 2. Ну, как полагается. Так, теперь матрица. Это что играет? Это не у меня, хорошо. Так. Так. Значит, если мы пойдем... Футбол, театр. Если мы идем на футбол, здесь жена типа 1, которых много.
Да, если мы идем на футбол, я как муж получаю... Сколько там? 5 было, по-моему, да, за вход на футбол? Кто-то помнит? Ну, неважно. 1-3, да? 1-3. И жена типа 2. Здесь получается футбол, театр, футбол, театр.
Так. Ну, муж получает всего еще 2, если он с женой вместе. Жена уже получает 0. Вот такая вот жена у нас. Ну, как у нас, у Владимира. Здесь у нас получается... Жена с театром получает 3. Вот так.
Будешь задачу решать, наверное. Здесь у нас вот такая история. Так. Я муж... Подождите. Я получаю... Что? Чего? Но... Сейчас. Муж единица, да. 2-0. Сейчас. Только не... Вот так. 5-0. Я получаю 5. Я все еще нормальный муж.
Я получил 5, потому что пошел с женой на футбол. Дальше. Вот здесь. Муж получает 0. Вот так. Жена прошла в театр. Прошла в театр без мужа. Получает свою тройку. Дальше. Здесь. Муж пошел в театр.
Получает... Так. Они пошли в разные места. Поэтому муж – 0. Жена – 2. Что? Ну... Понимаете? Да. Это жена готова пойти на футбол сама, лишь бы в театре не видеть своего мужа. Здесь... Все? А там, смотрите.
Муж получает 1. Жена – 0. Ну... Жена – 0. Муж не хочет без жены ходить. Понимаете? Ну, как бы... Мужчина, как бы, он терпит, что ему дали. Владимир, хотите порешать задачку? Нет. Почему? Совершенно нормальный жизненный случай.
Держите. Я пока не жизненный был. Значит, как это предлагается делать? Здесь вообще вайсы наши верой не вводят, потому что по стратегиям все понятно. Эти графики всегда одинаковые. У вас есть две таблички.
И говорим, вот у нас вероятность такая-то, такая-то. И какой игрок знает про какую-то таблицу. Есть два вида таких игр. Первый вид таких игр – это когда один игрок знает, другой игрок не знает.
То есть, если он... Жена знает, где она находится. Муж – нет. Второй вид таких игр – ни тот, ни тот не знает, где мы находимся. Если тот и тот знают, это неинтересно, потому что это просто две разные игры, мы играем в каждую свою игру.
То, что мы уже изучали. Поэтому пока два случая. Пока первый случай. Первый случай – жена знает какая-то таблица. Муж – нет. Соответственно, у вас шесть стратегий получается. То есть, как действует жена во всех своих случаях?
Четыре стратегии. Как действует муж? Это две стратегии. Ну, мне на самом деле проще было бы написать дерево. Ну, переживайте. Он не знает, что жила. Смотрите, он знает... Поскольку ходы все еще одновременные.
В этом прикол. То есть, муж знает, что все ходит одновременно. Зачем дерево вообще? Ну, понимаете, формально я вот написал в терминах того, как я давал до этого. Иногда формализуют так, что вот есть две таблицы.
Говорят, что кто знает про ту лицу, тот не знает про таблицу. Вот. А скажите, что такого нет в реальной жизни. Как это решается? Мы начинаем смотреть, что должен делать муж. Пишет, что он вообще ничего не знает.
Как зависит от его стратегии. Пишет какие-то уравнения. А вот смотрим, как действует... Каждый из жен в случае знает, как ходит муж. Если муж первого типа, то она всегда пойдет на футбол.
Это правда? Хотите чистый поискать? Ну, это неправда. Потому что она первого типа, она пойдет на футбол, если муж пойдет на футбол. Давайте пока коротко скажу. Если у нас организация чистая.
То есть, я говорю, что стратегии это просто какие-то единицы в нули. Не что-то вероятностное. Я называю... Давайте пока Владимир пишет. Нет, можно и так тоже. Владимир какой-то такой найдет.
Хотите начните с чистого. Хотите, найдите все. Значит, вот. Если... Если кто-то переведет, будьте молодцы. Значит, чистое равновесие. Чистое. Сколько их? По стратегии. Именно по стратегиям. По стратегиям.
Равновесие. Это сепарейтинг. Если у вас разные типы игроков ходят по-разному. То есть, вы, извне наблюдая за тем, как действует человек, знаете, кто он. Например, если у нас окажется, что одна жена ходит на футбол, а другая жена ходит в театр.
Я наблюдаю за женами, понимая, кто какой. Дальше. И пулинг, если это не выполнено. Иначе. Дмитрий Иванович переводил это как смешивающее пулинг. А есть смешанное. И мне это не нравится, потому что перепутаете.
Я сам перепутал. Поэтому вот я в моей работе напишу английскими словами. Пулинг — это когда все ходят одинаково. Смотрите, пулинг — это когда нет отличий. У вас обе жены ходят одинаково.
Это в чистых смыслах. В смешанных смыслах такого понятия нет, конечно. А мы сейчас ищем чистые или... Начнем с чистых, наверное. Потом ищем смешанные виды. Почему есть три переменные? Почему три переменные?
Да, три переменные, согласен. Здесь бета, один минус бета. И у мужа там гамма, один минус гамма. Владимир Иванович, посчитайте чистую равновесие. А вот получится. Нет? Нет? Давайте посмотрим.
Ну да, у мужа всегда есть соблазн. Сейчас, или нет? Как будто могут и чистые появиться. Давайте просто предположим. Вот альф равно один. Какие отсюда можно выводы сделать? Альф равно один, то есть мы знаем, что...
Альф равно ни бета равно один. Вот пока такой вывод. Куда муж ходит, если альф равно ни бета? Гар равно один тогда. Выгодно ли жене поменять какую-нибудь стратегию? Ну выгодно. Вот этой жене.
Здесь не важно. А, нет, да. И здесь тоже. Сейчас. Нет, здесь как раз не выгодно. Так не бывает. Здесь как раз не выгодно. Потому что мы из двоих получим много. Вот здесь выгодно. Ну, говорю, вторая жена должна будет менять.
Да, да, да. Она будет от мужа сбегать. Хорошо. Альфа ноль, бета ноль тоже самое. Нет, точно. Давайте поищем... Можно найти сразу две колонки, в которых одинаковые все... Сейчас. Альфа один, бета ноль.
Владимир Иванович, такие варианты есть? То есть пулинговых нету. Если у вас так оказывается, что жена, и та из жена ходит в одно и то же место, муж в то же самое место, поэтому вторая жена от него убегает.
Делайте все чисто потому, что у нас вот. Куда ходит муж, вот, зная вот это? Ну либо сюда, либо сюда. Ну, муж как-то будет смешиваться. Ну, давайте считать, что муж куда-нибудь ходит. Определился муж с мнением.
Чего жена будет? Ну, понятно, что жена будет. Вот эта жена... А, кажется, всех устраивает... Ань, муж... Давайте проверим, уставит ли муж. Он всех устраивает. Это жена с мужем, это жена без мужа.
Проверим выигрыш мужа. Окей, что нам интересно? Если гамма не 0.1, то у нас есть гамма на 5, на 0.7. Это вообще что пишет? Давайте пишите, что-то равно чему-то. Пока непонятно какие-то числа, люди не поймут.
Достирайте нахрен и пишите, здесь выигрыши. То есть, понимаете, кандидат на чистое на 2 есть вот такой. Да, гамма 0 не может. А хотя посмотрим, вопрос, какая жена предпочтительнее. То есть, вот это или вот это.
Думаю, что вот это равно папе. Ага, хорошо. Тогда я говорю, что если гамма на вероятности влево, то когда мы идем по гамме, мы получаем... То есть, выигрыш мужа, там не знаю, у с индексом муж.
П, альфа, гамма. У вас П и альфа. Давайте вот этот сетап проверим. Проверьте сетап, что вот муж не выгодно отклоняться. Чисто поищем, простой случай. Я хочу... Не знает, конечно. Выгодно ли муж играть вот так?
Сейчас, а вот... В гамму можно вставить любую. Я чисто хочу поискать. Меня чисто попросили. Нет, в смысле? Сейчас. Правда ли, что если я являюсь равновесием в чистых, то я обязан быть равновесием в смешанных?
Конечно. А, логично. Ну, вот тогда нет, сейчас. Не, надо посмотреть выигрыш мужа. Вот вставить ли мужа такая ситуация, что он всегда витит с этой женой, никогда не витит с этой женой. Ну, это правда.
В смысле, у нас сейчас выбор между вот этими четырьмя словцами. Так. Так как вот здесь мы получаем 5 всегда пока. Так. Здесь мы получаем 0 всегда пока. Да, но как бы... То есть, если мы будем двигать платы вероятности, то мы вот здесь будем получать вместо 5 0, а здесь вместо 0 1.
Ну, такое. Ну, типа, значит, коэффициенты разные. Да, учите вот эти коэффициенты еще есть. То есть, вы получаете все-таки... Муж-то не знает, с какой женой он играет, но знает, что бывают такие и такие жены.
Поэтому тоже они просто почитайте. Вот такой сетап. Я не считал. Давайте я чуть ли не гамма обошел. Ну, хорошо, напишите туда гамма. Мы найдем все равновесие, мы найдем, в том числе, и чистые.
Ну, вы сходу можете найти и смешанные сразу. Ну, а все равно... Ну, как у нас это делать? Ну, пока я вам покажу пример супретика равновесия. То есть, я вот теперь вот в таком случае, если в обществе это реализовалось, знаю, какие жены.
Я могу как семейный психолог, могу заниматься тем, что... Как вот определяю вашу жену по поведению. Павел, что прогуливаю лекции? Работа. Ну, понятно. Отпрашивайте фрэнш. Гамму и гнанью ставить. Почему?
Ну, потому что вот это вот наш выигрыш, если мы ставим гамму. Так. Жена ходит альфа-бета. Ага. А этот? Вот этот выигрыш. Что это за выигрыш? Это я переписал. Ага. Вот этот выигрыш, если... А это максимизируется, когда гамма большая.
Да. Господа, поздравляю, вот у нас есть равновесие, которое раскрывает информацию о женщинах. Ну, давайте проверим случай 0-1. Это равновесие, где мы понимаем, что если жена... А, ну ладно, мы не знаем, куда она пошла.
Если она пошла... Нет, мы знаем, куда она пошла, потому что альфа равно 1, бета равно 0. Если это равновесие происходит... Не-не, вот в этот момент мы не знаем, куда она пошла. Почему? У вас альфа-1.
Может, здесь? А бета 0. Выходите вот так. Если вот это равновесие реализовалось... Мы как-то уже не знаем, куда она пошла. Не, но после того, как это произошло, вы уже сходили и... Да, да, после того, что...
Да, вот после наблюдения финала игры вы знаете... То есть даже муж, зная, куда его жена пошла, знает, какая она была. Ну, постфактум. Сейчас. Но это если мы знаем, что реализовалось равновесие, откуда мы это знаем?
Ну, обычно говорят так. Вот это равновесие позволяет нам получить информацию о игроках. Эту информацию запишите такую, потому что в следующий сценарий я посвящу полностью вот этой истории.
Да. Это называется сигнал. Это называется сигнал. Говорят, что это сигнал. То есть, по сути, жена была какой-то информацией. Она сделала какой-то ход. И вот этот ход является сигналом. То есть она всегда изъявляет общество, кто она.
Это такой термин — сигнал. В смысле, что по ходу жены мы понимаем, где мы... Да, в какую игру вы играете. Чуть-чуть больше понимаем. Да. Что? Нет, это не единственное. А теперь давайте поищем смешанные равновесия.
Владимир, вперёд. Да, хорошо. Так что такое сигнал? Понятно, когда он происходит? Да. Вводим альфу, бету, гамму. Пишите. Чего? Понятно, что у вас лучше, там какие-то постфактумы, что вы всё понимаете.
Вот. Вопрос в том, что... Ну, а какое вообще... Нет, именно здесь смысл в том, что вы можете какую-то аналитику на этом строить. Вы такой бытовой. Смысл в этой игре в том, что вы можете строить аналитику, например.
Да. Да. А также я введу просто игру, в которой у вас ходы последовательные. Давайте заспойлер эту игру. У вас есть рынок, пока Владимир пишет, Америка шестидесятых, как я уже говорил. Да. Такая игра, в которой есть равновесие, в котором есть разделение.
В котором люди ходят по-разному, разными типами ходят разными ходами. Сигнал это как бы не совсем термин. Это просто игра, это есть эффект сигнала. Да. Поднимаете их, то есть... И причем вы иногда можете по ходу игры поднимать.
Вот это будет такая игра. Вот вы пишете на рынок. На рынке есть хорошие машины и поддерживаемые машины. И вы не знаете, какая машина. Вы не специалист. А продавец знает, какая у него машина.
новое или подержанное. Соответственно, он хочет вам втюхать машину как новую. И можно так устроить игру, что хороший продавец, ему будет выгодно делать некоторые действия, а плохому продавцу не выгодно будет это делать. Потом покупатель приходит и смотрит. Если кто-то делает сигнал, то он покупает как дорогую машину, как новую. Если не делает, то как дешевую. В следующий среду приходите.
В следующий среду, говорю, приходите. Там это будет. Я на это убью весь семинар. Так, что у нас получилось? Хорошо. Это выигрыш чей? Где-нибудь записывайте просто что-нибудь. Давайте запишем это. У чей? Жены мужа? Это просто У. Это вектор.
А, это вектор, хорошо. И вопрос это? Сейчас, так, ага, да, окей. Значит, это у нас профиль выигрышей. 0.7 альфа-бета 5.2, 0.7 1.3. Для чего это придумали? Есть две цели. Первое, игроки друг другу что-то знают.
Второе, экономисты проигравшие-то знают. Сценарий-то очень мощная вещь. Типа просто условно кажется, что сигнал нам должен относиться к тому, чтобы мы по ходу игры что-то узнали. Такое тоже будет.
Да. Если мы в конце узнаем правила, просто из того, как у нас распределились веса. И это вам тоже, на самом деле, устраивает. Особенно, если где-нибудь выигрыш. Если вы сработаете и планируете эту игру сверху, например, в какой-нибудь рекламной сети Яндекса или в каком-нибудь большом рынке или в каком-нибудь, как его, где торгуются на аукционе что-то, аукционовые дома, вы понимаете, кто у вас аудитория.
Но это философские возбуждения. Пока вот здесь определение, сигнал. Так, ну чего, теперь мы хотим, давайте посмотрим какие-то условия максимума. Опять будут две задачи максимизации. Как бы муж пытается оптимизировать, жена пытается оптимизировать, какие-то условия мужа.
Ну давайте запишем это условие. Опять, тут либо дифференцируем по-честному, либо как Владимир пишем, что где-то, что-то мы какие-то слагаемы. Что то же самое по факту, на самом деле. Но это какая-то функция.
Две какие-то функции. Муж пытается оптимизировать свое отожидание. Он-то может найти производную, принять ее к нулю. Да, вытащите. Относительно каждой жены, кажется, это довольно легко, потому что у каждой жены всего-то параметра будет.
Вы этот стирайте, где-нибудь тут пишите. Или там просто место кончилось. Ну хорошо, тогда пишите тут. Так, что мы сейчас делаем, всем понятно? Господа, как вам сзади? И буду дифференцировать.
Дифференцируйте. Вы муж. Вы дифференцируйте. Нет, тут муж один. Жена тоже одна. Просто случайная. Равнодействие buy-to-nash. Это такие распределения. Вот в этих инфомножествах. Что является равновесием с привязанными к нему верами в слабом смысле?
Здесь появляется сразу, как только у нас есть стратегия, здесь какие-то числа появляются, распределения вер. Которые можно посчитать. По ним можно оптимизироваться. Просто я этого не делаю.
Это не нужно. Здесь немножко лишнее. Здесь когда-то столько стратегий. Павел, в чем вопрос? В чем? А в чем в нем был вопрос? В чем? Да. Сейчас, не очень понимаю. Нет, здесь какая-то конкретная функция.
Можно найти у него максимум. Нет, мы хотим за уши играть. Да, мы хотим за уши играть. Нет, гамма это число. Муж выбирает непрерывно смешивать стратегии. Да. Ну иначе, если они одинаковые, то можно заниматься смешиванием.
Это должна быть взять призводный. Вы буквально сейчас описали превращение призводных в нулю. Нет, безусловно правильно, конечно. Хорошо, вот это нулю. Я сказал Владимиру, что он имеет полное право, как муж, решать, что он делает.
Да. А пока мы дифференцируем. Владимир Павлович, ты стал где-нибудь записывать, что он делает? Ну, он не записывает. Ну, ладно. Ду по Д гамма, Ду муж. Да. По Д гамма. Значит, муж играет вот в эту игру, он пытается сделать такое уравнение.
Жены что делают? Фух. Умножаете. Фух. У меня сейчас неважно сегодня чувства, поэтому доски все будете делать. делать, а просто консультировать. Это называется сепарейтинг эквилибра. Сепарейтинг — это там, где у вас разные жены ходят по-разному. Пуллинг — все ходят одинаково. Поэтому в пуллинг у вас обычно наблюдается, что первое действие делают все, второе — никто, а второй игрок, который знает информацию, просто монетки кидает.
А в сепарейтинге у вас происходит интересная ситуация. Игроки делятся на два лагеря. Игрок, который знает информацию, узнает по ходу игры и начинает ее использовать. Просто сейчас этого не видно, потому что ходы одновременные.
Про это гамма не зависит. Это случай, когда тебе можно гамму на свой ставить. Да, вообще на хорошее. Это что за уравнение? Откуда вы получили? Я просто просил. Просто просили вверх. Хорошо, да. Мы по гамме продифференцировали. А почему два уравнения, кстати?
Это от того, что я говорю. А, хорошо. Если она не ноль, а 21 альфа плюс 9, то вы видите, что... Мы понимаем, что у нас минимум либо если это ноль, производим ноль, либо если это ноль, то это ноль.
Если гамма ноль, либо гамма ноль. Поэтому у тебя минимум либо края, максимум либо края, либо любое, когда... Вы сейчас будете ругаться, но вы принесли условия ККТ. Буквально, сейчас флух.
Проговорили, теперь ему ККТ. Здесь, либо она вот такая. Вот это условие, на что мы принесли. Что? Прости. Что-то агрессивные какие-то вы. Хорошо. Давайте что-то второе напишем. Давайте. Все, первое, что надо дифференцировать, это выиграешь свою функцию.
У вас жены разные, понимаете? У жены нет вероятности. Жена играет детерминированно. Она точно знает, кто она. Выигрыш в итоге случайный, но в каждой игре она контролирует полностью происходящее.
Да. Жена может сказать, что она играет в разные игры просто. Вот она играет в игру 1, в игру 2. Да, выигрыш у них будет в итоге сумма какая-то. Но можно думать о том, что это две игры. Смотрите, еще раз.
У вас первая жена, она может контролировать ход именно вот здесь. И она выбирает свое поведение когда-то в этой вершине. Поэтому можно сказать, что этой игры просто не существует. А потом жены как бы устремляются.
Выиграешь его тут и тут. Потому что все еще есть Бог, который самплирует, куда они попадают. Пишите, пишите, пишите. Смотрите, еще раз. Жена знает, где она находится тут или тут. Поэтому у нее игра проще. Она занимается вот здесь оптимизацией, оптимизация беты.
Поэтому это очень просто уравнение будет. Оно будет зависеть от альфы и гаммы, и беты и беты и гаммы. Потом мы поставляем, да-да. Затем compiler поставляем тут. Потом уравнение здесь будет.
У вас здесь жена альфа оптимизирует при условии данной гаммы. А здесь жена мета оптимизирует при условии данной гаммы. Еще три уравнения будет. Два уравнения. Без всего goggles семья. У жены выигрыш в итоге все еще средние, Но она контролирует конкретно в среднем, потому что вот это еще происходит.
У первой жены такой выигрыш? Нет, у первой и второй жены. Жена одна. Понимаете? Жена все еще получает награду и тут, и тут. Это одна и та же... Два игрока есть. Не три игрока, а два игрока.
Просто она знает, тут она или тут, но при этом она... Это один игрок. Да. Она максимизирует... Отдельно это, отдельно это максимизирует. Да, сейчас. Она должна максимизировать среднее. Это правда, потому что первый срок только от Альфа, второй только по Бетти.
Вообще-то это чего-то смешанного по Альфе и Бетти. Жен две, а награда у них одна. Потому что в игре у вас два игрока всего. Муж и жена. Все. И у жены есть выигрыш средний по двум случаям.
Вы представьте себе так. Вот это одна, это жена, просто это у нее, не знаю, четные дни, а это нечетные дни. Я говорю, две жены имеют в виду просто такую игру. Я понимаю. Мне не нравится.
Я не понимаю, что вы в целом рассматривали какой-то такой подход на задачу, когда мы... Нет, подход совершенно строгий. Я взял функцию, продифференцировал. Нет, я не про это. Я про то, что не неравенство, когда мы...
Ну, короче, как будто бы может быть случай, когда это будет не одно и то же. Когда у нас будет совершенно не одно и то же максимизировать, а при... Кем бы мы ни выпали, максимизировать вот это вот все роня.
В итоге, в итоге, что бы вы ни делали, как бы вы ни решали, вы все максимизируете, вы максимизируете награду второго игрока, где бы он ни был. В смысле, вот по всему дереву. Да. Но это...
Это игра Biosnash. Она всегда такая будет. Игра Biosnash определяется, сколько там таблиц. Ну, сколько там таблиц есть. И мы описываем. Первый игрок знает вот эту, эту, эту таблицу. Остальные знают остальные таблицы.
Нет, дальше будет пиваки. Там сложнее будет. Пока вы давайте... Думайте, вот дерево. Вот дерево. Мы его решаем. Что не работает? Сейчас. А как вот только гамма? А куда поди... А, вы пальцы продифференцировали.
Пальцы продифференцировали. Да, по-моему, это продифференцировали. Так, что? Муж сломался. Я тоже сам не понял. Юра убедил, но не разобрался, о чем он хотел. Нет. Я понимаю, что... Так, Владимир, прокомментируйте решение.
И Бог решает, какой она будет. Да. И она тоже. Да. И поэтому она как бы хочет... Ну, короче, автоматически, знаешь, что как бы... Что бы он не дал, все равно... Владимир, ваше... Владимир, ваше решение.
Давайте сейчас послушаем решение тут. Да, но на самом деле, максимизация... Господа, господа. Да, мы сначала взяли вторую жену, продифференцировали пальцы, посмотрели, получили какое-то уравнение.
Я сейчас запишу эту цитату. Взяли жену, продифференцировали пальцы. Хорошо, получили уравнение типа 5 гаммаров на 3. Так. Хорошо. Здесь то же самое продифференцировали по бете, получили уравнение 5 гаммаров на 2.
Вот. Плохо. Отсюда следует, что сверху охраны еще вполне нет. Надо только чисто искать. Чисто мы находили. Да. А вот это из какой сочинения? Вот это пока никакое. В смысле, я там понадобился.
Это уравнение. Оно должно быть верно, если у вас равновесие. Оно должно быть верно, если у нас везде смешанное равновесие. Мы уже формали сочинение. Да. Хотите кого-нибудь порешать? Роман, хотите попробовать поиграть за мужа в случае, когда не муж не знает, кто они?
Сейчас, а может еще не предупредили, кто первый женой в бухтах не сломается? Сейчас, а у вас уже проблемы есть. Это первый женой. У меня второй женой есть. Нам нужно выбрать сочинение для мужа.
Сейчас, сейчас, сейчас. Уже все плохо. Я не знаю, чего еще будет решать. Да. Уже противоречие. Здесь нет чисто... Здесь только чистое равновесие есть. Не всегда оптимум. Жены достигают всегда производное много.
Потому что вы просто... А, ну, надо искать что-то чистое. Чистое мы уже находили, когда единицы... Чистое чистое. Да. Мы находим... Как это перебирается? Сначала ищем какие-то чистые, потом смешанные.
У вас там может быть что-то чистое, что смешанное. Да. У вас всего два... Ну, может быть так оказаться, что у вас альфа-один, бета-ноль и гамма какой-то промежуточный. Мы вроде бы смотрели все наборы альфа-бета-ноль-один в квадрате.
Значит, может быть какая-то история с тем, что альфа-один, а бета-какое-то число. Как-то так еще может быть. Такое мы не смотрели. Мы еще проверили. Правильно. Мы уже смотрели все смешанные.
Мы ищем чистое равновесие, но это не все смешанные создания. Тогда мы должны... Даже по идее не просто... Что мы пока узнали? Значит, факт номер один. Существует прям чистое равновесие. Прям чистое чистое равновесие.
Факт номер два. Не существует равновесия, при котором все числа больше нуля. И меньше единицы. И меньше единицы, да. Давайте сейчас немножко двигаться дальше. Пока кто хочет дома это делать, и пока принцип показали.
Давайте решим задачу, при которой у вас вообще... То есть у жены здесь находится кружочек такой. Хотите попробовать? Владимир, знаете, себе балл в таблицу сами? Чего? Формулируйте, пока Роман стирает.
Так. Значит, любовь, которая наделяет жену чем-то... Так. Вот, и жена как хочет сделать удачу, чтобы вне зависимости от того, чем он сделает, вот он, типа, у нас там что-то... Да, да, да.
Вот дерево. Да, да. Окей. А вот у нас была дома задача про пришельца, который может быть либо крутым... Это пиво-киш. Сейчас оно следующее будет. Это как раз-таки тот самый пиво-киш. Я вам расскажу эту историю, после того, как Роман решит.
И вот там проблема в том, что у нас как бы пришельц, он заранее приходит, уже зная, кто он. Его ни хуй бог, ни кем не теряет. Там такая же механика. Там тоже есть Г. Вершина, которая решает.
Решает, кем будет пришелец. Да. Там такая же история. Просто у вас наблюдается ход. У пришельца раньше, чем у хода хулигана. Все, что отличается от игры, которую вы описываете, от вот этой игры, тем, что у вас ходы не подряд идут.
Подряд идут, а не одновременно. Там все еще есть Бог, который решает, кем будет пришелец. Да. Это все еще один пришелец. Но пришельцу не нужно. То есть пришельцу не нужно пытаться как-то подстроиться.
Потом ему сделают Бог. Потому что он знает, кто он. Если он крутой, то он... А жена тоже знает, кто она. Юра, мне кажется, вроде бы тебе не важно, кто ты. Роман, пока распишите уравнение все сюда.
Да, два числа. Альфа и гамма. Юрий, это такое же самое дерево. То же самое. Игра такая же абсолютно. Началось. В другом-другим, да. Да. Я понимаю, что, допустим, если я крутой пришелец, я могу быть либо очень крутым, либо не крутым.
И, короче, я знаю, что если Бог мне изначально чем-то влияет перед началом игры, крутой я или не крутой, а я очень не хочу, чтобы меня, ну, отрицают. Ну, да, Юрий? Но я... Юрий, смотрите, вы, конечно, если вы знаете...
Я бы не так как подстраивался и эти вероятности раскидывал. Да. Я бы не всегда шел пить пиво. Если вы знаете свой тип, вы можете ходить по-разному в разных типах. Да. Но, тем не менее, вы — это один человек.
У вас все еще награда случайная по поддеревьям. Пришельцы получают награду за обе игры сразу. Да. Слушай, такая, короче, если перед началом игры я, на самом деле, либо я крутой, либо я не крутой, то я могу как-то раскинуть вероятность, что, допустим, точно меня не поменять.
Да, да, да. Вот. А если меня Бог наделяет, и я просто знаю, что я крутой, то я буду вести себя как крутой. А здесь есть... Если ты не знаешь, думай и читай, что ты крутой. Да, тоже такая...
Пусть ты пьешь так, чтобы, если он не подумает, что ты крутой, что ты правильно споешь. Если он не подумает... Он не знает, что ты крутой. Господа, давайте тогда решаем задачу. Вот пока читает, а потом пиво кишит.
Пиво кишит — будет следующее. Давайте потом его обсудим. Роман, что вы делаете сейчас? Вы все понимаете, что сейчас Роман делает? Он взял эту игру, у него есть два числа — альфа и гамма.
Он пишет тебе выигрыши. Что, он не пишет? Еще ноль-ноль высказать хотите? Дифференцируйте. Я знаю тип игры. Первый тип игры — я знаю, кто я, вы не знаете, кто я. Второй тип игры — не я не знаю, кто я, не вы не знаете, кто я.
Я что-то немножко... Я понял. Мне, в первую очередь... Дифференцируйте. Не, не, я понимаю, что у нас нет чистых игроков. Ну, пишите чистые, но их, конечно, не будет здесь. Это же логично.
Поищите чистые, поищите, поищите. Один-один, один-ноль, ноль-один, ноль-ноль. Кому выгодно что делать? Какой-то вопрос? Роман, ну, поищите чистые. Если мы пошли, если заходим налево... Если мы заходим налево, то жене выгоднее ходить направо, потому что...
Посчитайте им от ожидания. Ноль-три, всё хорошо. Сейчас, подождите. Пять-ноль, здесь ноль-три. Но вероятно, если мы должны поищать им от ожидания, я утверждаю. Понимаете? Жена-то не знает, где она находится, тут или тут.
Считайте им от ожидания. Вот в таком... Вот в этом сетапе. Жена — ходить в другую сторону, ходить в театр теперь. Будет ли это выгоднее? Чтобы это узнать, вы должны поищать им от ожидания.
Вот этого дерева и вот этого дерева. Война зерна про пришельца отличается тем, что в ней... Вы делаете ход, а потом кто-то делает на ваш ход реальность. Реакцию какую-то. И в равновесии, если равновесие — сепарейтинг, то тогда хулиган знает, кто пришёл.
Я пришёл, который проинстрирует мою внутреннюю жизнь. Ну, придумайте. Не выкидывайте, инстрируйте, пожалуйста. Нет. Сейчас, сейчас, подождите. Найдите им от ожидания. Я понимаю, что вы не стоят на этих, значит, опять...
Муж ходит сюда. Нет, ещё раз, если мы... Вот мы напишем четыре утверждания. Да. И их сравним. Да. И одно из них будет лучше просто. Да. Почему это не чистое равновесие? Это будет чистое равновесие.
Должно здесь чистое равновесие. Должно быть. Вы сказали, что нужно у него... Нет, возможно, у вас окажется, что жена куда-то пойдёт после того, как муж как-то понять своё мнение. Я об этом боюсь.
Я не имею... А, мы ещё не по циклу. Вы, пожалуйста, напишите все равенства, потом будет видно. А-а-а. Давай, вы торопитесь немножко. Пишите по порядку. По порядку. Давайте просто проверим, кому куда выгодно ходить.
Вот. Кому устает такая ситуация? Значит, у мужа, у жены какие? Фу. Я, конечно, себя плохо чувствую, поэтому контролируйте, что там Роман пишет. Мне тяжело соображать сегодня. Так, что такое семь десятых?
Это вот это на вот эту пятёрку. Три десятых на вот это. На самом деле мы просто везде берём время. Нет, ну муж получает пять. Десятых на два плюс три десятых на пять. Мужа ситуацию устраивает.
Он получает заход налево, в случае, что не ходит налево, одинаковые деньги. У мужа просто пять. У жены не устраивает. Это, по-моему, по-меньшему будет. Пойдём там. Нет, там прикольная игра с баром.
Потому что вот есть два человека в городе. И каждый из них знает, хочет ли он сидеть дома или идти в бар. При этом никто не хочет идти в бар, когда два человека пойдёт. Каждый знает свой тип, но никто не знает тип другого игрока.
Вот я вам предложил эту штуку дома решить. То есть, смотрите, вот здесь бар. Вот здесь, там, не знаю, Владимир и Павел. Есть два типа игроков. Ну, хорошо, в баре можно выпить сок. Там есть тип, по-моему, B1 и B2.
Да, но по отчаянному поведению люди приходят в бар и пьют сок. Нормально. Так вот, B1. Это человек, который получает 20 за поход в бар, если он там один. 0 за поход в бар и... Сейчас. Минус 20 за поход в бар с лифтом двое и 0, если он остался дома.
А тип 2 получает, он минус 20, если он... А, сейчас. 0, если он пошёл в бар и он там один. 40, если он дома. И минус 20, если он в баре с кем-то. Что-то такое. Я скину потом точные веса. Если он пошёл в бар с кем-то ещё.
Почему B2 не остаётся всегда? Особенно дома. Просто вы не знаете, кто ваш сосед. Если он по два часа дома сидит. Ну, вот дома порешаете. Я сейчас нарисую пиваки здесь, там будет два случая.
Так, что с женой? Так, убеждайте. Господа, решение появилось. Господа, решение появилось. Роман. Это лучше для... Мужу устраивать ситуацию, потому что он, если свалится, получит 0-0. Да, жену тоже устраивать ситуацию.
Жену устраивать ситуацию. Сколько она получает, ходя на футбол? По сравнению с женой, это две вещи. Да. Здесь у нас 0,7 на 2, а здесь у нас 0,3 на 3. Да, жену устраивать. Чистое навесие на 1.
Дальше еще, может, какие-то музеи чистое навесие есть? Все ходят на футбол. Футбол в бонусе. Чего? Нет, мужу устраивать... А, ну мужу на футбол. Сейчас. По-моему, даже мужу не устраивает такая ситуация.
Такая ситуация мужу не устраивает. Почему? Он не может идти в театры, потому что жены нет. Если 0,0 мужчины которые ходят футболом всегда устраивают ситуации. Спас! Мужу устраивает она всегда устраивает 또 устроила posted?
Понимаешь, мужу устраивает устроить ситуация, потому что Talent ходит на футбол, она ходит на футбол стоит 5, а он у меня утром у 이러一個 ситуация 0. А в театрах у нее три his best. Нет, мужу устраивает ситуация конечно, жену.
Проверяем. Семидесятых на три. Тридесятых на две. жену устраивает такая ситуация? Видимо, да. Да, видимо, вот два числа на весь сохранились. Да. Сейчас, подождите, не должно так быть. Что-то дед мне в роман обманывает.
Здесь, собственно, то, что просто плохих жен много, возможно, как-то сломает. Сейчас подумаю. Так, 7 десятых на 1,3, это вот это. И 3 десятых на 1,0, на вот это. Примерно сколько муж получает?
Единицу. Как и ожидалось. Там вся ей жена, она все это найдет. Что получает жена? Да, Роман прав. Ищите смешанные. Понятно, что здесь пока произошло? Мы на себя честны, мы от ожидания. Ищите смешанные.
Здесь понятия сепаратики пулинг нету, потому что тут нельзя выдать свою информацию своим ходом, потому что ты сам не знаешь эту информацию. Тут сигнала, как явление, не существует. Ищите смешанные.
Выписывайте, выписывайте. Давайте, пишите уравнение. Ну, Роман, надо серьезно. Пишите за кучу. Дифференцируй, что ты тут делаешь? Что, жалко дифференцировать, что ли? Жалко дифференцировать?
Пока пиво-киш остается на доске. Чувак. Я думаю, у тебя что-то на навесе. Ну, найдите. Расчистила соус тут. Решайте задачу. Так. Я немножко позволю себе поменять версию пива-киша для того, чтобы там найти нужные мне эффекты.
Не факт, что это такая как Дмитрий Геннадьевич. Я возьму чуть более оригинальную пиво-киш. Да. Кому-нибудь предусмотрят игры. Люди в Голландии считают, что те, кто едят киш, не имеют много тестостерона.
Поэтому они игру придумали. То есть, как бы, игра имеет такой исторический подтекст. Я не так сказал. Ну, типа, кто ест киш, тот не мужик. Вот так там говорят в Голландии. Кто не ест. Ну, мужик пьет пиво.
Чего я этого не говорил? Так. Не, просто объясняю, почему пиво-киш. Откуда эта игра взялась? Ну, собственно, по виду игры вы можете подумать о том, что в Голландии происходит. Так, здесь у нас игрок один.
Игрок один. Так. И кто хочет, предлагается челлендж. Идите в Болтай и смотрите, кто что заказывает. Так, награды. 2-1. 0-0. 1-0-1-2. 1-3-4-0. 2-4-0-1. Кто-нибудь пока подумайте, хотите ли вы решать.
Ну, вот я вас вызову, когда Роман доделает. Роман? Нет, вот этот пиво-киш, он очень красивый. А там есть равновесие всех типов. Нет, там есть секретненький пуллинг. Ну, бывает такой сценарий, при котором приходящий человек пьет пиво, его бьют за это.
Не важно, кто он. Нет, есть такое равновесие. Сейчас мы его тут найдем. Пить пиво, пить по лицу после этого. Сейчас, вот там доделаем, потом сюда придем. Хотите, Юрий, вы сами придете, порешаете.
Давай. Так. Досчитайте. Теперь мы нашли этот роман. Так, вы Григорий. Понимаете, что это роман? Он написал функцию от ожидания по альфа, по гамма, продифференцировал его два раза, по альфа, по гамма, просто были производные.
Чисто, если мы тут нашли целые две штуки, так дальше. Девушка, понимаете, что происходит в этом романе? Вы сзади понимаете? Вот. Кстати, пиво-киш на экзамен не спрашивать буду у всех. Это игра, которая, я считаю, это эссенция теории игр раскрывается.
Все, что нам надо, там есть. Вот пиво-киш и рынок лимонов. Вот я ничего не думаю. А, и ВСДЖ. Ну, ВСДЖ грех спрашивать. Что? Кого? ККТ я не имею права спросить. Обязательно спросит. Не, ну, ККТ надо знать.
Понимаете, это такая история классическая абсолютно. Вот вы пока здесь это все рассуждали, это ККТ на самом деле был. Формализованный, четко устроенный. Гладенький, красивенький. Так. Угу. Кто-то считает?
Владимир, вы считаете вместе с нами? Я пытаюсь добавить 18 и 5. Что вы хотите? А, я просто так. А, 5. Почему гамма и гамма? А, сейчас. Альфа равно до 6, я вижу. Право. Альфа у меня сошлось, и гамма не отвечает.
Что? Альфа у меня сошлось, и гамма не отвечает. Ну, не подсказывай, сейчас Роман доделает. Роман баллы зарабатывает. Роман хочет получить хорошую отыгрку за семестр. Кстати, Павел, у вас таблицы нет, это плохо.
Или вы на курс не ходите? А вашу таблицу не поставили. Есть таблица? У Павла нет, в принципе, ничего в таблице. Я не буду поставить ему за деп, потому что у него таблицы нет. Деп? Кстати, кто-то хочет поиграть в эту игру сейчас на ролях предшественника хулигана?
Вот с такими наградами в виде баллов. Ну, да, да, да. Вот эти награды, минус два за участие какое-нибудь. Ну, типа, два – это взнос. Ну, хорошо. Вот так. Нет, выигрыш минус один, а дальше вот здесь написано выигрыш.
Так, Роман. Я должен. Господа, у нас есть предупреждение. Что мы здесь сделали? Записали функцию выигрыша, продифференцировали, нашли пару, отставили три четверти. Это вот в первом рейсе. Да, нет?
Так, кто хочет поиграть в пиво-кишу? Или сразу решаем? Если здесь два человека, сейчас вот три, два, один. Вот три, два, один. Есть два желающих. Тогда вот, Александр, решайте. Александр просил, вы просились.
Как вас зовут? Дмитрий. Да, решайте. Значит, я хочу найти чистые равновесия. Мне смешанные не нужны, только чистые. То есть предположите, что есть и пары этих равновесий, то есть они ходят либо вот так, либо вот так.
А вы тут задолбаетесь смешанные искать. Вы тут задолбаетесь смешанные искать. Здесь не надо смешанные. Сейчас когда-то тут. Юрий, я не пытаюсь вас демотивировать. Ищите смешанные. Но вот не на семинаре.
Где-нибудь дома. На контрольной. На контрольной точно будет задачка найдите символитический пулик эквилибриум. А Дмитрию Геннадьевичу будет задача найдите все равновесия. Это вы к нему ходите.
От меня такого точно не будет. От меня будет задача вот такого типа. Найдите сигнал. И задача найдите в байсе некоторые пары. То есть тут в зависимости от того. Да. Понимаете, если это реализовалось в обществе, скорее всего, у вас нет случайностей.
Понимаете, в обществе у вас реализуется либо вот так либо вот так. Ну не знаю, такой вопрос просто философский. Но вот наука интересуется численными надавениями. У нас struggled какой-то остальной связанный с этим вопрос .
Так. У насρι есть. По факту если бы искали смерьфки у нас тут было бы четыре переменные. Сейчас скажу. Четыре ли? Четыре. Одна отвечает за этот ход. Одна за этот ход. Еще. Одна за этот да четыре. Было бы четыре переменные.
И, условно, у нас была бы какая-то функция полезности от A, B, C, D. Но, тем не менее, у вас есть итоговая полезность, потому что это не два человека, это один человек двух типов. У него в метроге полезность – это одна функция, которая является средней между верхней и нижней игрой.
У вас есть идея функции полезности, но в итоге у вас все равно активизируется одна целевая функция, средняя между ними двумя, игроков два, не три. Где в этой паре выигрыш игрока 1, а где игрока 2?
1-2. Который делает первый ход, он уже знает о себе, какой он. Да, он получит выигрыш в конкретной игре, в конкретной реализации, он получит выигрыш в верхнем числе, но в среднем он будет получать средний выигрыш.
Представьте себе, что игра разыгрывается миллион раз. А, вот так? Так, это круто. А вам такую модель давали на лекциях? И вы и сегодня тоже не были. Вы попались. Короче, смешанная концепция существует ради того, чтобы мы считаем, что игра реализуется статистически.
И что-то получается. А еще я вам скажу, что если вы ничего не знаете, играйте по мотор-жиданию. Если вы умный человек, то вы играете по мотор-жиданию, конечно. А как еще вы можете играть?
Конечно, как только вам процемплировали, вы уже играете за того, кто вы есть. Если много раз, то я понимаю этот прикол, потому что я должен думать, как крутая я за себя. Но, на другой стороне, сегодняшняя игра будет за некрутым, и потому что вы...
Не, ну если вы знаете, что вы крутой, вы просто стираете эту историю внизу и играете в верхнюю игру. Но второй человек-то не знает, кто вы. Поэтому все-таки вы учитываете все варианты.
Философия пошла, давайте задачу решать. Философия, да. ...которые заказывают кофе, которые заказывают фивы, всегда не бьют. И, естественно, крутой, что заказывают кофе, где нет крутой кофе.
Вот, в инвесе, где они всегда заказывают фивы и никого не бьют, вот в инвесе, в инвесе не реализовалось. Правильно. Понимаете? А кто мечтал, что оно должно реализоваться? Я думал, что не существует.
Что не существует? Да, что-то не существует. Ну, нормально. А в чем вопрос? В смысле? Это правильные веса. Тут правильная стратегия сейчас получится. Нет, вот здесь всякие происходят. Эта игра сделана голландскими членами чисто поржать.
Они подали веса так, чтобы на весе были, какие они хотят. ...что мы играем в игру, условно говоря, много-много раз. У нас было сказано про одно очень конкретное... Оно много раз? ...среднее монтажедание, типа, или нет?
Короче, здесь монтажедание всегда создаётся. Когда спрашивают, какой у нас выигрыш игры в среднем, монтажедание. Какой выигрыш сильного игрока? Такой-то. Вот, модель такая. Я хотел перебором написать, но получилось долго, поэтому лучше...
Я вам предлагаю чисто поискать. Нафиг попытаться смешивать. Ну, там много чего-то перебирать. Ты зафиксировал три, потом... Ну, ладно. ...потом докажешь... Нет, давайте начнем. Здесь зафиксируют два случая.
Первый случай. Ходят игроки вот так. Что делать второй игрок в этом случае? Второй случай. Ходят игроки вот так. Что делать второй игрок в этом случае? А надо еще проверить, что потом невыгодно крутить.
Да, потом надо будет проверить, а что делать первый игрок в случае, что второй игрок... Вот такая задача такая. А потом говорят, что они ходят вот так, что это второй игрок. Если ходят вот так, то второму игроку, понятно, выгодно ходить...
Вот эти... Где-нибудь там напишите на доске всё это дело. И как такие задачки решать? Мы говорим, ищем стипаритику калибриума, разделяющую на вещи. Пусть ходят вот так. Один сюда, другой сюда.
Значит, второй игрок что в этом случае делает? И устраивает для этого первого игрока. понятно, что происходит. И потом, наоборот, пусть они ходят вот так. Теперь внимание. Как только мы говорим, что игроки ходят вот сюда вместе, вдвоем, вот здесь, кажется, не разделяется.
Поэтому равновесие все это от того, что думает второй игрок по поводу вот этого события. И можете поднять какие-то веса, чтобы его картина устраивала либо не устраивала. Опять же, от того, какие здесь будут веры, они могут быть какие угодно.
Какие будут равновесия. Если мы уходим оба сюда, теория требует нас формализовать здесь какую-то веру. Потому что на основе чего этот игрок делает выбор вообще? На основе какого-то распределения.
И только здесь распределение зависит в целом вся вообще игра. Если в обществе считают, если такое мнение, что сильно пьют пиво, а слабые кушают киш, то, скорее всего, здесь будет 90-10, например.
Вера все нужна. Нет, если у вас вот если вы сюда ходите все, то вы здесь не понимаете, что происходит. Формально проилупается, там может быть любое число. Если у вас 0.3 0.7, то будет 0.3 0.7.
Нет, 0.3 0.7 здесь, а вот здесь что будет? Если вас здесь разделяет, они ходят в разную сторону, тогда здесь будет вера 1.1, очевидно. Если у вас будет пулик эклибрируем, тогда они ходят в одну сторону.
А здесь что будет? А здесь может быть что угодно. Здесь можно любое число поставить, потому что оно не реализуется. И то, какое тут будет число, зависит от того, какая будет дальше равновесие.
Сейчас мы отойдем до этого. Если мы двигаемся в разные стороны, то они сокращаются? Сокращаются, конечно. Это вообще что пишете? Альфа 1, бета 1. Это ходим сюда. То второму игроку выгодно ходить гамма 1.
Теперь я смотрю, выгодно ли покрутить. Теперь я покручу альфа. Мы ходим вот так. Первый игрок в это время ходит гамма 1, бьет. То есть мы заказываем пиво, получаем по лицу. Все это устраивает?
А тут, кстати, как вы рисовали? Все еще один, все еще два. Что один, два? Первый и второй игрок? Да, окей. И сейчас окажется, что на первого игрока устраиваешь, что он получает по лицу гарантированно?
Я взял игру, как она была в оригинале. Нет, вот здесь выходишь сюда. Это вершина достижима. А вот эта вершина, по факту, там ноль на ноль происходит, по правилу Байеса. Если оба идут туда, то да.
Вот здесь может быть любое число находиться. По правилу Байеса может быть любое число. Вот об этом и говорю. И от того, какое тут будет число, зависит от поведения игрока. Альфа, причем, получилось менять невыгодно.
Ага. Независимо даже от того, кто ходит, потому что ты одинаково выиграешь. Значит, что у нас получается? Есть чистое равновесие. Все пьют пиво, всех бьют. Еще надо проверить, выгодно ли менять тут бет.
Давайте посмотрим. Если вам угодно, вы можете попытаться вот тут какие-нибудь числа подставить. Неважно будет. То я сравниваю, получается. Еще раз. Когда вы пишете ответ без задачи, когда вы пишете равновесие и пишете какую-то веру, пожалуйста, будьте добры, вы тут какую-то веру должны написать.
Независимо от того, что все пьют пиво и в этой ситуации не существует. Модель подразумевает, что вера здесь написана какая-то. Это всем понятно? Такая модель. Дальше мы с вами научимся эту веру написать правильно.
Потому что пока у нас нет какого-то инструмента, что эта вера хорошая, а та вера плохая. Посмотрите, мы ищем равновесие, при котором все пьют пиво. Я зафиксировал альфа 1, бета 1. Альфа 1, бета 1.
Это альфа, это бета. Значит, выгодно максимально гамма. Гамма равна 1. Вот это вот как двигаться здесь неважно, потому что мы сюда вообще не пришли. Это мы ходим вверх или вниз для этого игрока.
Вверх ходить всегда выгодно, потому что здесь 3 на 0,3 плюс 4 на 0,7 это точно больше, чем 0,1 на 0,7. Но это должно быть равновесие. Значит, этому игроку не должно быть выгоднее менять вот тут позиции и вот тут позиции.
Первому игроку должно быть выгодно ходить здесь, а не здесь. А теперь, Дмитрий, смотрите, вам для того, чтобы понять, выгодно ходить сюда, а не сюда, нужно здесь какие-то стратегии приписать.
Вам выгодно вот здесь что-то написать еще? Да, здесь у меня тоже стратегия 1. А, фи равна 1. То есть там бьют гарантированно прям тотально. А правильно, кстати, вот эта стратегия 1 будет...
А, ну ладно, фи будет равновесие, потому что это недостижимо, поэтому фи невыгодно менять. Но оно всегда было недостижимо, так, хорошо, напишите тогда, что дальше происходит. Смотрите, фи вообще никогда не выгодно, потому что вы сюда не попадаете.
Отведение фи, выигрыш не меняется. Все пьют пиво. Но от того, какой тут находится фи, второй игрок, зная это, будет думать, хочет ли он ходить сюда или сюда. Есть понимание? Еще раз, есть фи, это вероятность бить или не бить вот тут.
Да. Для игрока номер 2, получается, неважно, вот здесь бить или не бить, потому что все игроки ходят сюда. Все пьют пиво. Вот у нас альфа-1, бета-1. Мы уже решили, что альфа-1, бета-1, зачем нам фи?
В модели фи есть. Объясняю. Второй игрок, он сообщает миру, что у него фи равнодействие либо нулю. Первый игрок, зная это, думает, он хочет ходить сюда или сюда и здесь посидеть по лицу. Фи нужно, потому что от фи зависит поведение вот тут.
Поэтому, несмотря на то, что для второго игрока фи может быть какая угодно, для первого какая-то фи важна. Потому что ходить вот сюда и сюда вы хотите, а вот сюда и сюда не очень. Дмитрий?
Поэтому фи это часть равновесия. Так, нормально? Юрий, Алина, нормально? Так, вас как зовут? Ян. А, тот самый. Понятно, что происходит? Я вас запомнил. Нет, ну просто я с ним очень много общался, и я за него не видел в лицо.
Я много с кем очень много общался. Что? А вы что больше предпочитаете, пиво или киш? На пиво, понятно. Если пиво или кофе, то гораздо более лучше остаться. Но пиво или кофе гораздо более сложно.
Я нифига не пиво, ни кофе. Не знаю, я предпочитаю киш, например. Я его пробовал. В Москве пекут. Разве не просто какие-то баночки с салатом? Ну, это какой-нибудь пирог с пеной. Они бывают большие.
Это пирог такой, да, с капустой. Нет, бывает и с курицей, но оригинальный с капустой. Что у вас получилось? Если α и β 0... Нет, а вот здесь что происходит? Всё проверено. Ничего не выгодно менять.
А при фи равно 1? А фи равно 0 что происходит? Если фи равно 0, то выгоднее менять... То есть равновесие все единицы. Если фи равно 0, это неравновесие. Но выгоднее менять β. То есть равновесие 1, 1, 1, 1.
То есть входим сюда, бьём. И всех это устраивает. Нас тоже побьют, да. Если бы нас не били, мы бы сюда сбегали. Если хулиган сообщает миру, что он всегда будет бить, надо пить пиво. Давай второй случай.
Что? Как был самотив? Представьте, что такого не происходит в реальной жизни. Понятно алгоритм решения? Господа, как вам? Игрок номер 1 не может бить. Он просто решает, что заказать. Фух. Значит, 0-0, что произошло.
Сейчас, Тома. Если 0-0, то фи это 1. Нам выгодно вверх идти. Если 0-0, то мы идём сюда. Тогда вот этот чувак бьёт. Сейчас, почему он... А, потому что есть двойка. Второй чувак в это время что делает?
Нет, второй чувак. Говорит первый чувак, что делает. А, нет. Выгодно не бить, потому что вы эту двойку получаете. То есть эта единица, она 30%. А двойка 70%. Тяжела то чуть. Такая наука. Теперь мы двигаем альфу.
Значит, если мы идём туда, то чувак выигрывает 2. А, нет. Он выигрывает либо 2, либо 0. Да, вы напишите сначала, чему равно гамма, и потом дальше думаете. Я пока не встречаю гамму, и не фиксирую его.
То есть он выигрывает либо 2, либо 0, непонятно. А тут чувак выигрывает либо 1, либо 1. А, ну тут единица, потому что фи равно 0. Значит, чтобы его... Чтобы было равновесие, надо брать, чтобы было двойка.
Так. То есть гамма равна единице. Гамма равна единице. Тогда я бы никогда отказался не выиграть. Так. Эту гамму менять бесполезно, поэтому гамма равна единице фиксируется. Опять, чтобы гамма равна единице реализовалась, нужно убедить второго игрока вот здесь.
Он сюда не попадает, но нужно убедить, что надо играть гамма равно 1 сверху. То есть надо сказать ему, что у него вера находится такая, типа здесь 0, здесь 100. Если у него будет такая вера, то его гамма равна 1 устраивает.
Он сюда не попадает, но он знает, что здесь всегда вот эта вершина. Понимаете, что произошло? Чтобы гамма равна единице было равновесием, нужно второго игрока убедить в том, что вот эта вершина чаще, чем вот эта происходит.
У нас нет какого-то ограничения, потому что стратегия говорит идти сюда. Поэтому здесь вот эти вот гаммы по байесу, при этом не получится, по правилу байеса, потому что вероятность самого множества ноль.
Поэтому вы их подгоняете руками. Какой вот это физический смысл? Общество считает, что несмотря на то, что все едят киш, если кто-то выпьет пиво, скорее всего, он сильный. Вот так это обосновывается.
И у нас потом будут сами... Дальше потом отдельно я разберу одну статью, именно статья Майкла Спенса, о том, что если общество считает как-то по одному, как-то по другому, меняется поведение всего общества.
От того, что вероятность на другом событии как-то меняется, не за то, что здесь вероятность нулевая, а мнение какое-то разное, от этого зависит вообще вся игра. А так получилось, что нет равновесия, потому что выгодно поменять сюда.
То есть киш есть и надо. Хорошо, давайте поищем такое равновесие. Ну, то есть киш непопулярное блюдо. Я вам сниму вот этот вот разборчик с пива кишом, в чате потом скину, когда не забуду.
Что можно? Лицо человека, который будет смотреть этот семинар, потом там оба. Вот можете представить, ну, есть какая-то ситуация в стране, но от того, как мы начинаем, а что тут происходит, зависит от...
Вот можете представить, что, не знаю, у условного тайного Гордина... Кто? Ну, типа... Хорошо, тайный Гордин. Делать Х или делать У. Так. При этом тайный Гордин, он либо сильный, либо слабый.
Так. Вот если сильный, то мы не сможем... Если он слабый, то сможем. Так. Тайный Гордин проектируется. Ну, он проектируется. Так, хорошо. Бета ноль. Это вы ходите... Слабый пиво, сильный киш.
Это сильная, конечно, такая стратегия, но давайте посмотрим, что происходит. Если мы считаем, что... Нет, я вот тут вот так, вот такой смотрю. Это вот сюда. Альфа-один. Это вы сходите сюда.
Нет-нет-нет. Альфа-один это... Туда. А, это вот так. Да. Слабый киш, сильный пиво. Значит, теперь, если меняем бета, мы должны... Нет, вот, с Татьяной Константиновной это называется рынок труда.
То есть, он говорит, что есть люди умные и не очень умные. Есть понятие высшего образования. Буквально там формализовано. А дальше я вот без комментариев. Потому что есть два типа людей.
М и В. Если у работодателя разное мнение о них, то... М будет учиться, а В не будет учиться. В зависимости от их интеллекта. Докажем потом, все распишем. М и В. Не надо спугивать. Кто? Отпрос вот М и В.
Ну, это еще одно равновесие. Если что-то не придумать, то статья официально Нобелевская статья. Чего у нас нет равновесия, наоборот? Значит, как у нас нет равновесия? Прокомментируйте его.
Ну, значит, Альфа идет в... Господа, решение рассказывают. Значит, если он крутой, то он идет пить пиво. Есть Альф. Я не знаю, что. Ну, если он лох, то он идет есть киш. Так. Вот. И, соответственно, нападает.
Тут он получает... Тут его бьют. Тут его бьют. А тут его... Значит, наблюдаем. Что второй игрок... Тут его тоже бьют. Сидит себе в баре довольный и понимает, что всякий, кто есть киш, это вот эта вершина.
А кто пьет пиво, это вот эта вершина. Сигнал произошел. Вот этот чувак вот этим ходом сигнализирует, кто он. Видите, Юрий? Да, нет, нет. Судился сигнал. Какой сигнал случился? Вот этот вот ход раскрывает вид игрока.
Я не знаю. Вы думаете, он будет бить? Я не знаю. Осмотрели? Вы думаете, он будет есть? Если он будет что делать на пиве? Ну буквальноzelf. Да. А думаете, он будет избавиться. Тут попадается отк wybавить.
Пока я буду это касаться ф 1968, ни хмеля. Если онinum qsbs所以 ты вскрыли это слово. Если он Frau или что-то sprout. Но если Ung пол? Если 우리icans четыре. Да нет, я говорю Я удивился. Тебя смешно�ить.
Да, думаю, они будут общаться. какой равновесие чтобы это происходит господа то что-то решение плюс владимир решение происходит так комментируйте если слабый то идет пить пиво так его за это не бьют потому что не выгодно это бьют больше ситуация стал пошел пить пиво из-за туда или еще сильный пошел есть киш видимо зато не получил потому что слабый знаешь что купит киш его побьют за его не будут бить что-то больше там 0 поэтому надо смириться так спасибо какой-то обслуживание давайте пока поставлю задачу которую рассматривал как нам фамилия было акелов вот market of lemma хотя бы сформулирую я на первом семинаре но сейчас детально поставлю такая у нас есть продается покупатель продается бывает двух типов либо либо либо персик ну либо назвали бежим что-то персиком не поддержано такая терминология было у акелова вот лимон стоит рыночная цена 100 долларов перс тысячу долларов дальше покупатель покупатель всегда одно 1 1 1 1 га вида и при этом игра были так продавец но внук саплинница машина продается на какого него машина предлагает в качестве своей стратегии сколько уходит за получить дать даже наоборот не только говорит вот я придумаю закутать такую-то цена покупаешь не покупаешь это плохая машина хорошая машина тогда щас поди пока подумаю какой порядок не возникает. Ну, давайте так. Здесь есть бог, делает ход. 50% каждой машины. После этого продавец заламывает цену. То есть, его ход это x. Я дели рассылать дальше не буду, у нас будет такое в виде уравнений. Покупатель решает, покупать или не покупать. Соответственно, выигрыш продавца, это разница между ценой покупателя и реальной ценой машины. То есть, у продавца это цена минус стоимость. Себестоимость. Ну, логично. Выигрыш покупателя, это что у нас получается? То же самое у покупателя. Это стоимость минус цена. Но при этом, если покупатель имеет вариант купить или не купить, он все предпочитает купить. Поэтому здесь давайте считать, что плюс 1, если сделка совершена. Значит, покупателю хочется покупать машину, больше чего не покупать.
Если у него есть вариант купить машину за настоящие деньги или не покупать, он еще и хочет купить. Вот. Давайте пока подумаем, что тут происходит. Вот пришли пока вот reportedly, кто нашел акелов в свое время. Локализовал. Но давайте смотреть. У нас, к сожалению, способного множества.
Покупатель видит ход продавца и не знает его тип. Ну, заниматься тогда, стратегия получается покупателя. За какую стоимость будем покупать? Ну, за какую будем покупать? Скажу тогда. За 6 тысяч 5 concept.
Покупать или не покупать? У нас будем считать, что покупатель немножко адекватный, поэтому у него игра выглядит вот так. Сравни с каким-то трэш-холдом цену продавца и выбери, покупаешь или не покупаешь по трэш-холду.
А он не знает, что покупать. У него информационное множество так устроено, что он не знает, что ему продают. Нет, он хочет купить и то, и то по своей цене. Он получает награду, стоимость минус цена.
То есть если он купит L за 100 долларов, он доволен. Что? Трэш-холд на 550. Давайте поймем, почему это выгодно. Ну, продавец, давайте здесь скажем так, продавец ставит цену, потом продавец может отказаться.
Нормально, продавец предлагает цену, потом продавец отказывает. Значит, если мы вдруг по трэш-холду будем, если мы уменьшаем этот трэш-холд и начинаем покупать какие-то левые машины, то что?
То что? А, значит, если у нас есть продавец, если меньше, нет, если меньше, да, то покупаешь, а дальше не покупаешь. Да, значит, трэш-холд, давайте сейчас посмотрим, что тут по равновесию происходит.
Значит, у нас будет такое равновесие, продавец взламывает цену на 550. Вот. Давайте подумаем, будет ли это равновесие. Значит, со стороны покупателя. Сейчас, в каком случае 50? В обоих случаях?
Во всех, в обоих случаях. Ну, если бы у вас продавец заламывал цены по-разному, то покупатель покупал бы вот это только за 100. А если бы он за 1000, я бы не покупал, потому что это трэш-холд 550.
Поэтому продавцу выгодно не надо ставить выше, иначе он ничего не заработает. Да, продавец, конечно, тоже, получается, один, если она совершена. Понимаете, все хотят совершать сделки.
Чего? Дмитрий. То есть, продавец, он хочет как можно больше максимизировать разницу и при прочих равных продать машину. Равновесие. Давайте посмотрим. Как-нибудь более формально это сделаем, потому что в времена, когда Келлф это публиковал, не было понятия, что это равновесие.
Здесь какие-то такие уравнения, осмысленные чуть-чуть. Сейчас вот происходит. Трэш-холд 550. И если при такой цене покупать, значит, приходит варьировать. А оно, представляете, покупает просто.
Ну, покупать в таком сетапе можно будет и больше. Давайте посмотрим, почему, например, 400. 400 — это не равновесие. А, ну потому что продавец в эту игру играть не собирается. 551 на персиках.
Так. Сейчас. Смотрите, 551. Значит, продавец. 550. И вот так идите посмотреть. А, тогда я, как покупатель, говорю, я вот это покупать не собираюсь, я вот это буду покупать. Потому что я знаю, что вы ходите на персиках сюда.
И ему, вот этот трэш-холдом, и ему не выгодно покупать, потому что иначе покупает лимоны по дорогостоимости. Он поднимает трэш-холд до 551, и только персика покупать будет. А. На вот этой единице поигрались, наверное.
Если мы знаем, что покупатель всегда покупает 150 или больше, давай просто продавать ему только дурацкие машины. Собственно, лимончик. Давай продавать ему дурацкие машины, не 50-50. А нет лимончиков.
Лимончиков 1000. Сейчас здесь пока подумаю, как здесь это дело вам удобно в удобном виде дать. Вот. По-моему, Акелов рассматривал в случае, когда у вас... Ну, вы хотите продавать ему дорогие машины, да.
Значит, продавца это дело устраивает. Потому что он, типа, в случае дорогих он ничего не продает. А. Ладно, господа. Кажется, сейчас у нас конец семинара. Я вам поставил. В следующий раз будем с ней разбираться.
Народ. Давайте в следующий раз разбираемся. Я тут посмотрю, как это Акел... Я это не причитывал, потому что сегодня у нас не готовил. Вот. Я посмотрю, как он это формализует. Потому что он слово равновесие не употребляет.
Он говорит, что вот такие цены выгодны, какие не выгодны. На самом деле, видимо, когда тройка... Ну, на всякий случай, это буквально, вроде бы, более смысловое поведение. Вот. Я просто...
И вот он доказывает, что вот здесь проблема с тем, что вы торгуете только лимоны. И вот он хочет сделать какой-то сигнал, чтобы... Вот это предлагает что-то делать дополнительно, чтобы раскрывать всю информацию.
Вот это дополнительно было выгодно для этого. Вот здесь выгодно здесь. Он страховку предлагает. Говорит, вот если машина сломается, я тебе беру там много денег. Страхование. То есть, если машина...
На швы находит, выходит бумага. Господи, я никого не держу. Это 100 монтей. Я так. Банки рассказываю. Значит, к этой модели я потом эту статью перетру. Я даже могу скинуть ее в сетку. Вы сами посчитаете.
Если у вас так получается... Если будет получается 100... Покупают? Да. И здесь все нормально. Это эта...
