# Название: Концепции теории игр 7. Секвенциальные равновесия
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241176
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T21:30:22Z

Так, здесь A, здесь B, здесь двойка, здесь D, здесь E. Здесь вот такая вот история, третий игрок входит. Так, и он, ага, здесь S, T, U, это вероятности, которые тут находятся. Мы ходить будем всегда в F.
Всегда нам налево получается. 0, 0, 0, 0, 0, 1. 0, 1, 0, 2, 0, 1. Вот. Ну, собственно говоря, такое равновесие. Первый игрок ходит сюда. Второй вдруг по своей причине ходит сюда. Третий ходит сюда.
Здесь об S, P, N играть не приходится, потому что здесь подыгр нет. Поэтому сразу S, P, N, E, что история отметает. Че, лекции прогуливаем? А вы че, лекции прогуливаете? Сильно. Просто вайпанит на лекцию ходить.
Так. Ну, давайте посмотрим. Будет ли эта штука? Слабосеквенциальный. Какие тут веры предлагаются? Так. Равновесие. Ходить сюда, ходить сюда и ходить сюда. Значит, веры такие. Третий игрок дебил.
Вот. Он говорит, что я считаю, что нахожусь вот здесь. Давайте подумаем. Если он считает, что находится здесь, то тогда я могу находиться сюда. Равновесие. Слабосеквенциальный. Правда? Если я считаю, что нахожусь тут, а тут не нахожусь.
Находить сюда. Дальше. Второй игрок. Если он начнет ходить сюда, он получит ноль. Пока он получает один. Его это устраивает такое. Позиция, какая позиция делал. Но третий игрок поднимается.
Если он даст ход сюда, получит ноль. Получает пока единичку. Значит, это слабосеквенциальное равновесие. Потому что Bison Updating Rule работает. Это просто недостижимо. У него вероятность априорная ноль.
Стала быть, вероятность от этого числа должна быть числом 0,9 до 0. Как мы с вами обсуждали, если так получается, что у нас вероятность вот здесь множество ноль, то мы можем что угодно стоять.
Все же помнят, что такое рациональность и правила Байеса. Что вероятность точки, это вероятность точки внутри вероятности множества. А у нас вероятность множества нулевая. Это слабосеквенциальное равновесие.
Все с этим согласны? Как вас зовут? Я? Назар. Назар. Вы понимаете, что происходит? Да. Давайте поймем, о чем проблема. Собственно говоря, зачем у нас сильное социальное равновесие? Принялось в том, что, опять, как я говорил, третий игрок дебил.
Он считает, что мы ходим сюда, он почему-то находится здесь. Чтобы ему это объяснить очень доходчиво, нужно рассмотреть предел. Поэтому, собственно, Дмитрий Иванович вам и ввел такую идею, как давайте мы скажем, что у нас есть сигма и, то есть занимается сигма, последовательность сигма и вполне смешанная.
И вот стартовал с простого. Равновесие слабосеквенциальное будет сильным секвенциальным. Если вера согласована с этими стратегиями, то это пока не обязательно оптимально. Просто какие-то стратегии.
Вот взял и отошел к пределу. Вера сводит куда нужно. Я здесь могу сказать, что у меня не существует такого набора стратегий, которые присваивают бы сюда какие-то положительные числа. Так, чтобы вот здесь число было с 1 к 0.
Так, чтобы по итогу здесь была мюшка 0, а тут единичная. Надо ли это доказывать на деле? Или всем понятно? Такой несложный матан. Еще раз. Если я рассмотрю любую последовательность вот тут, а в определении, насколько я помню, существует, там далее существование, да?
Ага. Значит, мы говорим, что существует. То есть равновесие стронг секвенциальное или просто секвенциальное, если существует сигма, исходящая из сигма, такая, что у меня исходит сюда. Ну, тогда что надо рассмотреть?
Здесь 1-2-энты, 1-энты, 1-энты. Здесь 1-1-энты, 1-энты, 1-энты. Ну, тогда здесь предел будет единица. Юрий, простой матан. Давайте к доске тогда. Сейчас оставлю вас тут расписывать. Ну, давайте.
Что здесь нужно сделать? Давайте докажем, что она не сильно секвенциальная. Смотрите. Что такое слабость секвенциальная, помните? Стратегия оптимальная. Здесь стратегия действительно оптимальная.
Да, вера является, определяется правилом байеса. Вера вершины U. Это вероятность вершины U для вероятности всего множества. Какая вероятность попасть сюда при таких стратегиях чистых? Так, сейчас у нас 3...
Сколько раз какого? 2, 3. 1 здесь, 2 здесь, 3 здесь. Так, первый может пойти 1-0-2. И он уходит 1-0-2. А B это что за вероятность? Это просто ходы какие-то. Вот это A и B, это какие-то вероятности?
Здесь будет действие такое. Вот здесь A, здесь A-B, здесь A-C. Сейчас. A, B, 3... С допишу, чтобы тут было. Сейчас. А 3-5 это что? 3. Это вот это множество. Игроком номер 3 контролируется.
Здесь S это вероятность вот этой вероятности, вот этой вероятности это вероятности. А у этой 1. Нет, A это невероятность. А это действие. Redäs тут 1. Один. Тут 0. Тут 0. Я ж жирно вырезал.
Первый игрок сходит сюда с вероятностью 0, а 3 просто не окажется. Значит у 3-го вот эти ещё реальность корректна. Вот эта корректная присваивание. Любая будет корректной. Да, любая будет корректная.
Докажите мне такую историю. Если остановить любую сигму, которая сходится к этой сигме, 1, 0, 0, 1, 0, то тогда вера не будет сходиться к вот таким. Надо это здесь строить. Что такое сейчас?
У меня есть стратегия сигма. Сигма С это 1. Давайте я запишу сюда. Сигма А это 0. Вот зачем нужны вот эти буквы. 0. Сигма Д это 1. Сигма Е это 0. Ходы третьего хода не важны. Расскажите мне последовательность, которая сходится сюда.
То есть для любой последовательности, которая сюда сойдется, миу не сходится куда нужно. Это сигма. Да. А если сигма... Вполне смешанная. Вполне смешанная красота. Это значит, что у вас не может быть нулей.
А окей. То есть как бы вы ни взяли... Для того, чтобы это определенное определение. А вас к нам не спросят. Как вubernetes они сили сигнационные. Нужно сказать, что любая последовательность Сигмы, которая сходится сюда, не порождает такую ją.
Еще раз. Что была сигма сигнационная. Нужно. Равновесие или селекциональное. Если существует такая цепочка сигм, которая вполне смешанная, то есть без нулей, в качестве сегсигме, порождающая в пределе веру мю.
Здесь уже мю однозначно определяется, потому что тут везде все ненулевое, знайте, ненулевые. Чтобы это опровергать... Нужно это опровергнуть? Да. Вот для этой системы. То есть равновесие не селекциональное?
Да, не селекциональное. Опровергайте, старайтесь это с доски. Я должен говорить, что для любого... Как бы вы не взяли вот эти сегмиты сюда сходящиеся, так и мю не получится. Мотан. Такое первокуры делают.
У вас вот ГОС недавно был совсем. Не было. ГОСы по Мотану. После этого курса. А, ну тогда надо знать, потому что на ГОСе спросят. Но пределы-то надо знать. Чего? Чего, Юрий, рассматривайте последовательности.
Чему равны мюиты при данной сегмите? Смотри, куда они сходятся. Сегма-ИТ это типа сегма-ИТ-А? Сегма-ИТ-А? Да, да, да, да, да. Это числа, которые от 0 до 1 строго. И сходятся только к сегме.
Сейчас, они должны сегме давать. Подождите, у вас это все еще стратегии. Сумма А, Б и Ц на единицы. Это стратегии. Да, конечно. И вторые две, да, конечно. Чему равно мю-С? Выписывать. Чтобы доказать сегментициальность.
Легко. Надо просто определить хотя бы какую-то последовательность. А чтобы определить, уже тяжело. Мю-ИТ-А получается, ну, для карты вершины, СТ-Мю, давайте распишем вероятность того, что мы пришли.
Ну, пишите туда. Ну, это, окей, вероятность того, что мы пришли. Ну, для начала, короче, почитаем для каждой дипрессии, вероятность, ну, сложим, дайте, короче, для каждой. Да, да, да. Значит, почитайте вероятность вот этого множества.
Окей. Ну, тогда вот так. ПС, вот для таких ситуаций, это А, Сигма-А. Сигма-А. Сигма-А. ПТ это... Сигма-ИТВ на Сигма-ИТВ. То есть, что мы делаем? Мы усложняем нашу систему равновесия, чтобы покрыть больше случаев.
И доказываем, что она, существенно, усложнилась. И... Пока Юрий пишет, я здесь съемку нарисую. Сигма-ИТВ на Сигма-ИТВ. Это равняется по нэшу. Это спне. Это виг секвеншал. Это просто секвеншал, оно уже стронг.
Это дрожащая рука. Что тут написано? Любое спне равняется нэшу. Любое слабосеквеншальное равняется нэшу. Существует такое спне, которое неравняется с рабосеквеншальными, наоборот. Я могу прикрыть такое слабосеквеншальное, что если его вытащить из стратегии, это будет не СПНЕ.
Сильные секвеншальные это и СПНЕ, и слабосеквеншальные одновременно. Дрожащая рука это сильные секвеншальные равновесия. Опять, когда я здесь говорю... Когда я сравниваю, я имею в виду, если вычернить стратегии и посмотреть на них.
Ну... Можно попробовать подумать, как она выглядит для демической формы. Может, у меня, так сказать, в семинарах этого не будет. Но, на самом деле, можно выписать вот эту оптимальность и для демической формы тоже.
Если это пока сложно, вот так вот закрывайте, вот такой график будет. Это модели. Как оно дифференцируется? Сходится? Так, что у нас получилось? Так. Сигма и А. Ага. А теперь посмотрите, куда оно сходится.
Окей. Итак, у нас это сходится к... Можно сходиться, можете сходиться. Мюу к единице. Вот наш вопрос. Д1, Е0. Да. Понятно, что там могут быть разные пределы, потому что здесь могут быть разные скорости сходимости.
У нас эти рисуют конкретно мюу. Да. Можно глазами понять, что мюу не бывает единицей. Сейчас, это 1 минус сигма и С. То есть, когда сейчас... Когда что-то у нас стремится к нулю? К нулю? К нулю.
Почему? Потому что так А и В отмечены. А, хорошо, стремится к нулю, да, ладно. А может быть к нулю, а ЕВ на Е тоже к нулю, но кажется, что... А пока это не противоречие. Да, да, не противоречие.
Может, мы поделим на ЕВ. Может, какие-нибудь другие будут сходиться к числу? Нет, оно точно не будет, потому что мы поделим и числительный динамит на сигма и В, и тогда мы получим, что тут у нас...
Нет, если окажется, что я могу подрать такую последовательность сигму, то это будет сильное специальное равновесие. Ну, короче... А оно не сильное специальное? Вот, что получается... Так, что вы сделали?
Числительный динамит на сигма и В получил один плюс чета, а тут что-то стремится к нулю. Получается, это не может стремиться к единице. Почему не может? Потому что вот это стремится к нулю, а вот тут что-то больше, чем один.
Да, вы теперь доказали. Дмитрий? Ну, вот какая-то такая простая техника. Не особо сложная. Это просто показать, что вот тут есть разница. Публички нельзя доставлять... Нет, новые не заблочены.
Старые заблочены, потому что нефиг доставлять старые задачи. Нет, нет. Текущие не заблочены. Семечки. Что? Я просто семечки смог поставить на семечки и потом не смог поставить. Смотрите, не было, я сам поставлю.
Так, давайте про простенькую задачку сейчас пока решаем на слабость и социальное равновесие. То есть у вас задача про хакера. Сейчас я найду. Так, где она была? Ага, вот. Поищем слабость и социальное равновесие с какими-то условиями и посмотрим, какие из них сильные.
У нас есть два игрока. Игрок номер один выбирает идти... Наверх или вниз. Вот. Потом появляется хакер. Это вершина, это не игрок, это просто чувак, который занимается помехами. То есть представьте, что первый игрок послал второму письмо.
Вот я походил либо L, либо C. Хакер с вероятностью Epsilon меняет. Вот. С вероятностью Epsilon не меняет. Здесь такая же история. Здесь C с вероятностью Epsilon. И L с вероятностью Epsilon.
Второй игрок письмо получил. Он смотрит, что тут написано. L. Ну, соответственно, у него нет информации о том, это было реально вот это L, которое вот отсюда сюда перешло. Или это L, которое поменяли.
Вот. И делает свой вход. Либо C маленькая, либо L маленькая. Случайный хакер, это не игрок. Это просто случайное изменение. Вот. 4-4. 6-3. 3-1. 5-2. Так. Обводим тут. 4-4. 6-3. Давайте попробуем как-то это понять.
Значит, первому игроку выгодно, когда они совпали. Сейчас посмотрим. Да, L-L. Что? Вот, смотрите, у вас вот это C мог не поменяться. А мог поменяться. Вот. Ну, то есть, первый игрок получает больше, когда совпало, чем когда не совпало.
Да и второй, в принципе, тоже, кажется, кроме что верхнего случая. Сейчас, если у нас тут L-L-3, L-T-4. Вот их можно пытаться как-то проинтерпретировать, потому что тут числа взяты просто из книжки.
Давайте поищем какие-нибудь числа, если в финансовом варианте они слабые, не сильные, слабые. А потом посмотрим, какие из них окажутся сильными. Ну, опять простой матан. Чего? А, про Epsilon надо что-то сказать.
Сейчас. Сейчас скажу, какой будет Epsilon, и мы с этим что-то сделаем. Так, где у меня это условие было? Это 11-8. Так. Не могу найти текстовые условия. Меньше до четвертой. О! Вот. Ну, собственно говоря, пункт один.
Найти все слабые сексуальные варианты и сочетаться в стратегиях. А потом изучать, какие из них сильные. Есть кто-то, кто хочет так выйти? Денис, может попробовать? В чистых? В чистых, да.
А вы в смешанных задолбайтесь искать. И вот Дмитрий Геннадьевич ему говорит, что в контрольной работе в декабре будет задача найти все специальные равновесия. Это такая задача, чтобы всех убить.
Вот. Я бы попросил на сценариях разобрать хотя бы что-то одно. Я здесь поищу смешанные с какими-то условиями. Потому что все смешанные — это очень большая система уравнений. Поэтому пока чистые.
И то, если два игрока — это перебор из четырех вариантов. А если игрока три, то уже из восьми. Неприятно, короче. Пока хочется, чтобы в эту теорию себе забрали, запомнили ее. Почему их там же можно просто посчитать?
У нас не омега выразится, а через Эпселон и Дельту можно выразить, нет? Ну, смотрите, если равновесие в чистых ходах, то можно. А вообще можно сейчас ввести, как его ход, развернуть до Сиэля, тогда вот эти Дельты станут сразу известными будут, да.
То есть эти Дельты можно не вводить, но ввести — не грех. Единственное просто тут о том, что если вы... Если стратегию зафиксируете, чем она равна, вот эта Дельта станет известной. Проблема просто в том, что если вдруг...
Смотрите. А, здесь равновесие не нулевое. Здесь никогда не будет проблем с тем, что может быть недостижимо. Сейчас подумаю. Ну да, здесь можно Дельту не вводить. Проблема слабого и сильного сильного сильного веса в том, что у вас может возникать недостижимые какие-то такие облака информационные.
Если их нету, то тогда сильное и слабое — это одна и та же история. Но здесь можно найти слабое и сразу будет сильным. Хорошее замечание. Но она пути не совершает, как хочет. Ну хорошо.
По чистых стратегиях вообще, видимо, Дельта в этом не видится. Да. Дельта равновесие... Нет, зависит от того, что первый круг делает. Смотрите. Дмитрий, это зависит от того, что первый круг делает.
Потому что если мы знаем, что он ходит только в L, то тогда можем точно сказать, что мы... Пусть первый круг делает C. Так. Вот сюда мы идем с вероятностью 1. Потом с вероятностью X он приходит сюда.
В рамках того, что мы путем об этом множества суммарно это общаем. А. Да, вы знаете, что... Это был обман, потому что знаете, какой первый игрок. Это интересно. Ну хорошо. При L Дельта равна 0.
Так, при L... Если вы всегда ходите всегда в L, Дельта равно 0. Да, потому что C... Это же самое, как и в первом случае. Ну да, такой же случай. Если у нас C, то это из-за ошибки. Да. Ну хорошо. Раз Дельта равно 1, мы знаем, что мы находимся здесь.
Значит, мы идем в А. Ну, давайте проверим... Нет, первый игрок теперь хочет подумать, его устраивает текущая ситуация или нет. Потому что F, что он влияет на то, сколько он получит денег.
Если он входит в S, то у нас есть 2 конкретные равновесия. С S и D. Ну, второй игрок, он точно контролирует, что он получает. У него никакого подождания нет. А вот первый игрок, он получает что-то случайное.
С S. Тогда первый игрок получает либо вот эти репсы, либо вот эти репсы. Так, Денис, можете прокомментировать, что вы вообще считаете? А если нужно писать, типа, там, выигрыш какой-то, почему-то ровен, потому что, как и Владимир, кажется, зал не очень понимает.
Можно место? Да, в этом тряпке, если надо, что-то стирайте, конечно. Я не говорю, что надо там ютиться на той маленькой доске. Смотрите, у меня создается впечатление, что вот этот репс повлияет в итоге на итоговую награду.
Потому что первый игрок не хочет в такое играть просто. Сейчас мы поняли, что, если... Если первый игрок играет S, то второму выгодно играть S-малое. Если первый игрок играет L, второму выгодно играть fertig-малое.
Денис, если первый игрок делает S-большое, а второй игрок будет S-маленькое, то там будет четверка, да. Если вход инвертирует. в этом проблема вот если игрок сделал с большое после этого попал сюда а все 4 будет ладно да так значит так а л.л.
то есть то он получает всегда 6 то он получает всегда 5 да да там пока не важно все дальше будет важен здесь выгодно играть с вот это такая сторона чуть посложнее значит поищем с таким условием чтобы стереть вот это все же кому было интересно увидели да юрий выделить формат вот поставить вопрос ребром и просто поискать вообще все что тут есть но я не жалко дениса почему с таким условием значит игрок 2 видя л получается играет так так да в однажды хочет найти равновесие в котором вот эта история по моему работа зато что один расправляем но при этом возможно первый второй урок делать что то свое в когда птице и переросло куску как то смешивать и ворота случится с обратной стороны то давайте посмотрим вот это равновесие при какой вере это будет навести доставка игрока а как это веры создан от 1 1 рака ва откатываться так назад.
Значит такая. Есть ли такие чисто или смешанного навеса, при которых вот это выполнено? Или смешанное? Чистого такого нет. Это мы уже успели узнать, кажется. А вот смешанное такое есть. Немножко такая вот зубодробительная тема.
Много бы мне было заказывать, но я не знаю, куда еще разобрать. Сейчас, что когда-то покрывается? Информационное множество концепций или что? Сейчас, я не понимаю претензию пока. Значит, есть анализия по НЭШу, а СПНЕ, это не покрывается, потому что СПНЕ это новая технология.
Мы сами знаем, что между СПНЕ и анализией НЭШа есть какой-то промежуток. Дальше. Мы свалили золотовского коня, в котором была проблема с тем, что некоторые СПНЕ являются тупыми. То есть СПНЕ как концепция оказывается слишком требовательным.
И поэтому ввели слабосинкциональное, как понятие веры. Это уже есть множество постановки задачи, которые мы моделируют незнание какой-то информации, неполную информацию. И в нем есть слабосинкциональное равновесие.
И они с СПНЕ строго пересекаются. Я не знаю, вы доказали или не доказали, я точно этого не буду доказывать, но некоторые такие теоремы об этом есть. Дальше. Слабосинкциональное равновесие, в нем есть проблема, потому что оно не умеется нормально обрабатывать в случае, когда у вас нулевая вероятность множества априорная.
Вот, вероятно, всего множество ноль. А такое может возникать. Поэтому ввели сильное инстинкциональное, которое находится строго внутри. И так хорошо оказалось, это уже там некоторая работа с самого Зелтона.
Это чуть более усиливает именно со стороны... Но я чуть-чуть покажу, зачем оно нужно. У меня будет пример один на эту тему. Поэтому кажется, что здесь каждая модель, она по делу. Сильный секвенциальный и дрожащая рука.
Вы лекцию пропустили. Ждите, пока дойду я на семинарах. Может, если сегодня. Дальше. Стоит всегда задача. Находить секвенциальное равновесие для каких-то игр. Игра взята из учебника, поэтому здесь какого-то лора не будет.
Наверное, надо вам задачу про двух друзей, там какой-то лор может появиться. Что вот у вас есть два человека, которые ходят в магазин по очереди, и вы не знаете, появился ли ваш друг. Вот.
Если он вас скинул, то да, можно его тоже кинуть. Вот такая вот история. Ну, вообще, да, я понимаю, что решать такие задачи не очень приятно, потому что это просто число ради чисел. Но сама модель несет различный интерес.
Именно как явление. А, конечно, решается это все, как вы говорите. То есть, это все параметризуется и выписывается в уравнение. Идея слабости реального навеса как раз-таки в том, чтобы в СПНЕ разрешить некоторые ходы, которые были бы обоснованы верами.
То есть, теперь у вас, получается, возникает понятие под игры. Как только вы тут определили веру, есть что оптимизировать. Потому что, когда у нас не было тут никаких вер, не понятно, что оптимизировать.
Вы же не знаете, где вы находитесь, тут или тут. Вы как бы разумно ввели параметр сюда, что мы находимся тут с такой-то вероятностью. Вот. А сегодня, здесь инициально позволяет нам убрать этот нули.
Что? Ну, если вы начнете формализовывать СПНЕ верами, вы получите что-то такое. Либо вот это, либо это. В зависимости от ситуации. Да, вот мы это сделали. Мы вот именно так и взяли и формализовали СПНЕ.
Денис, можешь как-то прокомментировать, что вы делаете? Да, сейчас посчитали вот больше для S, для его сочетания S и L. Так. Чтобы он выбрал N, чтобы для этих было меньше 1,2. Ага. Да. Это с учетом гринса на Epsilon.
Вы, видимо, как-то использовали данную гринсу с Epsilon, что-нибудь на 4, да? Нет, нигде не использовали. Пока не использовали. Ну, ладно. Интересно. Сейчас. А вот здесь у вас Epsilon возник.
Куда бы вы подевались теперь? Ну, это последнее, что произошло. А, последнее, что произошло. Хорошо. Хорошо. Если первый идет с большой скоростью альфы, то согласованность говорит, что у него будет такую вещь.
Хотя бы одно, что такое надо посчитать. Просто потому, что надо посчитать. Вот. Здесь как бы никакого-то лора не будет. Надо просто научиться применять вот этот аппарат. А анонсированные вещи по итогу?
При каком анонсировании можно потребовать вот это? Видите, понимаете, что сейчас вообще Денис сделает? Вот там. У вас сзади. Ага. Мы хотим, чтобы стратегия второго игрока в его выписке возможности, она должна была смешиваться.
Мы хотим, чтобы она была какая-то. Возможность смешиваться, возможно, чистая. Главное, чтобы у вас, в виду, в итоге возникло вот этот факт. Если L, играем L. Чисто это не получается сделать.
Научитесь чисто, по-своему, может получиться. В одном из условных возможностей выходит всегда одинаково. В этом степени стратегия не чистая. Смотрите, вот я вот это фиксирую. Говорю, вот пусть так.
При каком-то другом сетапе возникает вот эта история с равновесием. Видя L, то есть если вы наблюдаете L, вот здесь всегда хоть L маленькая. Как бы вы здесь фиксировали ситуацию. Да. Ход один.
Надо, чтобы этот ход был оптимальным. Поэтому здесь какие-то веры выписываются. Денис это выписал. А вот его устраивает, чтобы вот эти веры, во-первых, были реализованы? Как он должен ходить?
Наверное, тоже получается, смешивать как-то надо. Чтобы вера такая получилась. Вот. Здесь какая идея в основном? Мы пытаемся найти какие-то устойчивые сетапы с данными вводными. Здесь можно сказать какую-то историю, какую-то фабулу.
Но все равно в итоге все сделается к тому, что надо будет числа умножать. Чего? Да, здесь такой истории нет пока. Нет. Люди ввели слабые для того, чтобы решить какие-то проблемы. Поняли, что плохо, ввели сильные.
Это активный процесс. Эта штука лучше, чем вот эта штука. Ну, такая вещь. То же самое сказать, что, типа, NP никому не нужен. Ну, вот. Или просто разные модели. Эта модель может... Типа, из-за того, что можно выкладывать инфляционные множества в 2-ое, в 3-ое.
У нас появляется... Да, появляется понимание, что такое сильное равновесие секвенциальное. Это что, модель? Да, если вы можете предъявить, что вот ваша μ согласована с хотя бы какой-то последовательностью, то тогда сильный социальный.
Если вот эта последовательность, она еще и не улучшаема, то есть она оптимальна, вот эта вот σ оптимальна, тогда это еще дрожащая рука. Это означает, что если вы сегодня случайно там выпьете алкоголь и сделаете что-нибудь плохое, в целом игра от этого не поменяется.
До дрожащей руки еще доеду. Вот этот переход я еще потом покажу чуть-чуть позже. Это тяжелые вещи. В контрольной работе, насколько мне известно, в декабре будет одна такая задача. Ну, никуда не денешься.
А вообще-то это дело крайне сложно. Так, Денис, давайте посмотрим, что тут происходит. Значит, мы должны смотреть на 2-ое вот отсюда. Дальше, что вы сейчас считаете? Смотрели прием информационной множеств.
Сюда. Выброшу второй игрок. Ага, второй игрок. Значит, давайте посмотрим, как вы прокомментируете эти слагаемые. Если играть С... Если он играет С, то С1-у он получает 4. Это наверх. Если играет С1, он получает 1.
Если играет Эйт, то С1-у он получает 3. Если играет Скамбер, он получает 2. Ага. Ну, теперь итогово его... Сравнивается 4-3-у или 3-у. Ну, давайте скажем, что... Давайте повторим. Если у каждого игрока есть, в котором второй игрок идет в С, тогда Омега должна быть меньше, чем вторая тоже.
Омега должна быть меньше, да? Да. Омега вторая. Ну, давайте вы выписите. Эту схему можно убирать, она уже не нужна. Но Омега не меньше, чем вторая. Какая Омега? А, ну, особенно, когда от Эпсиона напрямую зависит.
Сейчас. Хотя это не факт, потому что, возможно, вы ходите сюда и сюда, смешивая. Но она все равно меньше. Так. Есть, конечно, шанс, что мы случим какую-нибудь противоречие. Сейчас случим противоречие-то?
Я предлагаю как бы найти равновесие, а не сказать, что его нет. Чтобы еще одну переменную вводить, да? В смысле, если Омега равно одной второй, то второй игрок, по этому информационному вопросу, смешивает стратегии.
Это еще одна переменная. Ну, если Омега равно одной стороне, то второму игроку неважно, куда они тянут. Смешивает это любая пропорция вообще. Нет, я приговорен к тому, что зависит от того, что вы решаете.
Ну, можно записать, в каком условии оказывается, что... Да. По крайней мере, книжка предлагает решение, при котором они записывают, при каком условии первый игрок может смешивать. То есть ему нужно, чтобы там были знаковые выигрыши.
Там уж где-то Эпсилон вылезает. Здесь немножко по-другому идет. Ну, нормально. Эпсилон. Ну, это такой вот Сальмелла-Куна вероятностный. Чего? Можно найти. А, нашли, кажется, здесь. А это Формула Байеса тут у вас написано, да?
Вот это вот здесь. Или что это? Омега минус Омега. Это откуда взялось? Ну, в смысле, вот это состояние на вот это состояние. Ага. Вот это произведение на вот это. А, ну да, вижу. Вот отсюда можно Омега явно выразить.
Надо будет выразить, как бы здесь. Денис, про это пора, да? Если ты первый игрок напишешь, что означает, что он смешивает стратегии? Да, означает, что у него пропорция, в целом, одинаковая.
То есть с вероятностью Эпсилона он тогда получит... А вот тут вот Эпсилон вылезает. Что там? Мы говорим, что тогда играет Эпсилон, он получит 6. С вероятностью 1 минус Эпсилон он получит 4.
Хорошо. Это если он играет S. Если он играет A, то с вероятностью Эпсилон он получит 3. Кому интересно, я скину потом решение задачки с хренами в чатик. Можно потом перечитать еще раз. Так, давайте посмотрю.
Так, 1 минус Эпсилон 4. Только тут еще, наверное, должна возникнуть история с ходами первого игрока, как эта перемена должна тут возникать. Или вы рассматриваете чистую стратегию здесь? Да, там рассмотрели чистую стратегию.
Чистую, хорошо. Ну вот в книжке ввели вероятность P ходить сюда или сюда. И ее учитывали. Ну фигня. Это работает только, когда Эпсилон равно 1 четвертый. Сейчас, равно 1 четвертый? Надо P вводить.
А если бы было равно 1 четвертый, что бы произошло? Вы бы получили ответ? Да, получили бы. Давайте где-то зафиксируем. Так, человек, просыпайтесь. Понимаете, надо досидеть. Понимаете, что происходит у нас сейчас?
Есть игра. Веселая, классная игра. После пары можно поиграть в нее. Вот эти два числа. Хорошо. Вот этот игрок смешивает в случае, когда эти победы в C и V одинаковые. Правда? Но чтобы смешивать, нужно, чтобы ауткамп был одинаковый.
Если ауткамп разный, тогда я хожу в какую-то 0. Еще раз, если оказывается, что сюда ходить выгоднее, чем сюда хотя бы чуть-чуть, надо ходить сюда, а сюда не ходить. Чтобы смешивать, получается, нужно, чтобы одинаковые были исходы.
Кстати, у вас есть яблоко и груша. Если яблоко вкуснее груши, то тогда в получении половины фрукта надо взять либо цельную грушу. А если одинаковые по вкусу, тогда можно взять пол яблока, а пол груши не проиграть.
Вот это тут и произошло. А теперь дальше говорим. Если на C все равно 1 на 4, то тогда получается, что вот здесь ауткамп одинаковый, в какой пропорции смешивать будем? Нужно как-нибудь обосновать вот это число.
Вот эти вот дельты. Вы на них какое-то ограничение сделали? А, меньше 1 на 2. То есть нужно смешивать в пропорции, чтобы тут была 1 на 2 и что-то меньше 1 на 2. Ну, справитесь с нами. Это вообще-то решать не будем в 1 на 4.
Решаем чуть более сложный случай. Если тут была бы 1 на 4, мы бы сказали, смешивать выгодно. Вы решайте пока. Смешивать выгодно. Как бы смешивать? Чтобы вот эта вот дельта реализовалась. Какая реализовалась?
Вот такая. А омега тут не нужна. На омегу не было ограничений. А, хорошо. Надо же на омегу тоже правильно реализовать. Но там будут какие-то неравенства. Будут надо решить просто. Только автор книги злой человек.
Поэтому я сказал, что я смешиваю на четвертой. Тут равно 1 на 2? А, вы так поставили. В смысле, если 2 с левым умножится с каждой стратегией, то омега равно 1 на 2. Сейчас. Почему именно 1 на 2?
Так получилось. А, вы тут доказали так. Хорошо. То есть, если 1 на 2, то мы смешим 1 на 2. Пишите выигрыши. А теперь мы будем писать выигрыши для первого. Сейчас будет жесткое мужское уравнение.
У нас на первом курсе был человек, который сказал, что если он выпишет таблицу личности из четвертых переменных, он будет настоящий мужик. Выписал, получил такой титул в чате. Вот тоже самое Денис.
Если он сейчас решит это уравнение, он будет настоящий мужик. Если он идет в S, то он получает, во-первых, с вероятностью Эпсилон, он получает по Э или 6. Так. С вероятностью минус Эпсилон он получает с вероятностью Пэта 4 с вероятностью 1 минус Пэта.
Так, 6 Эпсилон, 1 минус Эпсилон. Да, вижу. 1 минус Эпсилон получает 5. Успеваете? Я задал, как вас зовут опять. Назар. Назар, ага. Успеваете здесь что-нибудь? Нормально. Просто выписал выигрыш.
Если ходить в C. Выигрыш бывает либо сюда, либо сюда. Ну вот его и сложили здесь. Понимаете, все произведения, которые тут находятся? Все произведения. Вот почему тут 6 Эпсилон, почему тут плюс 1 Эпсилон на что-нибудь?
Это вот эта шестерка. И это условие, что L в L. А вот здесь у вас можно смешать. Приравнивайте. Он в прошлый год эту штуку на дом дал. Да. Ничему равно. А как ограничивается? Это раз и двадцать в зависимости от бета от Эпсилона.
Да. 6 Эпсилон плюс вот эта штука. 4 плюс 6 минус 2 бета. То есть плюс 6 минус 2 бета. Минус 6 Эпсилон плюс 12 бета. Плюс 12 Эпсилон бета. Вот эта штука. 3 минус 5 Эпсилон. Вот это 5 минус 2 бета.
Так, еще пока короткое такое объявление. Значит, от меня задача, которая в работе будет такая. Дано дерево. Зайдите, сколько это СПНЕ-шек. То есть, сколько это СПНЕ. Дальше. Скажите, для каждой СПНЕ может ли она реализоваться, как слабость секвенциальных каких-то вер.
Если не может, тогда найдите другое СПНЕ. И какой-то из этих трех будет сильным. Вот. То есть, я вам дам что-то в чистой стратегии. Я не злой человек. Я добрый человек. Я вам дам только в чистой стратегии.
Хорошо. А вы, Дмитрий Иванович, спрашивайте, какие у него задачи есть. Я к ним консультаций не имею. Вот у меня будет задача такая вот семинарская. Какая? До 2-го числа. Я сразу предупреждаю, она будет проверена, ой, как не скоро.
Потому что у меня вообще не до контроля по играм сейчас. Ну, либо Дмитрий Иванович проверит их сам. Но, скорее всего, нет. Так, почему 14? Вот здесь 2, 1 минус 4 Эпсилон. Потому что нет, нет, сейчас.
Здесь 2, значит, здесь 4. О, отлично. Так, получили. Значит, теперь давайте, чтобы здесь смешивать, тоже должны быть одинаковые исходы. Чтобы я здесь мог смешать? Это уже ответ. Так, хорошо.
Нужно теперь найти Альфа, да? Ну, здесь, чтобы было выгодно смешивать, нужно какое-то условие. Вот здесь мы уже это условие записали. Вот это условие уже произошло. Вот это условие произошло.
Это Омега равно 2. А, хорошо, а. Хорошо, теперь про это условие перепишем. Снова Омега. Альфа равно Эпсилон равно Эпсилон равно Эпсилон равно Эпсилон равно Эпсилон. Альфа равно Эпсилон. Да, альфа равно Эпсилон.
Так, что это означает? Альфа. А, ну вы смешиваете в пропорциях, равных Эпсилону. Ну, пусть. Так, все, мы все нашли. И что-то этого осталось. А можно проверить? Посмотрите, куда эти мишины вторые.
Альфа равно 1 минус Дельта равно теперь Эпсилон квадрат. Видите, 1 минус Эпсилон квадрат. Надо проверить, что это меньше единицы. Ну, это меньше единицы. Да, альфа равно Эпсилон, вижу, получили.
Этот получили. Ну, это оптическая стратегия. Потому что у нас Эпсилон минус Эпсилон. Вот. А второй игрок ходит как? Здесь он ходит, получается, 0,1. А здесь он как ходит? Вот так. Или минус этот.
Видите, какие-то вопросы, что-то произошло. Ну, какая-то дичь. Ну, грубо говоря, это вот... Такие вещи, в принципе, решаются. То есть, вы рисуете модель в виде дерева, а потом начинаете расписывать.
Пусть я здесь хожу вот так. Выгнали это здесь, выгнали это тут. Денис, нам спасибо. Давайте пока коротко. В чем проблема между дрожащей рукой и сильным спине? Я вот здесь выпишу это дело.
Что? Давайте пока я здесь нарисую некоторое дерево. Посмотрим, насколько тут есть хорошая энергетика. Или плохое равновесие. Пока мотивировка какая-то произойдет. Вот. Значит, меня здесь интересует вот такая вот история.
Где-то у меня... Так. Ага. Здесь у меня A большой, B большой, X маленькая, Y маленькая. Вероятности C большое, D большое. C большое, D большое. 0, 0, 2, 2, 1, 3, 1, 3. Так. Вот я утверждаю, что есть одна вещь, при которой сильность специальная.
Причем сейчас будем это доказывать. Ну, X равно 0. Ну, Y равно 1. Вот. Значит, чтобы это реализовать, что нужно поставить? Нужно находить σB равно 1, σA равно 0. И давайте поймем, что она сильно специальная.
То есть... Как у нас движется поток мыслей сейчас? Ввели понятие слабости инициального. Нашли проблему с нулем. Ввели понятие сильности инициального. Сказали, что научить проблему с нулем.
Вот Зелтон в своей, собственно, Нобелевской работе, опять вот эта вся история, сказал, что у сильности инициальной есть проблема. Вот здесь вот эта сильность инициальная. Дайте два вопроса.
Почему она сильно специальная? Сейчас мы докажем. Второе, в чем проблема? Чем это разъясняется плохо? Вот чисто философски. А как-нибудь обосновывать это будете? Так. Так. Так. Да. А теперь уходите в этих досках и покажите, что это сильно специальная история.
То есть секвенциальность как явление недостаточно, чтобы описать вот эту проблему. Юрий, вот не надо ходить сюда. Вот не надо и все. Здесь получается, что у меня получается. Если я нахожусь тут, то μd равно 1, не μ, σd.
σc равно 0. Подберите такие веса, чтобы оно казалось сильно специальным. Что? Что? Что? Что? Какое весело выказывали? Вот написано здесь. А σd равно d, σd равно 0, это часть равновесия? Часть равновесия.
Сейчас, да, ходить сюда. Только здесь наоборот оно должно быть. σc равно и σd равно 0. Но он уходит по-идиотски в положении x, потому что его никогда не попадает. Нет, он уходит по-идиотски в положении x, но потому что он игрок, он выигрывает.
Вот такая идея. Значит, еще раз. В чем суть? Силь и секвенциальность достаточно крутая, чтобы описать проблему с 0. Но все еще пропускает вот такую лажу. Ходить сюда не надо, надо сюда ходить.
Вот здесь нарисовано дерево, игра. Вот это равновесие. Если играть его так, то вот это равновесие. Потому что ходить в D... Сейчас у доски покажут, что рисунок специальный. Возможно, Владимир, но Владимир откажется.
Хотя он говорит, что он баллы как-то не в себя формит, поднимая порог. История специально сильная. Это история про то, что существует такая последовательность. И она не про оптимальность, она про веры.
Понимаете, в чем отличается дрожащая рука? Вот я утверждаю, что здесь можно, то есть надо. Подобрать сигма и ты сходишься к сигма. Не факт, что они оптимальны, они просто сходятся. Такие что?
Ну или сходятся к миу. Вот когда вы хотите сказать, что надо здесь смешивать, это тоже смешивать, это дрожащая рука называется. Что вы нуждаетесь второго игрока тоже смешивать, тогда вы должны ходить в D, а не в C.
Но сильная специальность это не про оптимальность, это только про веры. Владимир, поэтому это не про то, что этот сигма оптимальный. Чего? У D было бы 1-4. Так, значит, если было бы 1-4, давайте посмотрим, что тут произойдет.
Второму игроку надо ходить в D, но он бы ходил в D и все, это не проблема. Это просто равновесие, было бы ходить в D. Сейчас, почему? Так. А в текущей постановке? Значит, вот в этой постановке это равновесие, потому что ходить в A невыгодно, второй игрок все сломает.
Вот если я взял бы такую конфигурацию, 1-4 в C. Давайте тогда посмотрим, что здесь происходит. Тогда первый игрок, тоже ему не выгодно, потому что он здесь получает хотя бы один, а вот это 2-й он не получит, потому что второй игрок все равно в С ходит.
Как бы, второй игрок, without knowing никогда не даст эту 2-2 первым игроку. direct motivation первым игрокам, у него невыгодная ему ситуация. Так как бы вы передали ход второму игроку, который сделал его невыгодным вам.
Это, мне кажется, не проблема именно с определениями, потому что он согласуется с тем, как мы этой философии смотрим. Философия вообще фигня в полной. Сейчас, сейчас, сейчас. Ну давайте я разберу сейчас то, что вы рассказываете, и посмотрим, что получится.
Нет, я говорю, что мы не мешаем. Так. Так, здесь два. Какие веса хотите? Здесь 0.022, видимо. Да, да, 0.022. 1.4. 1.4. 1.3. Я информирую, значит так. Есть два игрока. Ходит первый игрок. Ходит первый.
Так. После этого выбирает, делает свой свой урок. Значит, первый урок это ходит, второй урок это ходит. Мы хотим, чтобы первый урок ходил в А. Значит, получается равновесие такое. Сигма А это 1, сигма Б это 0.
Зная эту историю, второй игрок как будет ходить? А. С. Что? Так. Сигма С 0, сигма Д 1. Не, ну такое равновесие есть. Но есть и другое равновесие. При котором сигма Б равно 1 и сигма С равно 1.
Это тоже равновесие. Пока в обычном нэшевском смысле. Что? А почему это хорошо, что такое равновесие есть? Ну, а это как бы равновесие нэша, оно вот это попоразило. Если в эту игру расписать в какой-нибудь более-менее нормальной форме, то такое равновесие, оно просто породится.
И, кажется, это не единственная ситуация. У нас в «Дилемме заключенных» тоже плохое равновесие реализуется. В «Дилемме заключенных» мы хотели бы, чтобы люди играли, как его, скрывать-скрывать, чтобы не получали больше денег.
А они играют передавать-передавать. То есть вот это равновесие в терминах нэша. И кажется, что, ну, сейчас, а в каком смысле оно плохое? Второй игрок, наверное, устраивает. А первый урок, если поменяет свой ход?
Ну, здесь вопрос эволюционной устойчивости. Возможно, я к этому дойду чуть позже. То есть если со временем игроки начнут ходить сюда и вот сюда, то это будет выгоднее ходить сюда и сюда.
Если запущу эту игру на какую-то большую популяцию, вот таких людей будет больше. Таких пар. Но это какая-то эволюционная история уже. Для нее нужно смотреть что-то с большой повторяемостью.
В общем, пока эта проблема не решается текущими установками. А, ну, может, повторяющаяся игра это решает. Я это пропускал на семинарах. Повторяющаяся игра как будто это может помочь ей делать.
Если эту штуку скупировать много раз... Вы были на лекции с повторяющейся игрой? Вот можно строить такую игру, что вот эта повторяется сто раз? Вот. А там есть народная теорема, которая говорит, что тогда хорошее равновесие тоже реализуется.
Что можно как бы наказывать. Если мы сходили сюда, второй раз следующая игра наказать. И по-другому сходить сюда. И по-другому уходить сюда. Вот. Пока есть... Именно решаю вопрос с тем, что вот это равновесие, оно вот здесь.
Если мы выходим вот так, то оно подходит под специальное определение, но является бредом. Поэтому вот задача рука как раз-таки. А вот эта история пока она... Ну, скажем так, у нас нет способа с этим пока работать.
Можно... Вот. А почему это плохое равновесие? В смысле, даже с любой точки зрения. Нет, вот это плохое равновесие. Это хорошее, вот это плохое. Ну да-да-да. Если я постулирую Т. Да, если вы постулируете, что уходите в Б.
Да, а если второй игрок постулирует, что он всегда ходит в С? Нет. А что если я говорю, что я хожу сюда, и мне не важно, что вы делаете? Тогда вам все-таки выгодно со мной соглашаться. Вопрос в том, кто диктует правила игры.
Есть же такая история, что tw Activated меняется-все меняется. В смысле... Да, это понятно. Это CentralDX 2 на 2. Это просто делают игру на дереве, на самом деле, игруя на матрице. Как бы у тебя все еще есть 0,0, вот на такой игре играть.
Да, ты прав, я ошибся. Да, у тебя есть вот такой рандом, если он тоже хороший, но это ничем не хуже. Да, да, ты прав, я не дурнул. В смысле, может быть, чем-то хуже? Ну да, да, короче, что ты прав, ладно.
Вот здесь пока разбираться. Здесь вопрос не в том, что будет ли сигма оптимальный. Нет, не будет. Вопрос согласован или мю с сигмой. Вот этот вверх согласован или не согласован. Я понял.
Вот вы и Денис, это дрожащая рука. Что если я немножко здесь смешаю, то на самом деле будет выиграть. Здесь такой предел, который является оптимальным сам по себе. И это не дрожащая рука, конечно.
Нужно найти последовательность сигма и мю. Есть ли такие, что они друг друга любят, там, слабосимфоциальная инвестия, сигма и мю вполне смешанная, и что за них спорится? С сигмой и мю.
Это по неправильности. Сейчас, в чем вопрос? Для каждой войны, в данном случае, сигма и мю не работают. Ну, здесь да, а в обоих случаях, конечно, будет нет. Само определение сигма и мю это про то, что можно вот эти мю обосновать какими-то последовательностями.
Сильно смешанными. А дрожащая рука это про то, что сами сигмы надо требовать оптимальности. Дойду ли я до эволюционно-стабильной стратегии в этом курсе, непонятно, просто не дошел. Вот.
Это история, которая мне очень полезна для системы оптимизации будет. Потому что там как раз эта история запускается, и эволюция доходит далеко не до каждого равновесия. Так. У меня вот такое есть.
Мне нужно предъявить последовательность, которая к нему сходится. Да, предъявить последовательность, которая к нему сходится, чтобы мю сходились вот так. Я бы успевал, что это сильное специальное равновесие.
А что говорит Зоттон? Это плохое равновесие, потому что здесь вопрос доминирования мешает. И чтобы это поправить, дрожащая рука будет. Как бы я пока модели показываю. Нет, я считаю, что это все-таки невозможно.
мы хотим, чтобы сигма N была в плане смешанной стратегии. Если у нас игрок A играет в плане смешанной стратегии, то... Понятное дело, что игрок... Второй будет игрок, он тоже будет играть в плане смешанной стратегии, потому что он оптимально.
Здесь нет теоремы оптимальности. Есть просто какой-то предел сигмы, который сходится с таким μ. Понимаете? Второй игрок обязательно должен играть оптимальный ответ на действие игрока №1.
А принести сильное сексуальное равновесие... Я смотрю под то, что есть цепочка, которая такой μ порождает. Да, а если бы они были оптимальны, то была бы дрожащая рука. Концепция так вот движется.
А дрожащая рука — это что-то более сильное, чем сексуальное равновесие, что-то более логичное. Вот почему. Но сама концепция от этого не умирает. Да, минус сигмой. А если добавить требование, что сигма оптимальна, то будет дрожащая рука.
И, на самом деле, эта история — это 80-90-е годы, насколько я знаю. Может, нулевые, но это дальше надо развивать, на самом деле. Но мы как бы дальше не пойдем уже. И причем, если мы сейчас все разовьем, значит, начинается еще более сложный.
Не только уронение решать, а вообще пределы правильно проверять. И я вам скажу, что вы не хотите проверить в общем случае, что эти сигмы будут оптимальными. В пределе. Предъявить оптимальные сигмы — ну, это тяжело.
А еще тяжелее — это научиться доказывать, что это не дрожащая рука, для того, чтобы сказать, что любая подследовательность будет не оптимальна. Какой же Хардовый Мотан? Сигма 3 и сигма 3 не оптимальны для U и Y, но, видимо, нам это не требуется.
Ну и все, такая подследовательность действительно свалится к тому, что у нас здесь получилось. Вот. Че? От действительно специальной реверсии, посредством ее реформы, что он существует, сразу после этого в виде реверсии совершенно действительно не сжащий руки в нормальной форме, и примеры были только для него.
Да. Ну, вот эта штука относительно специальной — не дрожащая рука. Вот как бы что-то полезное здесь возникло. Так-с. Ну что, тут какое-то время осталось. Попробовать поискать что-нибудь.
Значит, если по стадам, это пятна час затянется. Надо сейчас подумать, что бы вам дать такого, чтобы оно было не сильно убойное. Так-с. Можно бы доказать, что какое-то присваивание является сильно не специальным, например.
Почему бы и нет? Ну, то есть я вам дал какой-то набор, доказать, что он реализуется. Мы доказываем, что что-то не реализуется с Юрием. Ну, можно сейчас доказать, что что-то является сильно не специальным.
Со стандартом я вам дам что-то похожее. Так. Да. Хороший вопрос. Для всех сигма-мюс сходится. Мотивировка, которую я знаю, она в том, чтобы легко доказать определение, что оно верно. Если вы потребуете любого — это поди, распиши.
То есть это будет определение, которым тяжело работать. Вот. Если такого определения в реальности нет, то, смотрите, лучше видеть иначе. Потому что он специалист по играм, а я не специалист по играм.
Вот. То есть, как бы, я знаю, что здесь вот такое определение. Если какое-то пошире — не скажу. По крайней мере, в той книге, по которой я готовлюсь, я не видел такого определения. Так. У.
Здесь у нас вот такая история. Здесь у нас 4, 5, 0. Здесь и вот здесь — единое множество. Судороговый номер 3, в котором бывают коды c и d. 6, 4, 2. 4, 2, 2. Ага. Так. Ну, я вам предложу вот такую вот сигму.
3, 4. Так. x, y. u, v, w. Тут будут. u — 1, 7. v — 3, 7. w — 3, 7. Вот. Что тут предлагается сделать? Так. Предлагается доказать, что эта штука является секвенциальной. Именно как присваивание.
То есть, вот эти вот веры выдерживают пределы. Надо предъявить какую-нибудь последовательность, сходящуюся сюда. Чистую. То есть, здесь надо вот как-нибудь поменять. Здесь можно не менять, потому что она уже смешанная.
Для того, чтобы пределы были такие. Опять. Я очень сильно обхожу вниманием задачу «Найдите секвенциальное равновесие». Сильно. Просто вот вас кидаю задачей. Прошу найти там всевозможные.
Хотя бы одно. То, конечно, в стратегии, потому что это тяжело. Прошу как бы с разных сторон. То давайте зафиксируем какой-то чистый ход. После этого все дорешаем. То вам вообще, в принципе, все дали.
Давайте просто найдем пределы какие-то. Надо мне все-таки, наверное, дам одну задачу. Такую большую. Мне надо будет найти чисто в стратегии. Проверить, что у них будет в секвенциальном.
То есть, прямо с нуля до короля это работает. Легкий матан. Назар, попробуйте порешать. Надо предъявить такую последовательность, которая сходится вот к этим числам. Чтобы она была нетривиальная.
Чтобы пределы были такие. В секвенциальном формате живем. Драчу руки, мне кажется, тяжело будет тоже делать. Хотя можно пробовать и позаниматься. Драчу руку я вообще давать на курсе не буду.
Я дам на одну задачку. Найти секвенциальное равновесие. Найти одно, либо писать все. Вот. В стратегиях. И вот это только выйдет на контроль в декабре. Сигма С, Сигма Т не указываются, потому что не влияют.
Где Сигма С, Сигма Т? Какие-то. Вот эти? Сейчас, сейчас, сейчас. Да, возможно, я бы вам не дал. Они на самом деле есть. Да, конечно. Сигма С это один, Сигма Т это... Спасибо. Понятно, что делать?
Окей. Что мы сейчас должны делать? Доказать, что вот это присваивание сильно специально. Как это доказать? Предъявить последовательность, которая сходится вот здесь. Смешанным образом. Чтобы вот такие были минус в пределах.
Ну, это для того, чтобы здесь были нули. То есть здесь вот байсовские нули были. Понимаете, что если бы здесь у R была единица, я бы сюда заходил, мне бы не нужна была необходимая с сильным равновесием.
Потому что тут было бы что-то, какое-то число. Я бы на него делал, получал бы, значит, ответ. А так я хожу сюда с вероятностью 1. Здесь вот возникают нули. Вот эти два множества дают нули.
Понимаете, хороший вопрос. А правда ли вот моя вера обоснована хотя бы чем-нибудь? Назар, понимаете историю? Если бы здесь был не ноль, хотя бы вниз были выходы, вопрос о сильной сференциальности бы не стоял.
Когда мы просто за веру принимаем вот это? Да, да, да, да, да. Помните, здесь вот ноль на одну энту? Почитайте, чему равно μ. Все. Смотрите, предложено такое присваивание. Давайте покажем, что оно устойчиво.
Поменяем вот эти вот вещи немножко на одну энту какую-нибудь, на две энты, может быть, на одну энту в квадрате. Как-нибудь поменяем следующим образом. И поймем, что пределы будут такие. Понятное дело, что от того, насколько вы тут сильно меняете, насколько вы меняете вот здесь скорость и исходимость одинаковые или разные, ответы будут, пределы будут разные.
Вот мы спрашиваем, достижим ли такие пределы? Если вам угодно, у вас достаточно получить такие три предела. Как мы их изменим? Каким-то способом, а еще всяк нулю. Можно одинаковым. Одна энта, одна энта.
Можно разным. Одна энта, одна энта в квадратное. Рекомендую одинаковым попробовать. Почему? Эти сигмы можно не менять, они и так смешанные. Эти сигмы надо менять. То есть надо поставить сюда одна энта, одна энта, один минус две энты, соответственно говоря.
Здесь одна энта, одна минус одна энта, чтобы сумма была единица. И найти вот эти... Вот это один минус две энты. Да, потому что они втроем дают единицу. Вот. L, M, R. Но это для последовательности.
Да, да, да. Тогда μ считается как одна вторая умножить на одну энту. А где? μ считается... Давайте посмотрим, что такое μ. μU. Но это какая вероятность? Попасть сюда и попасть сюда. Мы это число знаем.
Ну, сигма... Вы сейчас L и B каким-то образом присвоите и просто их перемножите. Ну, то есть одна энта на одну вторую. Да, да, да. Вот. Да, на одну вторую. Стирайте, чтобы вот эта доска была.
Чтобы у вас была свободная доска. Так, остальные. Дмитрий, вы справитесь понимать, что тут происходит? Мы доказываем, что эта доска является социальной. Значит, вы обычно будете говорить, что вот мы найдем какие-то...
какие-то стратегии. Там, где у нас множество информации не нулевые, мы явно найдем веры. Там будет все сфиксировано. Остается просто, что делать с нулями. А надо найти такие веры, которые согласованы с какими-то другими ходами, и под них подобрать оптимальный стратегий.
Вот. Это N? Это I. I. В смысле, почему один на I? Не понял. Это один ли... Можно на N тоже. Ну, хорошо, на I. Ладно, пусть будет на I. Так, хорошо. mu w. Опять же, одна проблема. Они должны вместе суммироваться в единицу, поэтому надо их нормировать на сумму.
То есть, это не те или иные такие числа. Это вот этот длит на сумму всех трех. Этот длит на сумму всех трех. Кто решит говорить, что это равновесие в смысле слабого секвенциального? Ну, скажем так, дальше, что это не равновесие, задача не отменяет поверить, что вот эти мюшки устойчивы.
Денис, а вы сказали, что это не равновесие проверили? Вы проверили, что это не равновесие? Не равновесие. А, ну, отлично. Повезло. Ну, вот. Как бы я сейчас немножко в другую сторону предложил пойти.
Они же получаются... Да, но, тем не менее, они должны в единицу складываться. Надо нормировать. То есть, они все одна треть просто? Ну, одна треть, да. Это плохо, потому что за такие длительные числа получаются.
Ваша ценность плохая. То есть, если бы у нас стояла задача вот одна треть, она была бы реализуема. Меняйте здесь какие-нибудь присваивания вот тут, чтобы числа получились вот такого вида. Понятно, в чем проблема?
Вот одна треть, одна треть, одна треть реализуется. Вот таким способом. А вот это реализуется или нет? Что? μx, μy. Да, вот что-то такое нужно. Я пока с Назаром увидел, что просто в тупую посылание не работает.
Назар, вам нужно вот эти вот обосновать. Чтобы их обосновать, здесь должны быть что-то кратное четырем и трем. Сейчас, в принципе, будет. Одна четвертая и три четвертые, видимо. Что? И n, да. Смотрите, вот здесь нельзя ставить одну n.
Потому что вера здесь должна быть три четвертых, одна четвертая. Какие у нас должны поставить числа, становящиеся к нулю, чтобы они давали в пропорции вот такую вот вещь в профессиональной нормировке?
1n и 3n. Да, напишите тогда. Вот мы сами знаем, что чему равно σ и σy. Мы сами знаем, чему равен σr, тоже знаем. Сейчас последствия сейчас будем выкапывать. Понимаете, от того, как вы поменяете вот здесь вероятность и стратегии в пределе, а тут, кстати, вопрос, почему мы все-таки играем для любого.
Потому что от того, как будет последовательность, вот эти веры меняются. На ваш вопрос отвечаю. От того, каким образом вы будете менять вот эту последовательность, чтобы она была скидываться к нулю, эти числа могут поменяться.
То есть для любого там не работает вера. Потому что веры для любого нельзя поставить. Как будто бы гнушек бы не было в принципе. Потому что любая последовательность порождает какие-то свои мю.
Нет какого-то мю, который последовательность всем удовлетворяет. Как будто бы здесь такое реализуется. Так. Мюшки совпадали с сигмами. Сейчас посмотрю сюда. Минуточку. Не, ну у вас, как бы сюда сигма 0 и 0.
С чем совпадать надо? Вот здесь у вас сигма 1, 0, 0. Вот эти мю вообще непонятно какие надо ставить. Вот что вам кажется правильным? Кстати, одинаковыми? Почему одинаковыми? Почему не разными?
Ага, хорошо. Чего? вы не на руках изобретаете драйвщую руку. А драйвщую руку уже изобрели. Она просто дальше идет во всей этой истории. А как будет да? Потому что видите, драйвщая рука. О! Какую вы взяли последовательность?
Вы взяли одну энту, три энты. Это вот здесь. А сигма D какой взяли? Сигма D. А он здесь неважен. Вот, господа, такое присваивание случилось. А если бы вы здесь поменяли эти мю по другому, эти мюшки тоже в другом поменялись.
Да, нет. Так, Юрий и... Как зовут? Алина. Алина, понимаете, что происходит? И вас как зовут? Олег. Олег, нормально? Да. Так. Ну, давайте не сильно долго будут подержать. Десять минут осталось. Давайте расходиться, тогда уж.
Сейчас контрольная работа будет. До сих пор она не будет вообще. Вот. А через раз начнем, наверное, аукционы. Я не хочу в этом болтаться. И на две недели
