# Название: Конструирование ядра операционной системы 5. Базовые параметры синхронизации
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240964
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T02:13:40Z

В общем, у нас сегодня пятая лекция данного курса, и мы поговорим немного про то, как работает многопоточное программирование и примитивы синхронизации. Вообще говоря, современные компьютеры являются сильно многоядерными, потому что масштабирование однопоточной производительности современных процессоров уже прогрессирует очень медленно.
И сейчас уже большая часть увеличения производительности происходит за счет увеличения количества одновременно выполняющихся задач. Поэтому, вообще говоря, как бы вам этого не хотелось, современные программы часто необходимо делать многопоточными.
Особенно таким является случай ядра, потому что ядра операционных систем, как правило, являются одними из наиболее параллельных программ в вашей системе. Как минимум. Потому что они должны сами управлять вот этими ядрами, они должны быть хорошо масштабируемыми, потому что у вас к ядру обращаются одновременно все задачи, которые выполняются в системе.
И если, допустим, сделать ядро каким-нибудь многопоточным, однопоточным, используя какую-то одну большую блокировку, как это было в случае с какими-то ранними ядрами, которые были портированы на многоядерные системы, то тогда у вас возникнут некоторые проблемы масштабирования.
После того, как появились многоядерные системы, уже быстро отказались от использования одной большой блокировки. Ну и, в общем-то, это было правильно. Поэтому сейчас я подробно расскажу про то, как работают у вас примитивы синхронизации, про то, как они устроены на уровне операционной системы, и про то, как они работают на уровне процессора.
Ну, в общем-то, параллельное программирование является достаточно сложным. Если вам, в принципе, хватает какой-то однопоточной производительности, то, в принципе, проще не использовать многопоточное программирование.
Это, в общем-то, хорошее решение, поскольку современные процессоры хоть уже масштабируются не очень быстро, но все равно остаются достаточно производительными для большинства задач. Но если вам понадобится больше производительности, придется, в общем-то, справляться.
Справляться с теми проблемами, которые возникнут в ходе данной адаптации. И в этом случае у вас есть некоторые примитивы для синхронизации, доступа к каким-то общим разделяемым данным.
И в этом случае мы сначала поговорим про то, зачем вообще необходима синхронизация, зачем она нужна в языке C и в языке ассемблера. После этого мы немного обсудим высокоуровневые примитивы синхронизации.
То, как они реализуются на уровне аппаратуры с помощью атомарных операций. И после этого мы поговорим про то, как поддерживаются примитивы синхронизации пользователя на уровне операционной системы.
Немного поговорим про реализацию атомарных операций уже в процессоре. Дальше мы рассмотрим уже примеры некоторых ошибок, которые возникают при параллельном программировании. Ну и дальше, в общем-то, все.
Сегодня у нас задача лаборатория. Лабораторных по плану нет, так что после этого закончим. И теперь некоторые вопросы. Можете ли вы считывать обычную глобальную переменную в языке C из нескольких потоков, которая, в общем-то, никак не обозначена, но является, допустим, каким-нибудь обычным int?
У вас еще нет никаких писателей? Пока что. Ну да, в общем, считывайте одновременно. Конечно, можно. Ну, на ассемблере, в общем-то, тоже можно, если у вас нет никаких писателей. Можно ли записывать в одну общую глобальную переменную на языке C?
С точки зрения языка C нельзя, потому что, в общем-то, гонки — это неопределенное поведение. Но уже тут другой вопрос, если вы используете ассемблер. На ассемблер вы используете семантику, которая предоставляется оборудованием, и она немного другая.
В каких случаях вам будет безопасно записывать на языке ассемблера с помощью, вот, инструкции move для x86-64 одновременно из нескольких потоков какие-то данные в глобальную переменную?
Всегда ли это безопасно? Ну, если выключить прерывание, у вас еще могут остаться другие ядра. Без синхронизации у вас просто инструкция move из нескольких потоков. Является ли это безопасным?
Ну, на самом деле, это тоже сложный вопрос. Это зависит. В общем-то, тут есть несколько условий. Если у вас эта переменная лежит на выровненном адресе, то, в общем-то, доступы из ассемблера не являются атомарными.
Это значит то, что писать выровненные переменные можно безопасно. С другой стороны, если же у вас переменная не является выровненной, то тогда тут могут быть проблемы, потому что невыровненные доступы уже могут быть не атомарными, и в этом случае вы можете видеть некоторые промежуточные значения или, допустим, кусок старого значения и кусок нового значения.
К этому мы еще вернемся. И теперь еще один вопрос. Можно ли одновременно считывать и записывать какие-то данные? Пусть будет сразу на ассемблере. На C понятно, что нельзя. Да, тут, на самом деле, еще больше некоторых заголодок, потому что у вас, помимо того, что используются обычные атомарности, у вас еще необходимы.
упорядочивать операции это мы еще тоже обсудим позже а и вот чтобы избежать таких ситуаций такие ситуации называются состояниями гонки и в общем то определение состояния гонки это некоторых сцене когда у вас результат выполнения операции ну или алгоритма зависит от того в каком порядке в каком времени вы выполнялись в этом случае у вас как мы уже обсудили чтение не вызывают проблем никаких если у вас есть только другие чтения поэтому в общем то вам не нужно синхронизовать доступ к общим данным которые доступны на только для чтения но у вас есть проблемы с одновременными записями и чтениями если у вас есть язык си ну и в некоторых случаях на языке ассамблера тут нужно тоже быть аккуратным и это зависит от платформы а чтобы избежать состояния гонки вводят такое понятие как критическая секция а критическая секция это некоторые в общем то участок программы в котором производится доступ к разделяемому ресурсу и этот участок он обеспечивает защиту от гонок окей тогда продолжим в общем у вас есть критическая секция является ли она каким-то непрерывным участком кода является ли она вообще участком кода ну это тоже в общем то зависит от языка на самом деле вот допустим если смотреть наcksy то у вас можно сказать что критическая секция это просто в общем то набор всех тех инструкций ну statement если по английски которые находятся внутри того участка между захватом目ити допустим захватом крит ticks и секции и в освобождение вот этоteddy.ru пустят я вот не 막 сразу вот там мать печамиhere которые вас захват başший он вошёл я тут вот ни pouvoir не со одной этой Woods захватывают эту критическую секцию.
Это не обязательно, в общем-то, допустим, одна функция или несколько функций. В языке Java, допустим, есть такая штука, как монитор. Она, в общем-то, тоже реализует несколько вариантов поведения.
И, в общем, у вас другой поток не может попасть в критическую секцию, пока текущий владелец критической секции выполняется. И в этом случае он должен ее ожидать. После того, как текущий владелец закончит то, что он выполняет, он освобождает критическую секцию, и в этом случае следующий владелец может выполнить свои операции.
В общем-то, у вас по уровню синхронизации есть несколько реализаций критических секций. Они зависят от того, насколько у вас гранулярная синхронизация. Если у вас какой-то классический высоковыраженный язык программирования, то, скорее всего, вы будете использовать синхронизацию на уровне блокировок.
В этом случае, как я уже сказал, у вас ограничение доступа происходит на уровне некоторых блоков кода, которые работают с общими данными. И в этом случае у вас критическая секция является объединением всех таких блоков кода.
Дальше у вас есть некоторые более низкоуровневые алгоритмы, которые могут быть более производительными, если их правильно использовать, или менее производительными. И в этом случае у вас есть два варианта.
Это lock-free программирование и wait-free программирование. В этом случае у вас используется синхронизация на уровне отдельных инструкций ассемблера. И в этом случае эти инструкции должны поддерживаться уже аппаратурой.
При этом у вас в случае с lock-free программированием хотя бы один поток должен иметь прогресс в каждый момент времени. То есть, в общем-то, у вас не существует live lock. И в случае с wait-free программированием у вас уже более строгие инварианты.
И в этом случае каждый поток, который выполняет данный алгоритм, должен завершиться за некоторое конечное количество шагов. В общем-то, это гораздо более сложные условия. И в этом случае у вас как правило wait-free программирование является тоже значительно более сложным.
И те алгоритмы, которые поддерживают реализацию wait-free, они являются либо достаточно простыми, либо они сами по себе являются очень сложными и гораздо более трудозатратными для понимания и реализации, чем такие же lock-free алгоритмы. Ну, тоже верно для lock-free алгоритмов по сравнению с обычными блокировками. В этом случае вам необходимо учитывать различные варианты упорядочивания кода и другие особенности, конкретные платформы.
А в случае с обычным использованием блокировок у вас одним из самых ранних примитивов, которые были придуманы, являются семафоры Дейкстры. Семафоры Дейкстры предоставляют доступ к ресурсу с некоторой ограниченной емкостью.
И в общем-то, в этом случае это является некоторым обобщением критической секции. И у вас ресурс может входить в более одного потока. Ну, в общем-то, не более, чем емкость потоков. И в этом случае у вас есть две основных операции, которые имеют несколько разных названий.
Мне, в общем-то, нравятся названия up и down. Первая из них, она увеличивает значение емкости на 1. И вторая из них пытается уменьшить на 1, если оно не равно 0. Если оно равно 0, то тогда придется уже ожидать, пока у вас емкость не станет больше 0.
Ну, и в этом случае у вас понятно, как реализуется критическая секция. Вы перед захватом критической секции выполняете операцию down, выполняете операцию up. В этом случае у вас, если емкость равна 1, то у вас получается классическая критическая секция.
И в этом случае у вас получается mutex. Mutex — это, в общем-то, бинарный семафор, то есть семафор с емкостью 1, у которого обычно поддерживается несколько операций. Ну, в этом случае операции up и down называются unlock и lock.
И дополнительно есть еще несколько операций, например, trylock, который пытается захватить семафор, но не начинает ожидать, если у вас емкость равна 0. Ну, еще есть операция из lock, которая, в общем-то, достаточно часто есть, но на самом деле она не является очень полезной с практической точки зрения, поскольку нельзя точно проверить, захвачен ли семафор без гонок.
Ну, в этом случае она полезна в основном для отладки. У вас может быть такое понятие, как владелец. И в этом случае у вас, если система общего назначения, допустим, это pthread с Linux-подобных систем, либо Win32 API в Windows, то тогда у вас тот поток, который захватывал Mutex, должен его освобождать.
Иначе это будет ошибка, и, в общем-то, все сломается. Также у вас Mutex-ы бывают рекурсивными. В случае с рекурсивными Mutex-ами тот же поток, который первоначально освободил Mutex, вернее, захватил его, может повторно его захватить, не вызывая самоблокировки.
И это иногда полезно в случае с какими-то очень сложными системами. На самом деле, с точки зрения, с точки зрения дизайна параллельных алгоритмов, лучше не использовать рекурсивные Mutex-ы, и, если это возможно, то лучше обойтись обычными Mutex-ами, и вместо этого использовать некоторую другую структуру кода. Но, допустим, если у вас какие-то сложные алгоритмы, допустим, если есть какие-то функции, которые захватывают блокировки, вызывают другие функции, которые тоже могут захватывать блокировки, ну и, допустим, есть какой-то существующий код, то тогда у вас иногда этот примитив является очень полезным.
Вот тут приведен некоторый пример. Тут не очень понятно, зачем нужен именно рекурсивный Mutex, но представьте, если у вас внутри этого if вызывается какая-то другая функция, которая вызывает третью функцию, и вот эта третья функция у вас захватывает блокировку.
В случае, если бы у вас не было рекурсивного Mutex, вам необходимо было бы просто каким-то образом переструктурировать код и, допустим, вызвать несколько оберток. Иногда это, в общем-то, является очень неудобным.
Поэтому вот поддерживается такой алгоритм. Также на более низком уровне у вас все примитивы синхронизации высокоуровневые реализуются через атомарные инструкции. Атомарные инструкции у вас уже поддерживаются на уровне аппаратуры и реализованы в общем-то аппаратно, как инструкции процессора.
Существует несколько подходов, к реализации атомарных инструкций. Про них я сейчас еще расскажу. И при этом атомарная операция — это такая операция, результатов которых промежуточных не могут наблюдать внешние наблюдатели.
Это значит то, что, в общем-то, другие потоки, ну или другие эдер-процессоры не могут видеть промежуточных шагов. При этом сам поток, который выполняет операцию, в общем-то, не имеет таких условий, и он, в принципе, может наблюдать некоторые промежуточные результаты, данные операции, в том числе, допустим, с использованием вот второго из этих двух подходов, про которые сейчас еще я скажу.
Ну и возвращаемся к первому слайду. Являются ли у вас загрузки и сохранения атомарными? Остановимся на x86. Ну, в общем-то, глобально и локально не очень отличаются. Ну, в общем-то, тут тоже зависит, на самом деле. Как я уже говорил, если у вас доступ выровнен, то, в общем-то, он обычно является атомарным.
Если же он не выровнен, то не является. Поэтому тут, в общем-то, все зависит еще от адреса переменной. Обычно компиляторы все кладут переменные на выровненные адреса, поэтому тут проблем никаких не должно быть.
Далее у вас есть, помимо сохранения загрузок, некоторые более мощные операции, которые используются или могут использоваться для реализации всех остальных операций. Есть два подхода к реализации поддержки данных операций.
Это, в общем-то, подход compare and swap, и load link store conditional. Первый из них используется в каких-то более сложных архитектурах и является, в общем-то, более высокоуровневым. Он поддерживается, например, в архитектуре x86-64 и в 64-битном ARM, если у вас есть поддержка LSE, то есть large system extensions.
И этот подход, в общем-то, хорошо суммизирован, суммируется вот с следующей строкой кода, у вас эта инструкция, которая по-разному называется, обычно в литературе называется CAS, в x86 она называется simp xhg, но, в общем-то, делает оно примерно одно и то же.
Вот эта вещь выполняется тамарно, и у вас значение некоторого указателя сравнивается со значением, которое вы предоставляете. Если это ожидаемое значение совпадает, то тогда у вас это старое значение заменяется на новое, а иначе у вас старое значение возвращается.
Ну и, в общем-то, это выполняется без возможности наблюдать промежуточные результаты внешними наблюдателями, поэтому является тамарным. Дальше у вас есть второй подход, который реализуется обычно какими-то риск-подобными системами.
Например, ARM, MIPS, Power, S5, ну, многие из них. На самом деле, вот, ARM реализует и то, и то в зависимости от версии. Но в базовом варианте он реализует как раз LLC через некоторые инструкции, которые в многих архитектурах имеют очень страшные названия, типа LDIXR или STLXR.
Но это, в общем-то, зависит от архитектуры. Если вы будете писать на ассемблере для чего-то, вы можете посмотреть. И работают эти две инструкции следующим образом. Первая инструкция, это LL, она считывает значение переменной и устанавливает монитор.
То есть она запоминает и начинает следить за адресом, из которого произошло чтение. Вторая инструкция, строк кондишенал, смотрит, если по монитору не произойдет запись, то есть у вас строку, из которой вы читали, не произойдет никаких записей.
И если это так, то у вас происходит запись. Иначе у вас появляется ошибка в виде какого-то, допустим, флага или значения регистра, и записи не происходит. Это, в общем-то, является более простым с точки зрения иерархической архитектуры, потому что тут две инструкции, каждая из которых имеет, в общем-то, два аргумента.
В отличие от этого, у вас Comparing Swap имеет три аргумента и, в общем-то, является более сложным. И во многих архитектурах не захотели сделать какие-то, в общем-то, специальные инструкции, которые, в общем-то, имеют отдельную кодировку, отличную от всех других инструкций.
И в этом случае, помимо этих двух основных операций, которые, в общем-то, зависят от архитектуры, часто еще поддерживаются некоторые дополнительные операции. В них часто входят некоторые базовые арифметические операции, сложение и вычитание, логические пробитовые операции, увеличение на единицу, уменьшение на единицу и еще обмен двух значений. Также, есть специальные варианты этих инструкций, которые называются, допустим, Fetch and Add.
Они отличаются от предыдущих тем, что они возвращают старое значение переменной, которое было до операции, до выполнения операции. В общем-то, язык C предоставляет вам обертки над такими функциями. Если у вас они не реализуются на уровне аппаратуры, то, допустим, можно реализовать их с помощью вот этих двух операций, либо с помощью CAS, то есть вы читаете старое значение, потом выполняете операцию, и потом выполняете Comparing Swap. Если у вас старое значение не изменилось, вы его атомарно меняете на новое. Если изменилось, то вы в цикле пробуете снова.
LLC примерно так же работает. Вы сначала читаете, выполняете операцию, и потом пытаетесь делать SE. Если у вас получается, то вы, в общем-то, успешно выполнили операцию. Если не получается, то вы, в общем-то, должны попробовать снова.
Дальше у вас сами атомарные операции реализуются в современных процессорах двумя способами. Есть один более старый способ и более медленный — это через блокировку шины памяти. В этом случае у вас ядро, которое выполняет запись в память, оно запрещает доступ к шине памяти, то есть вообще любые операции с памятью. Для всех других ядерное время выполнения данной операции и выполняет, в общем-то, то, что оно хочет.
Это является очень медленным и, допустим, в x86 оно занимает несколько тысяч тактов. Оно поддерживается только в определенных случаях. Но, в общем-то, в современных процессорах, которые являются более прерывительными, ну, в том числе x86 на самом деле, и, допустим, какие-нибудь ARM и другие системы, у вас уже используется то, что современные процессоры также используют кэш.
И не только они используют кэш, но также они поддерживают кэш конгерентным. То есть у вас есть некоторые инварианты, что у вас либо строка кэша доступна на нескольких бухиадрах и доступна только на чтении, либо она записываема и при этом она владеется только одним видом.
Ей владеет одно ядро. По-русски так. И в этом случае у вас просто ядро должно либо просто не давать строку кэша, которую она пишет на время выполнения операции, и в этом случае остальные операции с памятью вообще никак не взаимодействуют с этой ARM-ной операцией, поэтому это масштабируется гораздо лучше.
Либо нужно запомнить, что данная строка кэша, в общем-то, является той, с которой выполняется операция, и, допустим, в случае LLSC вы обычно в случае выполнения ARM-ной операции запоминаете, какую строку кэша вы обращаетесь, и если она вытеснялась с того момента, как вы прочитали значение, у вас SC выполняется неуспешно.
Иногда, правда, LLSC реализуется внутри через CAS, и тогда оно имеет те же проблемы, что и CAS, которые мы еще чуть позже обсудим. Ну, в общем-то, мы поговорили о том, какие вообще есть атомарные инструкции, но использовать эти атомарные инструкции достаточно сложно.
Во-первых, с самим атомарным доступом могут быть проблемы. Сначала поговорим о том, какие будут именно проблемы с самими инструкциями. Допустим, если у вас есть только одна переменная. Что будет, если у вас между двумя операциями, между LL и SC, было записано старое значение, которое было прочитано из LL?
Выполнится ли успешно SC? Ну, в общем-то, да. Это тоже зависит от реализации. На самом деле, в нормальных реализациях, которые смотрят на запись строку кэша, это действительно приведет к неудачному выполнению. Но на других реализациях, на некоторых вставляемых файлах в PC, например, у вас, в общем-то, произойдет SC успешным, потому что внутри LL и SC реализованы через CAS.
Ну, и у вас просто запоминается старое значение, которое было прочитано. Что будет, если между LL и SC произошло переключение контекста? На самом деле, все будет плохо по нескольким причинам.
Во-первых, у вас на некоторых архитектурах действительно ничего не ломается, но операционная система не запоминает именно в какое значение пишется с помощью SC, и монитор у вас только один.
Поэтому, допустим, в каких-то MIPS у вас ядро сбрасывает монитор специальным образом, чтобы у вас случайно в каком-то другом потоке SC не выполнился успешно, ошибочно. В других архитектурах у вас возникновение прорывания может сбрасывать монитор автоматически, может также сбрасывать монитор вытеснения строки кэша.
Ну, то есть, в общем-то, если, допустим, у вас используется какая-то другая память, у вас эта строка кэша может вытесниться, и, в общем-то, это будет false positive. Но такое тоже бывает.
Помимо этого, если, в общем-то, произойдет переключение контекста и другой поток тоже выполнит атомарную операцию, то он также использует монитор, и, как правило, монитор в текущих процессорах он тоже только один, и поэтому, в общем-то, предыдущий монитор сбросится.
Дальше у вас есть проблемы EBA. Если у вас есть реализация LLC через CAS, либо просто CAS, то тогда у вас может быть проблема, когда у вас атомарная операция случайно выполнится, несмотря на то, что у вас, допустим, значение изменилось на какое-то другое, а потом вернулось на предыдущее.
Ну, в общем-то, можете по ссылке потом посмотреть про эту проблему. Сама она состоит в том, что у вас это другое значение, которое равно предыдущему численно, оно может быть, в общем-то, совершенно другим.
В классическом случае у вас приводится какой-нибудь стэк или список, где вы пытаетесь добавить элемент или удалить. И в этом случае вы можете удалить элемент, потом выделить эту память заново, ну, допустим, сначала с помощью free, а потом malloc.
И, в общем-то, это будет уже совершенно другая память, она имеет тот же адрес, поэтому у вас численно значение указателей равно. Но при этом у вас с точки зрения логики программы это совершенно другое значение.
И в этом случае у вас CAS выполнится успешно, и, в общем-то, логика программы срабатывает, сломается, и, допустим, будет какой-нибудь double free. Помимо этого есть еще много других проблем.
Как я уже сказал, то, что CAS всегда страдает проблемой ABA, потому что оно сравнивает именно значения L и AC, это зависит уже от реализации процессоров. Если у вас используется нормальная программа, то любая другая запись, даже если это было то же самое значение, сбросит монитор.
И, в общем-то, программно это обычно решается добавлением некоторого счетчика последовательности как часть значения. Это, допустим, возможно, если у вас есть указатели, и в указателях, как я уже говорил на предыдущих лекциях, не используются некоторые биты.
В них можно добавить число, которое увеличивается с каждой записью, и в этом случае у вас снижается вероятность ошибочной проверки примерно до нуля. Также у вас, как правило, для атомарных операций поддерживаются операции только размером в машинное слово.
В некоторых архитектурах, допустим, ARM и x86 у вас поддерживаются операции в два машинных слова. Но при этом это все равно достаточно ограничивающе, и при этом вам необходимо добавить указатели на них, что, в общем-то, часто и делают, и это очень хорошая вещь с точки зрения производительности.
Но тут тоже есть ограничения. Также, как я уже сказал, если у вас есть какие-то операции, которые реализованы через циклы с Comparing Swap или LLC, не является wait-free. Даже если у вас сам алгоритм по себе является wait-free, и вы, допустим, не писали никаких циклов, но при этом, допустим, вы использовали какую-нибудь инструкцию, которая предоставляется языком C, ну, допустим, какой-нибудь атомарный fetch and or, то есть это выполнить логическое или и вернуть старое значение, то тогда, в общем-то, на x86 даже, там, где есть нормальные атомарные операции, которые являются wait-free, у вас операция, выполняет старое значение и выполняет логическое или.
Поэтому, на самом деле, это все скомпилируется в цикл с Comparing Swap, но если вы не используете это возвращаемое значение, оно действительно скомпилируется в одну инструкцию or с prefix and log, которая тоже будет атомарна.
Поэтому тут тоже нужно узнать свою аппаратуру, если вы пишете какие-то wait-free алгоритмы. Ну, в общем-то, если у вас есть LLC, то, допустим, какой-нибудь fetch and or тоже будет заменен на цикл.
И, в общем-то, те операции, которые являются, ну, наверное, везде wait-free, это атомарные загрузки и сохранения. Поэтому, если у вас есть алгоритм, который использует только их, он будет, в общем-то, wait-free везде.
Такими алгоритмами, в общем-то, являются только очень простые алгоритмы, например, какие-нибудь неблокирующие очереди. Ну, допустим, SPAC очередь, если вы когда-нибудь писали, то, в общем-то, она использует только атомарные сохранения и загрузки.
Также у вас, поскольку есть цикл, и у вас может неуспешно выполниться пара LLC не только из-за того, что там произошло какое-то событие, связанное с напрямую изменением значения переменной, у вас они могут не выполниться случайно из-за, допустим, выполнения прерываний, как я уже говорил, из-за вытеснения строки кэша, но также из-за выполнения, допустим, некоторых инструкций, допустим, внутри себя LLC, потому что у вас монитор только один.
Другие архитектуры, допустим, запрещают выполнение переходов назад по более ранним адресам. Другие архитектуры говорят то, что лучше между LLC не помещать кода больше, чем 128 байтов. Допустим, ARM это делает.
Также у вас ограничение на максимальную длину есть в RISC-V. Если у вас достаточно короткая последовательность, и у вас нет инструкции, которые запрещены архитектурами, то тогда у вас, в общем-то, будет гарантия Forward Progress или будет каких-нибудь Live Logs с бесконечными циклами.
И также у вас в Atomic часто бывают некоторые ограничения с тем, с какой памятью они могут работать. На Excel 7.6 работает вообще практически все, иногда очень медленно. На всех остальных архитектурах правило работает только выровненный доступ с кэшированной памятью.
Потому что у вас там используются блокировки на уровне строк кэша. На Excel 7.6, в общем-то, изначально все было реализовано через блокировку шины, и поэтому для обратной совместимости у вас невыровненные доступы все еще поддерживаются.
Но при этом они как раз используют эту блокировку шины, а не блокировку отдельных строк кэша, и поэтому являются очень медленными. У вас невыровненные товарные операции выполняются примерно, наверное, в тысячу раз медленнее, чем для выровненной товарной операции.
В общем-то, это очень плохо, не только потому, что ваша программа работает медленно, но и в том числе, потому что эти несколько тысяч циклов будут ожидать не только ваша программа, но, в общем-то, все остальные ядра, которые выполняют потенциально другой код.
Допустим, если у вас есть какая-то real-time программа, которая выполняется на другом ядре, и вы не используете общие ресурсы с вашей программой, которая является недоверенной, но при этом, если эта недоверная программа начнет выполнять в цикле какие-то невыровненные атомики, то у вас real-time программа значительно замедлится.
Поэтому у вас на чистом x86 очень сложно писать real-time код с гарантиями на то, что он выполнится в нужное время, если у вас есть какой-то допустимый недоверенный код. Чтобы исправить эту проблему, в современных x86 поддерживают расширение системы, которая запрещает невыровненные атомики.
В этом случае у вас при попытке выполнить невыровненную томарную операцию возникает исключение, и, в общем-то, ядро выполняет ту же самую операцию, но уже с некоторыми задержками на переключение контекста в режим ядра.
В этом случае у вас эти томарные операции, которые являются невыровненными, троттлятся, и поэтому, в общем-то, влияние на всю систему не такое большое. Поэтому это очень полезное расширение.
Если у вас есть такое приложение, которое является недоверенным, можно, в принципе, посмотреть, то, что оно часто выполняет невыровненные атомики, и убить его. По-хорошему, в общем, современные приложения не должны выполнять атомарные операции, которые являются невыровненными, но на самом деле такие приложения, как ни странно, есть, и, в общем-то, в которой я встречал, в общем-то, то, что ядро пишет в логе предупреждения о том, что были выполнены невыровненные томарные операции на современных системах, которые поддерживают данное расширение. Причем, попался какой-то обычный код в какие-то библиотеки.
Не знаю, зачем, в общем-то, были выполнены невыровненные атомики, но, в общем-то, они были. А в других архитектурах просто не поддерживают сразу невыровненные томарные операции, потому что это, в общем-то, не нужно, и это медленно.
Ну и само блокирование шины при выполнении невыровненных томарных операций необходимо, потому что у вас в этом случае обращение в память может лежать в более чем одной строке кэша. В теории, конечно, можно сделать это очень быстрым, если у вас подлежит блокировку многих строк кэша.
Но, во-первых, это становится гораздо более сложным, во-вторых, это, в общем-то, не такая частая операция, это чтобы, в общем-то, тратить на это пространство на кристалле. Ну, поэтому это никто не сделал.
А дальше у вас из-за всех этих ограничений LL и SC у вас их нельзя напрямую использовать в языке SC безопасно. И это вызвано тем, что, во-первых, компилятор языка SC может перепорядочивать инструкции, допустим, он может взять LL и SC и поместить между ними какой-то переход назад, и у вас все сломается, может поместить несколько инструкций, и у вас все сломается, может поместить еще какое-то сохранение в памяти, и тоже все сломается.
Поэтому, в общем-то, у вас язык SC не предоставляет каких-то оберток над LL и SC, он предоставляет более высокоуровневые операции, о которых я уже говорил, и он предоставляет CAS. CAS можно эмулировать через LL и SC, но, в общем-то, тоже с теми же проблемами, которые он имеет.
Поэтому, если вы пишете на языке SC, то вы используете билтыны, которые предоставляются языком SC, и они имеют интерфейс с Comparion Swap. Ну, допустим, это Atomic Comparion Exchange, ну, с подчеркиванием explicit, если у вас более привлекательный алгоритм, и вы используете некоторый нестандартный порядок памяти.
Про это я еще поговорю. Ну, и, в общем-то, это некоторый пример. Который приведет нас к порядку памяти. Что может пойти не так здесь? Стоит заметить, что Atomic Read и Atomic Write — это, допустим, какие-то обертки над Assembler, а не SC-ные билтыны, потому что у вас, в общем-то, они по-другому называются и имеют более строгую семантику.
Что может вывести данный код? В общем-то, не все что угодно. 0 и 1, да. Это потому что у вас обычно выровнена операция. На самом деле, это, конечно, EBIT. Но, да. И, в общем-то, это происходит не только потому, что у вас могут перепорядочиться две инструкции на уровне компилятора.
У вас еще проблема с тем, что перепорядочивание существует на уровне процессора. И поэтому у нас появляется такое понятие, как порядок доступа к памяти, или memory ordering. Компилятор может перепорядочивать доступ к памяти, чтобы, в общем-то, повысить производительность.
То есть у него есть такая штука, как планирование инструкций. И ему может показаться то, что другой порядок произведения доступа к памяти будет более оптимальным. Чтобы, в общем-то, это запретить, можно использовать атомики, которые появились в стандарте 2011 года, который, в общем-то, был уже почти 15 лет назад.
Но, в общем-то, все еще считается современным. Дальше до этого использовались уже volatile переменные, которые имели, на самом деле, немного другую семантику. Ну, в общем-то, у вас компилятор не гарантировал то, что они будут атомарными.
Вам приходилось использовать вставки на ассемблере, чтобы использовать именно атомарные инструкции. Но при этом ключевое слово volatile, оно запрещает некоторые оптимизации, которые, возможно, мы уже обсуждали на четвертой лекции, когда речь шла про вот вывод.
Но, да. И, в общем-то, помимо компилятора, который может перепорядочивать доступ к памяти для оптимизации, допустим, выносить записи в память из цикла и так далее, у вас еще процессор может перепорядочивать записи в память.
И, в общем-то, это требуется для тоже увеличения производительности. У вас есть набор инструкций ASI, который, в общем-то, предоставляет некоторые гарантии. Гарантии по тому, какие перепорядочивания допустимы.
Некоторые из них являются более слабыми, некоторые более строгими. К более строгим относятся, в общем-то, x86, ну и Spark. К более слабым, в общем-то, все остальные. Про это я тоже еще сейчас поговорю.
У вас для того, чтобы ограничить перепорядочивание, существует барьера памяти. Барьеры памяти, в общем-то, на уровне ассемблера могут быть либо как части других инструкций, допустим, ARM-овские LDXR и STLXR, которые я уже упоминал.
Ну, в общем-то, они являются тамарными записями сохранения в память с некоторой семантикой дополнительной на ограничение перепорядочивания других записей. Они появились чуть позже, чем модели из AKC, потому что они, в общем-то, ложатся лучше на эту модель.
А так они могут быть отдельными инструкциями, которые являются более ранними с точки зрения появления. Допустим, тоже ARM-овская DIMBY-ISH. Data Memory Barrier Inner Shareable. Это расшифровывается, насколько я помню.
Про то, что такое Inner Shareable, я рассказывать не буду. Можете сами почитать документации ARM, если хотите. Но, в общем-то, это пока что несущественно. Важно то, что у вас есть некоторые возможности ограничить перепорядочивание памяти как на уровне компилятора, если используются компиляторные барьеры, так и на уровне процессора.
Если вы используете современные интерфейсы отамарных операций, то у вас, в общем-то, будут использоваться обе и компилироваться правильные инструкции в зависимости от платформы. С точки зрения, в общем-то, реализации порядка памяти на уровне аппаратуры, у вас есть две группы подходов, на самом деле две с половиной.
Это, в общем-то, сильный порядок памяти и слабый порядок памяти. Самый, в общем-то, сильный порядок памяти — это sequential consistency. В этом случае у вас все операции выполняются таким образом, что у вас как будто каждый раз при выполнении очередной инструкции выбирается инструкция из одного потока задач, из одного ядра выполняется и так далее.
То есть, в общем-то, у вас в каком-то перемешивании инструкции все выполняются, и у вас есть какой-то один глобальный порядок доступа к памяти. В общем-то, это логично с точки зрения логики программиста, но на самом деле это неправда.
Такой процессор вроде был только один. Это был какой-то 486-й процессор странный, редкий, с несколькими сокетами. После этого уже все процессоры реализуют более слабый порядок. Самый сильный из текущих порядков — это TSO.
TSO — это total stored ordering. В общем-то, это полный порядок записи в память. В этом случае у вас загрузки не перепорядочиваются с другими загрузками, сохранения не перепорядочиваются с другими сохранениями, и разрешено перепорядочивание только записей после загрузок, но не наоборот.
Это значит то, что у вас более ранняя запись в коде, которая выше по коду написана, может завершиться позже, чем сохранение, чем чтение из памяти, которое написано ниже в коде. Ну, в общем-то, это нужно для того, чтобы оптимизировать выполнение кода в случае, если у вас, допустим, нет текущей строки кэша, и поскольку у вас, в общем-то, не нужно возвращать значения из записи, то обычно это оптимизируют.
Это допущение нужно, в общем-то, с точки зрения аппаратуры, для реализации такой штуки, как store buffer, то есть буфер записи. Буфер записи — это некоторая очередь, которая предоставляется аппаратуре для того, чтобы там ожидали записи в те строки кэша, которые, допустим, еще отсутствуют.
С точки зрения однопоточного кода вам этот буфер не виден, потому что процессор очень хорошо скрывает его наличие благодаря тому, что он реализует forwarding. Это значит то, что если у вас, на самом деле, запись памяти еще не произошла, но она есть в этом буфере, и вы читаете с того же адреса, то в этом случае у вас вернется запись, которая находится в этом буфере.
Ну и, в общем-то, если у вас однопоточный код, то все хорошо работает, вы не замечаете этих деталей реализации. Они значительно повышают производительность, поэтому даже на консервативном x86 они поддерживаются.
Но если вы пишете многопоточный код, то вы уже начинаете видеть все особенности архитектуры, и, в общем-то, это является проблемой. В этом случае, если у вас, допустим, на одном ядре вы записали значение, а потом прочитали это значение, то у вас вернется запись из турбафера.
А если вы на другом ядре прочитали это значение, то у вас может вернуться запись из кэша. Ну и при этом, допустим, другая какая-то строка кэша, которая у вас является общей, и вы ее логически записали после этого, вы можете увидеть записи в обратном порядке.
Ну поэтому, допустим, у вас, на самом деле, есть не один глобальный порядок обращений к памяти, вернее, видимости этих обращений к памяти, а есть, в общем-то, разные порядки, которые зависят от того, кто наблюдает.
Ну поэтому у вас какая-то релятивистская модель получается с точки зрения ассемблера. И у вас есть более слабая модель памяти. Более слабые модели памяти, как правило, разрешают практически все виды перепорядочивания.
К этим, в общем-то, моделям относится большинство из существующих. Ну, в общем, TSO реализуется X86 и Spark как основная модель, но также как опция в RISC-V и ARM, допустим, у вас процессоры Apple, которые M1, они поддерживают опционально модель памяти X86, то есть TSO.
И это необходимо для того, чтобы эффективно эмулировать, то есть код на X86. Благодаря наличию вот этой штуки у вас можно эффективно перекомпилировать код на X86 в код на ARM, и таким образом у вас Rosetta, которая используется для эмуляции X86 в приложении под ARM, работает очень быстро.
С одной стороны, в общем-то, это читерство, потому что там поддержка аппаратная, и какие-то другие эмуляторы, которые не рассчитывают на то, что они будут выполняться на процессорах M1, ну, и последующих, они не могут использовать данные допущения, и они должны правильно компилировать все обращения в память.
Ну, поскольку у вас, как я уже сказал, если инструкция, допустим, записи памяти, она выровнена, то она является тамарной. Мало того, что она является тамарной, так еще в X86 она предоставляет некоторые гарантии порядка, которые не предоставляет TSO.
Поэтому по-хорошему, чтобы корректно эмулировать все инструкции на ассемблере, вам необходимо еще вставлять барьеры памяти после каждой инструкции практически. Что, в общем-то, делает программу очень медленной?
Как правило, либо поддерживают такую аппаратную реализацию, либо у вас отказываются от полностью корректной эмуляции инструкции, и вместо этого, в общем, просто не добавляют поддержку барьеров памяти.
Но в этом случае некоторые параллельные программы у вас будут работать некорректно. У вас есть также архитектуры, которые поддерживают не только все перепорядочивания, но еще и некоторые очень нелогические с точки зрения работы программы перепорядочивания.
Допустим, все архитектуры со слабой моделью памяти, кроме DAC-alpha, запрещают перепорядочивание зависимых записей. В этом случае, допустим, у вас можно прочитать указатель и после этого прочитать данные по этому указателю, и это будет гарантировать то, что у вас данные, которые лежат по указателю, будут не старее, чем данные, которые, в общем-то, являются самим указателем.
DAC-alpha, в общем-то, такого не поддерживает, и у вас можно прочитать значения по указателю раньше, чем сам указатель. Это, в общем-то, является очень нелогичным. В этом случае вам необходимо Matter TO.
барьер памяти. В Decalif это было сделано так, потому что у вас было два кэша, которые в общем-то не синхронизировались друг с другом. Это проявлялось только на некоторых моделях и очень редко, но проявлялось, поэтому это нужно было учитывать. При этом на всех других архитектурах, в общем-то, это является быстрым и это используют для реализации некоторых механизмов синхронизации, о которых я тоже поговорю позже. И, в общем-то, другие еще некоторые ядра, например, ARM, начиная с версии 8, ну и с точки зрения практики, но не с точки зрения спецификации, ARM версии 7 и раньше, ну и также RISC-V. Они, помимо того, что поддерживают обычную слабую модель памяти, они еще гарантируют свойства Other Multi-Copy Atomicity.
Это свойство заключается в том, что все ядра, кроме текущего, которые записывают в память, начинают видеть эту запись одновременно. То есть, если у вас одно ядро увидело запись, которое не является текущим, то все последующие ядра, которые более поздно, которые позже прочитают то же значение, они не увидят более ранних значений. Это, в общем-то, достигается из-за того, что у вас есть когерентность кэша, и, в общем-то, в TSO оно тоже соблюдается, но оно не соблюдается в некоторых других архитектурах, которые имеют слабую модель памяти, допустим, Power. С точки зрения логики, в общем-то, логично то, что все ядра начинают видеть все одновременно, потому что у вас кэш когерентный. То, почему текущее ядро исключается из всех ядер, тоже, в общем-то, понятно, потому что я уже сказал, что есть буфер записи, ну и форвардинг из буфера записи.
Но также у вас есть Power, которая нарушает свои свойства. Почему она нарушается? Потому что у вас в Power есть несколько гиперпотоков, то есть там есть SMT. Знаете, что такое гиперпотоки? Да, ну, в общем, это такой подход реализации аппаратуры, когда у вас есть несколько виртуальных ядер, которые выполняются на одном физическом ядре, ну и в этом случае у вас используется общие вычислительные блоки для выполнения нескольких потоков инструкции. Ну, и у вас есть несколько копий регистров на уровне аппаратуры, что, в общем-то, позволяет чуть-чуть быстрее выполнять код, потому что у вас, когда одно ядро простаивает, ожидая, допустим, загрузку какой-то строки кэша, другое ядро может в это время выполнять инструкции. На самом деле, многопоточное выполнение становится производительным больше, примерно на 20%, но это зависит еще от конкретной задачи.
Так вот, эти power от IBM, которые часто используются в каких-то суперкомпьютерах, допустим, Bluenjin, они поддерживают 8 таких SMT-потоков внутри одного ядра. И в этом случае у вас, ну, не только их много, но еще есть проблема того, что у вас в этой архитектуре используются общие буферы записи для всех этих гиперпотоков.
То есть на x86 у вас у каждого гиперпотока свой буфер записи, и у вас не разрешен forwarding между потоками. То в power у вас, если один поток записал в память, и у вас в записи эта память еще не дошла до кэша и задержалась в буфере сохранения, то другие потоки могут убрать то значение, которое записано другим ядром, раньше, чем все остальные потоки, которые не являются выполняющимися на том же физическом ядре.
И, в общем-то, на уровне программного кода у вас уже существует более какая-то высокоуровневая модель. На самом деле она является не более сильной, а более слабой, потому что, в общем-то, когда проектировали модель памяти из AKC, она должна была работать на всех, процессорах, которые вообще существуют.
Поэтому, в общем-то, ближе всего она является к такой модели для альфа, потому что, в общем-то, альфа — это архитектура с самыми самыми гарантиями на упорядоченность операций памяти. И в этом случае у вас есть некоторые особенности с точки зрения языка AC.
У вас атомарными являются переменные, а не операции, как это есть с точки зрения оборудования, что, в общем-то, иногда не очень удобно, потому что у вас иногда, допустим, при инициализации хочется выполнять не атомарные операции.
Ну или, допустим, если у вас есть какой-то код, допустим, вы допускаете чтение из атомарной переменной без использования блокировки, но изменение только с использованием блокировки, то внутри критической секции, которая защищает эту переменную, можно читать ее без использования атомарных операций.
Ну, в общем-то, они, наверное, будут атомарными на уровне процессора, но не всегда. Допустим, если у вас 32-битный x86 и какое-то 8-байтное значение, то тогда у вас будет гораздо быстрее выполняться не атомарное чтение даже из этой переменной, чем атомарное.
Ну, допустим, другие модели памяти высокоуровневые, допустим, та модель памяти, которая используется в языке AC, а в ядре Linux они используют уже атомарные операции непеременные. И также язык C связывает у вас барьеры памяти с конкретными операциями. Это, в общем-то, нужно по большей части для того, чтобы у вас компилятор не мог перепорядочивать барьеры относительно операций.
Потому что, как правило, у вас барьеры должны быть расположены перед какой-то одной операцией после того, после которой у вас становятся видимыми некоторые данные. Допустим, вы хотите записать указатель, и вы хотите перед этой записью именно указателя поставить барьер. Ну и также у вас после того, как появилась модель памяти C, появились какие-то архитектуры, в которых есть инструкции, которые присоединяют уже к себе барьеры памяти, поэтому могут являться более эффективными. Допустим, 64-мм арм.
Ну, еще то, что я не сказал, у вас на уровне аппаратуры, если у вас, допустим, какое-нибудь ТСО, которое предоставляет гарантии некоторый порядковый доступ к памяти, то некоторые, в общем-то, барьеры, они есть неявно для каждой операции, и, в общем-то, некоторые ограничения на перепорядочивание операций, они уже являются только компиляторными барьерами и компилируются, допустим, в обычной инструкции, ассемблером.
У вас еще есть барьеры, которые являются как компиляторными, так и процессорными. Существует одно исключение из этого правила, это Atomic Signal Fence, который является только компиляторным барьером в языке C.
Ну, и у вас есть несколько вариантов ограничений порядка, это Relaxed, Acquire-Release, который является комбинацией двух предыдущих, ну, еще Consume и Sequential Consistency, Consume является самым сложным и странным, про это я еще поговорю.
Самым простым является Relaxed. Он вообще не предоставляет никаких гарантий, допуская произвольное перепорядочивание как со стороны компилятора, так и процессора. А самым строгим является Sequential Consistency.
Про эту модель памяти я уже говорил, то есть у вас все операции, которые используют Sequential Consistency, гарантируют какой-то один глобальный порядок, как операции для всех атомарных операций с точки зрения всех процессоров.
В общем-то, это является очень логичным с точки зрения программиста, но на самом деле из-за того, что у вас ни один процессор не предоставляет достаточных гарантий, то такие операции являются самыми медленными.
И, в общем-то, поэтому там требуются некоторые дополнительные инструкции, либо особенные инструкции, допустим, у вас, если есть атомарная запись в память с точки зрения секунд, Sequential Consistency, то она компилируется как log-экстенч, а не просто запись.
Ну и у вас есть две статьи про порядок памяти в си, которые можете тоже прочитать. Ну и я еще после этого кину одну книжку, которая тоже хорошо рассказывает про многопоточное программирование и модели памяти.
Дальше какие-то более классические модели памяти — это Acquire, Release и связанные. Acquire запрещает при порядке перепорядочивания всех последующих записей и чтений до данной операции. И применимо только для чтений или ритмодификации операций.
Release запрещает перепорядочивание предыдущих чтений и записей, не только, кстати, атомарных, после данной операции. И дополнительно есть некоторая очень важная семантика для пар Acquire-Release.
Если Acquire прочитала то значение, которое записали с помощью Release, это значит то, что после Acquire видимы все операции, которые были выполнены до Release. Ну, в общем-то, это предоставляет некоторую логику того, что вы сначала выполняете какую-то запись, то есть публикуете какое-то значение, после этого вы получаете результаты этой публикации и используете их.
Это, в общем-то, логично с точки зрения какого-то, допустим, Musicus. Ну и это, в общем-то, о том, что, в общем, как раздражается название. Когда вы захватываете Mutex, вы выполняете атомарную операцию с порядком Acquire, чтобы запретить перепорядочивание данных изнутри критической секции вовне.
И при освобождении вы выполняете операцию с порядком Release, чтобы запретить перепорядочивание операции после критической секции. Таким образом, у вас гарантируется, в общем-то, тот порядок, который у вас, с точки зрения программиста, предоставляет критическая секция.
Acquire-Release, в общем-то, используется как комбинация обоих и применима только к Rhythm Deferred операциям, допустим, атомарное сложение. Sequential Consistency ведет себя так, как комбинация Acquire-Release для всех операций, которые не являются Sequential Consistency.
То есть, если у вас действует операция, которая выполняет Release, с Sequential Consistency, то тогда у вас эта операция ведет себя, как Acquire. Но также у вас есть дополнительные гарантии глобального порядка на те операции, которые используют Sequential Consistency.
Ну, в общем-то, этого достаточно для большинства параллельных алгоритмов, которые, в общем-то, выполняются достаточно эффективно. Далее у вас есть Consume. Тут есть много проблем. Consume является более слабой версией Acquire.
Он предоставляет упорядочивание только для тех данных, которые имеют зависимость от текущего значения. Допустим, вы прочитали какой-то указатель и читаете данные по этому указателю. Как я уже говорил, это порядок.
Этот порядок предоставляется всеми процессорами, кроме декальфа, и не требует барьеров памяти нигде, кроме декальфа. Поэтому он является более быстрым, допустим, на weak memory ordering процессорах, потому что на них требуется для Acquire барьер.
Однако он не реализуется эффективно ни одним компилятором, потому что компиляторы не умеют отслеживать зависимости по памяти из-за того, что они выполняют оптимизации. Простым каким-то примером было бы вот такая операция.
То есть у вас вы загружаете значение с порядком памяти memory order consume и после этого вы обращаетесь по указателю. Ну, допустим, как индекс. Компилятор видит то, что это значение равно нулю и изменяет его на ноль.
У вас ломается зависимость по данным и, в общем-то, программа работает неправильно. Можно сказать то, что компилятор мог бы посмотреть, что это значение загружено не через memory order consume, и не выполнять эту оптимизацию.
Но представьте, что эти две инструкции расположены в разных модулях компиляции. То есть у вас в разных файлах, в разных функциях и данные из одной передаются в другую. Ну, в этом случае компилятору необходимо будет, в общем-то, выключить эту оптимизацию вообще везде, сделав весь код, который не требует, в общем-то, данных гарантий, очень медленным.
Ну, поэтому, в общем-то, современные компиляторы просто копилируют consume как require, то есть добавляют барьер памяти везде. На самом деле, в некоторых ситуациях вам интересен именно consume без барьеров памяти.
Допустим, если вы используете RCU, про который я еще немного скажу позже, чтобы, допустим, быстро читать какой-то указатель, а потом без барьеров памяти читать данные по нему. В этом случае это эмулирует некоторыми фиксированными паттернами кода, которые точно не ломает компилятор, и вместо consume использует relaxed и компиляторный барьер.
Ну, допустим, atomic signal fence с порядком memory order acquire. Стоит еще заметить то, что отдельные барьеры памяти тоже есть. Это atomic signal fence, который компиляторный, и atomic thread fence, который является процессорным.
Однако они предоставляют еще более строгие гарантии по сравнению с теми барьерами, которые присоединены к инструкциям. Они, в общем-то, запрещают перепорядочение всех предыдущих операций, всех следующих операций мимо этого барьера, потому что у вас, в общем-то, неизвестно, для какой операции они нужны.
И, в общем, у вас таким образом можно эмулировать, это делать на практике, это, допустим, делать в vidrolinux, чтобы эффективно писать многопоточный код без барьеров памяти. Но, в общем-то, это тоже немного нарушает модель памяти языка C и требует особенных аннотаций, если у вас, допустим, есть какой-нибудь thread sanitizer.
С помощью атомарных операций вы реализуете уже более высоковыровневые примитивы, которые часто используются в программах. Если у вас есть только одно ядро, можно обойтись вообще без атомарных операций, просто запретить прерывание, если вы, допустим, находитесь тоже в ядре.
Первое ядро, которое core, второе ядро, которое kernel. В этом случае вам можно безопасно без угонок обращаться к данным, которые либо у вас на однопроцессорной системе, либо у вас это локальные для конкретного ядра данные, поскольку единственным источником асинхронности в таких системах является прерывание.
Так делали в ранних Unix-подобных системах, когда у вас были только одноядерные системы. Остатки данного подхода все еще остаются в каких-то OpenBSD системах, допустим OpenBSD и так далее.
Это называется SPL. У вас есть какой-то очень простой, но все еще использующийся механизм это SpinLog. SpinLog это, в общем-то, реализация критической секции с активным ожиданием. В этом случае вы, если пытаетесь захватить секцию и она уже захвачена, вы просто активно ждаете, крутитесь в цикле.
Ну и при этом это не очень хорошо используется в юзерспейсе, потому что у вас есть притеснения. Также это не хорошо используется для отдельных критических секций и еще тут есть некоторые другие проблемы.
Однако это все еще используется в ядре, потому что это очень эффективный механизм для каких-то небольших критических секций. Допустим, если вы изучаете просто список. Ну и еще тут есть проблема с прерываниями.
Если у вас есть SpinLog и его использует некоторый код, потом возникает прерывание и у вас обработчик прерывания пытается захватить тот же SpinLog, у вас возникает дедлог. Это, в общем-то, очень не хорошо, поэтому в этих случаях либо запрещают использование этого SpinLog внутри обработчика прерываний, либо во всех местах использования он выключает прерывание при захвате подобного SpinLog.
Дальше у вас есть какой-то более высокоуровневый механизм, про который мы уже немного поговорили. Это Mutex. Mutex это блокировка с ожиданием. В этом случае у вас процесс засыпает, то есть если Mutex захвачен, то у вас либо само ядро, либо пользовательский процесс, который выполняется с использованием данного ядра, обращается к планировщику и у вас он заменяется другим процессом, который делает что-то полезное, пока у вас текущий процесс ожидает.
В общем-то, большая часть кода используют именно Mutex, потому что это, в общем-то, самый безопасный из тех предыдущих алгоритмов. Но при этом использование Mutex требует взаимодействия с планировщиком, то есть либо каких-то системных вызовов, либо просто интерфейсов, если он находится в ядре.
В этом случае у вас должна быть какая-то очередь, про реализацию Mutex мы еще поговорим. Дальше у вас есть адаптивные Mutex. Адаптивные Mutex берут плюсы из спинлоков, потому что, в общем-то, у вас в Mutex вы платите цену на переключение контекста.
Если у вас, допустим, короткая критическая секция, ну и при этом вы, в общем-то, заснули, если эта критическая секция захвачена, то у вас время на переключение на другой процесс и обратно будет гораздо больше, чем, в общем-то, если бы вы несколько раз покрутились в цикле.
В этом случае используют адаптивные Mutex. В этом случае вы сначала ожидаете того, что критическая секция освободится в горячем цикле ожидания некоторое количество раз. Либо, допустим, используют какое-то экспоненциальное ожидание, то есть каждый раз увеличивается количество циклов в два раза.
Либо бывает какое-то фиксированное количество циклов. Допустим, есть такое число, как 40. Часто используют 40 циклов ожидания перед тем, как пойти спать. В общем, практическое наблюдение говорят то, что число 40 хорошо работает.
Но, в общем-то, это, на самом деле, зависит от системы, это можно настраивать. Ну и после того, как, в общем-то, если вы успешно захватили за эти 40 циклов Mutex, то все хорошо, это работает как спидлог.
Если нет, то уже вы достаточное время прождали и можно заснуть. Ну и после этого, когда Mutex освободится, вас уже тот, кто освободит данный Mutex, разбудит и вы продолжите выполнение. В простейшем случае у вас примерно так будут выглядеть простейшие спидлоги.
В этом коде есть несколько проблем. Можете мне назвать какие-нибудь из них? В функции понятно, что плохо. Как я уже сказал, безопасно использовать loadlink из того контишного языка C нельзя.
Ну поэтому это нужно писать на ассамблере. На самом деле. С первой функции лучше, но все еще есть много проблем. Во-первых, среди проблем может быть, как я уже говорил, упорядочивание памяти.
Тут мы считаем, что, допустим, нормальный порядок памяти, там есть внутри какие-то барьеры. Но также есть две других проблемы. Три других проблемы. Одна из них это вот эти пустые скобки. Если вы так напишите, то на самом деле процессор увидит то, какой-то есть горячий цикл, который быстро крутится и начнет очень энергично ожидать. Он повысит частоту и начнет потреблять много энергии.
Ну в общем-то мы этого не хотим, поэтому на самом деле в современных процессорах есть какие-то инструкции, которые говорят о том, что мы находимся в цикле ожидания. С точки зрения работы программы они работают как ноб, но на самом деле они дают подсказку процессору о том, что можно, допустим, понизить частоту, передать управление другому киперпотоку, выполняющимся с теми же разделенными ресурсами, ну и вообще подождать некоторое время.
В кодексе 8.6 такая инструкция называется Pulse. В ARM такая инструкция называется Yield, ну и в других системах есть похожие инструкции. Там, где-то их инструкций нет, можно использовать какие-то инструкции, которые заведомо выполняются долго.
Допустим, в некоторых архитектурах, где нет исключений, для этого используют несколько делений на ноль подряд. У вас есть еще две проблемы. Это проблема с честностью и с масштабируемостью.
В случае с честностью, если у вас много потоков одновременно будут хотеть захватить mutex, то не факт, что они будут захватывать одинаковое количество раз. Может быть такая ситуация, если у вас тот поток, который первый захватил, у него строка эта, конечно, находится, и он будет после этого захватывать все это время, а другие потоки будут, в общем-то, ожидать бесконечно в LiveBlock.
Поэтому есть модификации спинлоков, которые, в общем-то, исправляют эту проблему. Другой проблемой является масштабируемость. У вас тут используется инструкция ComponentSwap. ComponentSwap производит запись памяти.
Причем она производит запись памяти, даже если у вас она выполняется неуспешно. То есть, на самом деле, она всегда записывает какое-то значение, просто она записывает либо новое значение, либо старое значение.
И в этом случае вам необходимо получить с строк кэша ваше эксклюзивное использование, то есть вам нужно инвалидировать эту строку кэша на всех других ядрах. Для этого используется протокол в качестве кэша, и конкретно сообщение RFO , которое, в общем-то, является достаточно медленным.
И при этом, если у вас много потоков ожидает, то у вас каждая итерация цикла в каждом потоке требует, в общем-то, инвалидации всех строк кэша на всех других ядрах. В общем-то, эта цена возрастает примерно экспоненциально.
Поэтому по-нормальному пишут какие-то другие алгоритмы, которые являются более масштабируемыми. Первая проблема имеет несколько решений. В этом случае у вас есть какой-то произвольный порядок захвата блокировок, это unfair locking.
Он является, как правило, самым быстрым, потому что он не требует каких-то дополнительных операций. Дальше у вас какой-то тоже часто используемый, но более струйный, это порядок FIFO. В этом случае у вас первый, кто начал ждать, захватывает блокировку.
И дальше у вас есть наиболее честный порядок, это соответствие с приоритетами. Однако этот порядок требует у вас поддержания некоторого, допустим, дерева, чтобы поддерживать, в общем-то, очередь с приоритетами.
И поэтому является самым медленным. Ну, простая, честная модель спинлока это ticket lock. В этом случае у вас есть два часа. Первая из них является выдаваемым билетом, вторая — текущим билетом.
У вас при начале ожидания атомарным увеличением на единицу первый поток получает некоторый билет, после этого он не пишет память, вместо этого он читает память, которая содержит в себе второе значение до тех пор, пока они не станут равны.
Если его ticket равен тому ticket, который является активным, то тогда он является владельцем критической секции. Чтобы освободить критическую секцию, в этом случае нужно текущий активный ticket увеличить на единицу, таким образом придав следующему владельцу.
Ну, в этом случае у вас требуется одна глобальная инвалидация всех значений на всех ядрах при захвате и одна при освобождении. Ну, в общем-то, это тоже, на самом деле, не очень эффективно, потому что у вас линейно с числом ядер растет цена.
Поэтому, в общем-то, данная блокировка не является масштабируемой, но является справедливой, потому что у вас в общем-то, в том порядке, в котором начинают ожидания ваши потоки, они захватывают блокировку, в отличие от предыдущего алгоритма на прошлом слайде. Ну и дальше, как я уже сказал, передача Старики Каши, она занимает некоторое время, а именно, примерно, на пропорциональном времени обращения в кэш L3, ну или промаха в кэш L2.
Ну и еще инвалидация во всех других ядрах. Это медленно. В этом случае у вас стокап постоянно перемещается с использованием первого алгоритма, поэтому пытается некоторым временем, некоторыми способами улучшить масштабируемость. Самое простое улучшение — это титас лок.
Титас расширяется как test and test and set. Ну и в этом случае вы в цикле читаете значения, пока вы не увидите, что блокировка свободна. В этом случае вы не получаете строку в эксклюзивное владение, и после того, как вы увидели, что блокировка свободна, вы уже пытаетесь ее захватить.
Это хуже, чем ticket lock, но лучше, чем первый алгоритм. Про ticket lock я уже сказал, и самое оптимальное из данных вариантов — это mcs lock. Там, в общем-то, есть другие еще алгоритмы, но я расскажу только про mcs.
Мсс, в общем-то, является очень хорошим алгоритмом. Он используется, допустим, в ядре Linux, его вариация как cspin lock. Он будет использоваться в том ядре, который будет следующим у нас.
И, в общем-то, там требуется только одна инвалидация кэша на одном ядре при освобождении, и одна глобальная инвалидация при записи. Ну, и также он является справедливым. В этом случае в самом cspin lock у вас хранится хвост очереди, ну или null.
И при этом каждый поток, который владеет данной блокировкой, он содержит в себе элемент очереди. То есть он на стейке выделяет какой-то элемент очереди, атомарно с помощью exchange атомарного, то есть заменное значение, помещает себя в конец очереди, ну и после этого смотрит на предыдущее значение.
Если предыдущий хвост был null, то, в общем-то, теперь он владеет этой критической секцией. Если он не был null, то есть какой-то, в общем-то, другой хвост. В этом случае он должен добавить себя, вернее, поместить указатель на себя в предыдущий хвост, чтобы добавить себя в конец очереди.
Ну и после того, как, в общем-то, текущий владелец освобождает переменную, он читается в свой элемент очереди на указатель на следующий элемент. Если он равен null, то он может освободить сразу переменную.
Если он не равен null, то он должен обозначить следующий элемент как владельца. То есть прочитать данные по этому другому элементу, то есть прочитать указатель из себя. И написать туда, допустим, единицу, чтобы сказать следующему элементу в очереди о том, что теперь он владеет критической секцией.
Ну, можете погуглить, как это реализуется. В общем-то, это реализуется строк в 50 на C, не больше. Ну, в общем-то, это достаточно хороший алгоритм. Дальше у нас есть реализация уже мьютиксов.
Как я уже сказал, в отличие от обычных спинлоков, вам требуется взаимодействие с ядром. В этом случае у вас есть несколько подходов. Самый ранний подход использовал реализацию всех мьютиксов на уровне ядра.
Допустим, таковыми являются System 5 семифора. В этом случае каждая операция с мьютиксом, она требует стенного вызова. Поэтому они являются медленными. Помимо этого, тут есть некоторые плюсы о том, что, допустим, они могут быть межпроцессными, ну и еще, допустим, они могут иметь какие-то дополнительные возможности типа автоматического освобождения при смерти процесса.
Также у вас бывают уже более эффективные реализации, которые есть в современных системах. Это либо очередь для ожидания в игре с быстрым путем в обход ядра, либо реализация очередей в пространстве пользователя.
В случае с очередями в ядре, как правило, используют интерфейс мьютикса, про который я сейчас еще расскажу. И он реализуется большинством операционных систем. Мьютикс предоставляет возможность ожидать на некотором адресе.
Ну и, в общем-то, они могут быть как локальными для конкретного процесса, так и межпроцессными, если у вас есть разъединяемая память. Также у вас есть третий вариант. Это очереди в пространстве пользователя.
В этом случае у вас должны быть некоторые примитивы, чтобы заснуть в текущем потоке и разбудить какой-то поток. Ну, в общем-то, это наиболее гибкий механизм, потому что пользователь контролирует порядок того, в каком порядке он будет будить владельцев.
Ну и, допустим, есть такая штука, как паркинг лот. Допустим, он в WebKit используется для маленьких спинлоков. Внутри себя он реализует эти очереди, и там, где поддерживается мьютикс, он на самом деле использует мьютикс внутри себя.
В Rust, вроде, еще есть паркинг лот. В Solaris, в общем-то, все системные мьютиксы использовали такой механизм, и это было реализовано с помощью трех системных вызовов. LWP Park, UnPark и SetPark.
LWP — это, в общем-то, lightweight process, то есть, в общем-то, поток. Park останавливает процесс, UnPark возобновляет работу какого-то процесса, и SetPark готовится остановить работу. Этот третий системный вызов нужен для того, чтобы избежать гонки между Park и UnPark. Если у вас после SetPark произошел UnPark до того, как процесс вызвал Park, то у вас Park с ошибкой, и у вас процесс не заснет.
Ну, в общем-то, это хороший вариант, но он реже используется, чем мьютиксы, потому что он чуть более сложен с точки зрения пользователя. Ну, и также в этом случае гораздо сложнее реализовать какие-то вещи между потоками, потому что вам нужна память, вернее, очередь класть в какую-то разделяемую память.
Ну, в общем-то, это сложно. И дальше Flutix. Flutix, в общем-то, это некоторый эфемерный объект, который предоставляет вам очередь ожидания в ядре. В этом случае он задается адресом, либо физическим, либо виртуальным. Если он виртуальный, то тогда это приватный Flutix, который локальный для процесса.
Ну, и так он быстрее. Если физический, то он может быть в разделяемой памяти. Ну, и в этом случае ядру нужно отранцилировать в виртуальный адрес физический, и это не очень быстро. И при этом, в общем-то, он может быть межпроцессорным, если использовать физический адрес и разделяемую память.
У Flutix есть две основные кооперации. Это wait и wake. Они в Linux реализуются через видеосистемный вызов, но поддерживают себе несколько аргументов. Flutix wait это такая операция, которая атомарно проверяет значение по адресу и сравнивает его с некоторым ожиданием значения.
Если значения равны, тогда он начинает ожидание. Иначе, в общем-то, возвращается к какой-то код ошибки E . А Flutix wake это парная операция, которая позволяет будить некоторое количество процессов по некоторому адресу.
Ну, и в этом случае у вас Mutix работает следующим образом. Вы, если атомарно можете захватить Mutix, то тогда, в общем-то, вы его захватываете. Если нет, то вы смотрите на это значение, которое говорит о том, что Mutix уже захвачен, передаете его в этот системный вызов Flutix и начинаете спать.
Если Flutix освободился в тот момент, пока вы готовились спать, то, в общем-то, вы не заснете и можете еще раз попытаться. Если же у вас тот поток, который владеет Flutix, видит то, что там кто-то спит и ожидает, в общем-то, освобождения секции, он может вызвать Flutix wake, чтобы возобновить выполнение ожидающих процессов.
Более подробно можете прочитать вот в этой статье, которая, в общем-то, является достаточно классической. Дальше у вас, на самом деле, в Linux есть очень много операций, которые используются для оптимизации работы с Flutix.
Операция recue использовалась для того, чтобы использовать условные переменные. Поскольку в POSIX у вас есть операция broadcast используя Flutix, то после операции broadcast к условной переменной вам необходимо разбудить все потоки, вызывая проблему standard-inherit.
Не знаю, как это по-русски, но не важно. Ну и у вас, в общем-то, все эти потоки будут пытаться захватить один Flutix, только один будет успешным. Это позволяет переместить ожидающие потоки с одного адреса на другой, при этом разбудив некоторое количество потоков.
Поскольку в GLIPSY не смогли сделать реализацию условных переменных без гонок с помощью этой операции, добавили еще одну операцию, которая перед тем, как выполнять эту операцию, сравнивает значения с ожидаемым, как это делает Flutix RAID.
На самом деле, в данный момент не используют ни первую, ни вторую операцию в GLIPSY, потому что оказалось, что Flutix требует порядка FIFO для пробуждения ожидающих на conditional variable, поэтому теперь они реализуют очередь зажигания в пространстве пользователя.
Как я уже говорил на предыдущем сайте, это тоже один из вариантов. MuscleGLIPSY, которая является другой реализацией GLIPSY, смогли реализовать conditional variable без гонок с помощью первой операции, поэтому они ее используют.
Дальше у вас есть другие варианты, допустим, Flutix WAKEUP, который выполняет еще некоторые томарные операции внутри ядра. Есть еще некоторые варианты, которые реализуют насыщение приоритетов.
Вот эту ссылку можете посмотреть. Автоматически освобождают Flutix, вернее, помечают то, что владелец умер с помощью robust Flutix. Это тоже реализуется без системных вызовов в быстром пути, поэтому является быстрым.
Также у вас есть много других операций, в том числе операции с битыми масками, но про них уже рассказывать не буду. Можете прочитать в ManPage. Flutix может быть полезным. На самом деле Flutix поддерживается не только Linux, а большинством систем, но он называется по-разному.
Просто в Linux он первым появился. В OpenVSQ он называется так же, как в Linux, системный вызов Flutix. Но поддерживает он гораздо меньше операций, только базовые. Ну, в общем-то, wake, wake и recue.
В Windows эти операции называются waitForAddress, и еще две операции wakeByAddressSingle и wakeByAddressAll. В отличие от Flutix в полноценных он не позволяет добудить произвольное n количество ожидающих потоков, он позволяет добудить только все или один.
В macOS тоже есть две этих операции, однако они не являются частью публичного API. Они есть, можете использовать, но, допустим, вы не можете с ними публиковать приложение. Но они используются внутри библиотеки для реализации Flutix в libc.
В 3dsd тоже есть такая штука, как dntxop. В DragonflyBSD тоже есть прямые аналоги Flutix, в отличие от 3dsd, потому что во 3dsd эта операция также использует, реализует напрямую семантику многих при интегризации.
Ну и, что вам, наверное, более интересно, они являются частью стандарта C++20 для атомарных переменных в виде std atomic wait и notify. Поэтому вы можете использовать их в переносимом виде.
Ну или можете просто под какую-то систему типа Linux и забить на портабельность. Дальше у вас часто возникают такие ситуации, когда у вас неодинаковое количество писателей и читателей. Часто бывают ситуации, когда у вас, допустим, очень много читателей и иногда меняются какие-то данные.
Допустим, у вас может быть какой-то кэш, который вы один раз только построите и потом редко меняете. Эта ситуация не нужна, естественно. Ну, в общем-то, это понятно почему. Если у вас изменения нужны иногда, то есть несколько способов ускорить работу всех читателей за счет увеличения цены писателей.
ReadWriteLog, который также называется ExclusiveSharedLog, позволяет захватывать критическую секцию в двух режимах. Либо в эксклюзивном режиме, также доступна запись. Он, в общем-то, как обычная критическая секция работает.
Но также она позволяет захватывать в разделяемом режиме. В разделяемом режиме у вас позволяет захватывать многим процессам. Ну, в этом случае это полезно в случае, если у вас есть несколько читателей, они все могут захватить критическую секцию в разделяемом режиме и все читатели одновременно не мешают друг другу.
Однако тут требуется указать взаимодействие между читателями и писателями. Эта блокировка может предпочитать как читателей, так и писателей. Ну, и в случае, если у вас, допустим, добавляется один писатель, то он либо может запретить следующим читателям добавляться в критическую секцию, либо, в общем-то, ожидать, пока она не станет свободной.
В позе, где в системах это настраивается, опции ReadWriteLog, поэтому это конфигурируемо. Цена захвата ReadWriteLog такая же, как у обычного Mutex, но при этом читатели могут выполняться параллельно.
Дальше есть другие механизмы, которые снижают значительно цену захвата критической секции. Например, SeqLog. Это sequence log. Он синхронизирует только читателей и писателей, но не синхронизирует писателей между собой.
В этом случае это, в общем-то, какой-то номер последовательности, чтобы читатели заметили то, что произошла какая-то запись. В этом случае читатель сначала читает значение переменной. Если оно нечетное, значит, запись в данный момент идет.
И после того, как он прочитал данные, еще раз читает. Если она опять четная, значит, запись нашлась и нужно перепроверить. Если она изменилась, то тоже нужно повторить попытку чтения. Запись происходит просто.
Вы увеличиваете атомарное значение на единицу при начале записи и атомарное увеличиваете на единицу после конца записи. В этом случае можно заметить то, что если вы часто выполняете модификацию данных, то у вас возникает бесконечное ожидание в читателях.
Поэтому это используется, допустим, в виде релинкс в тех ситуациях, когда у вас очень редко меняются данные, но при этом вы хотите часто их читать с очень низкими затратами. В этом случае у вас на каждое чтение нужно два барьера acquire.
Такие барьеры являются относительно дешевыми, поэтому это имеет смысл. Далее у вас есть два механизма, которые позволяют избежать ошибок типа useAutoFree при использовании параллельных доступов к памяти.
В этом случае у вас читатели просто читают данные каким-то образом, но при этом писатели используют вот такой механизм отложенного удаления, чтобы у вас читатели гарантировали то, что какая-то переменная существует в тот момент, когда они приводят к ней доступ.
Hazard pointers используют... В общем-то hazard pointers это специальные указатели, которые связаны в какой-то связанный список. Ну и в этом случае, когда писатель пытается удалить данные, если в каком-то из hazard pointers хранится указатель на эти данные, то удаление откладывается.
Для этого нужно просканировать все hazard pointers во всех потоках. При этом читатель должен выполнить сначала запись в hazard pointer, потом выполнить полный барьер памяти, а потом прочитать данные еще раз и сравнить.
Если эти данные равны и у вас значение указателя не изменилось, то тогда можно его безопасно читать. Иначе нужно повторить попытку. Дальше у вас есть полный барьер, а должен быть секвенция консистенции.
На самом деле есть способы оптимизировать hazard pointers с помощью тяжеловесных барьеров. В этом случае у вас вместо того, чтобы выполнять ptr памяти при чтении, у вас выполняется специальный системный вызов, который называется в линуксе membarrier.
Он, в общем-то, с точки зрения логики отправляет прерывание на все ядра и выполняет барьер памяти в обработчике прерываний. Ну, в общем-то, это эквивалентно тому, что использует полный барьер памяти в каждом читателе, но работает гораздо быстрее с точки зрения чтения.
Приближает таким образом производительность hazard pointers к RCU. Однако, во-первых, это требует реализации данного системного вызова, который неизвестно поддерживается. Во-вторых, это замедляет писателей.
Дальше... Ну, в общем, я не буду рассказывать, почему это эквивалентно, но могу кинуть литературу на это. RCU это похожий механизм, который позволяет реализовывать очень дешевые критические секции с точки зрения читателей, которые часто либо являются NOP, то есть компиляторным барьером, либо, в общем-то, каким-то неантомальным увеличением цифры на единицу.
Ну, в общем-то, что не содержит барьера в памяти, поэтому является очень дешевым. Но, однако, писатели не удаляют сразу данные, они вместо этого помещают их в очередь, и вновь вводится такое понятие, как grace period.
В общем-то, grace period проходит тогда, когда у вас гарантированно в потоке нет читателей, которые могут обращаться к переменам. Когда у вас все потоки прошли grace period дважды, то тогда можно безопасно освободить память.
Это, в общем-то, реализуется достаточно эффективно с точки зрения ядра, таким образом, что у вас grace period проходит тогда, когда, допустим, вы возвращаетесь в user space. Ну, и притом не каждый раз.
Ну, и в этом случае у вас рсю видлог, то есть критическая секция на чтение вообще не содержит в себе никаких инструкций, она не вытесняемая. Ну, и при этом писатели должны подождать некоторое время.
В общем-то, есть некоторые более эффективные механизмы реализации рсю, которые еще увеличивают производительность. И поддержка вытеснения в рсю, ну, и еще более того, есть пользовательская реализация рсю, которая реализована в библиотеке .
Можете потом использовать ее у себя. Я про это тоже не буду рассказывать, потому что это можно тоже занять отдельную лекцию. Но я вас спрошу при сдаче потом, ближе к 12 лекции про это. Дальше перейдем к некоторым ошибкам, которые часто используются, часто встречаются при параллельном программировании.
Одна из них это, когда у вас есть несколько потоков, они имеют разные приоритеты, но используют общие ресурсы. В этом случае у вас может возникнуть несколько priority inversion. В этом случае у вас есть какой-то поток с низким приоритетом, дальше есть поток с высоким приоритетом и с средним приоритетом.
И при этом у вас сначала начинает выполняться какой-то поток с низким приоритетом, захватывает критическую секцию, и после этого его вытянет поток с высоким приоритетом и пытается захватить эту же критическую секцию.
При этом он разрешает управление первому потоку, который вытянется потоком, который имеет приоритет между этими двумя. Ну и в этом случае получается такая ситуация, что у вас более приоритетный поток ожидает менее приоритетного.
Это очень плохая ситуация и она решается несколькими способами. Если у вас ядро, можно отключить прерывание. Это очень частое решение проблем. Если у вас не ядро, или нельзя отключить прерывание, допустим, обращение происходит между несколькими потоками, то есть вам требуется вычисление или блокирование, то тогда можно использовать block-free алгоритмы, если они достаточно простые.
Иначе можно использовать протоколы, которые решают данную проблему. Это либо priority inheritance протокол, либо priority ceiling протокол. Priority ceiling протокол является более простым, и в этом случае у вас ресурс, который является разделяемым, назначается приоритетом.
Когда у вас поток, который захватывает ресурс, захватывает его, вернее, который хочет захватить ресурс, захватывает его, он повышает свой приоритет до приоритета ресурса. Если поток пытается захватить, то, в общем-то, возвращается ошибка часто.
Ну, в общем-то, это статический протокол priority ceiling. Но бывает еще и динамический, когда у вас ресурсу динамически назначается приоритет в зависимости от максимального из приоритетов потоков, который пытаетесь им владеть.
Ну, он немного более сложный. И также у вас есть priority ceiling inheritance протокол. В этом случае у вас поток, который владеет ресурсом, назначается максимально из приоритетов, которые являются приоритетами потоков, которые ожидают захвата данного ресурса.
В общем-то, данный механизм является обычно более эффективным с точки зрения среднего времени выполнения, однако он является более сложным, потому что, в общем-то, вам необходимо следить за зависимостями.
У вас есть некоторые более эффективные реализации данных механизмов. Допустим, у вас есть такая штука как proxy execution в современном. Это вроде сейчас все еще пишут. Я не помню, это заобстримили или нет, но можете почитать.
Да, и, ну, в общем, есть несколько проблем с этими протоколами. Они есть. Лучше их не использовать, если вы можете не разделять ресурсы. Но иногда тоже приходится. Так же, как с эксклюзивными митиксами.
Хорошо, если этот инструмент есть. Также у вас есть проблемы с потокобезопасностью и повторной входимостью. Потокобезопасность — это когда у вас функцию можно безопасно вызывать из разных потоков.
Это немного разные понятия. Что можно проиллюстрировать на следующем примере? Данная функция является потокобезопасной, но не повторно входимой. В этом случае, если у вас, допустим, возникнет какое-то прерывание, то у вас эта функция вернет дважды одно значение, если прерывание будет вот на этой строке, после этой строки, вернее.
Ну, в общем-то, это является неправильным. Ну, то есть, у вас функция является повторно входимой либо реинтерабельной, ну, есть разные термины, то, значит, эта функция может быть безопасно вызвана из самой себя.
Далеко не все функции являются повторно входимыми. Допустим, какие-то функции вроде malloc такими не являются. Поэтому вы не можете безопасно использовать malloc из обработчиков сигналов.
Но некоторые системные вызовы вы можете использовать безопасно. Допустим, какой-нибудь вызов write напрямую. И вот такой тоже пример из какого-то из более старых версий ядра XMU из macOS. Это, в общем-то, пример повторной входимости и рекурсии.
У вас была такая функция, ну, panic обычная, которая печатала на экран причину паники. Но при этом, если у вас вот вывод еще не инициализирован, функция puts, которая печатает на экран, вызывала функцию panic.
Таким образом, у вас, в общем-то, получаются бесконечный цикл. На самом деле, могло бы случиться переполнение стека, потому что у вас получалась взаимная рекурсия. Однако, поскольку эта функция отмечена как no return, то получался бесконечный цикл.
Все зависало. Ну, что, в общем-то, не очень хорошо. Но такое тоже есть. Дальше, как я уже сказал, состояние гонки это такое состояние, когда у вас результат выполнения кода зависит от, в общем-то, времени.
Не все последствия состояния гонки являются критическими. Допустим, если у вас есть какая-то параллельная программа, которая зависит от времени вычисления, от порядка вычисления. Допустим, если у вас есть какая-то программа под суперкомпьютер и вы выполняете редукцию большого массива чисел, складываете их, то тогда порядок, на самом деле, зависит от того, в каком порядке вы выполняете, потому что у вас по-разному накапливаются ошибки.
Но при этом, на самом деле, вам, в общем-то, это не очень важно в большинстве случаев. Ну и поэтому у вас то, что разница немного отличается в зависимости от порядка вычисления, не является критическим.
В других ситуациях, допустим, когда у вас гонка приводит к какому-нибудь моменту, это является уже более критическим. И у вас состояние гонки можно эксплуатировать различными способами, влияя на то, в какое время у вас запускаются участки кода.
Ну и в этом случае у вас можно влиять на работу каких-то привилегированных программ, используя, в общем-то, непривилегированные ресурсы. Ну, просто вызывая их в правильном порядке. Также у вас есть такая частая проблема, которая называется TOCTALL.
В этом случае у вас есть какой-то разделяемый ресурс и какой-то привилегированный процесс сначала проверяет целостность этого ресурса, потом начинает его использовать. И в этот момент он все еще разделяемый, поэтому какой-то посторонний пользователь, возможно, злоумышленник может изменить значение этого ресурса, в результате чего привилегированный процесс начинает использовать неверный ресурс.
В общем-то, такой вариант часто еще встречается в микроядерных системах, которые используют разделяемую память. Ну, поэтому, допустим, если вы используете разделяемую память в своих программах, вы должны быть уверены в том, что у вас оба участника взаимодействия доверяют друг другу.
Поэтому, в общем-то, разделяемая память не является безопасным механизмом взаимодействия в общем случае. Вот такой пример. Это какой-то пример с загрузкой прошивки. Допустим, у вас есть какое-то имя файла, ну, допустим, это UEFI.
Вы сначала проявляете сигнатуру прошивки, читаете файл, потом еще раз именно обновляете прошивку, второй раз читая файл. Если вы, допустим, возьмете какой-то специальный модифицированный диск, который в первый раз дает одни данные, правильные, а второй раз те данные, которые он хочет, то в этом случае у вас произойдет неправильное обновление прошивки.
В этом случае, ну, в общем-то, в случае с микроядромой разделяемой памяти правильнее будет сначала один раз загрузить данные, получив их в свое эксклюзивное владение, после этого их проверить и использовать.
Ну, в этом случае никаких проблем нет. Дальше переходим к каким-то более часто используемым, часто встречаемым проблемам в многопоточном программировании. Первый из них — это взаимная блокировка, либо deadlock.
Ну, в этом случае это хорошо иллюстрируется данным примером кода. Понятно, почему он плохо работает. Как это можно исправить? Да, допустим, можно использовать какой-то фиксированный порядок захвата всех ресурсов в вашей программе, если он статический.
Что будет, если он какой-то динамический? Есть несколько способов захвата блокировок, если у вас неизвестен порядок доступа к ресурсам. Допустим, у вас захватывается работа, вернее, вы работаете с несколькими ресурсами, которые получаете как аргументы, ну и, допустим, они могут получаться в разном порядке.
Ну и у каждого из них есть блокировка. Во-первых, можно, допустим, использовать какую-то внешнюю блокировку для синхронизации глобальную. Это не очень хорошо масштабируется, но такое возможно.
Во-вторых, можно, допустим, использовать очень плохое решение. Это lock-unlock, try-lock loop. Когда вы пытаетесь захватить в одном порядке сначала, как обычно, потом с помощью try-lock, если у вас не получается, вы пытаетесь в другой порядок сделать.
Эти проблемы приводят к другим проблемам, поэтому, в общем-то, обычно его не стоит использовать, но иногда так делают. Еще, в общем-то, есть способы гарантировать порядок захвата блокировок на основе сортировки этих блокировок.
Можно либо назначить какие-то номера статические этим блокировкам, либо, допустим, узнать какие-то значения, которые уникальны для каждой блокировки, часто используемым таким значением является адрес этой блокировки.
Если вы возьмете массив блокировок, отсортируете их по адресу и захватите в порядке возрастания адресов, то тогда, в общем-то, у вас будет один стабильный порядок захвата во всей программе. Особенно это эффективно, если у вас, допустим, только две одновременно захватываемые блокировки.
И, в общем-то, это хороший вариант. Ну и другие способы, в общем-то, это не использовать несколько блокировок одновременно, использовать lock-free алгоритмы, как я уже говорил. Lock-free алгоритмы — это хорошо.
И тут есть список. И, в общем-то, есть еще варианты каких-то встроенных альтеров, которые гарантируют порядок захвата, в том числе, допустим, в языке C++ и так далее. И еще, возможно, допустим, если вы работаете с одним ресурсом, но вам нужно поддерживать какие-то инварианты, можно добавить какой-то sequence counter.
То есть вы, когда меняете какой-то инвариант, который ломает порядок захвата, вы увеличиваете номер версии какой-то глобальной, и чтобы поменять порядок захвата, вы освобождаете один ресурс, перед этим прочитав номер версии, потом захватываете другой ресурс и проверяете, если этот номер версии совпадает.
Если не совпадает, вам нужно повторить попытку, если совпадает, то все хорошо. Ну, как я уже сказал, для логики можно использовать какие-то механизмы, которые, в общем-то, сейчас уже достаточно широко доступны.
Для обычных программ есть такая штука, как TSAN, Threat Sanitizer. Это статическая инструментация, в этом случае вы добавляете какие-то проверки, которые, в общем-то, проверяют то, что у вас в вашей программе есть гонки.
И для порядка захвата блокировок у вас есть LogDep. LogDep — это механизм в ядре Linux, который, в общем-то, используется для проверки порядка захвата блокировок внутри него, который динамически вам устроит граф того, в каком порядке у вас зависит блокировка друг от друга. Если у вас получается цикл в этом графе, значит, у вас есть какой-то потенциальный додлог, даже если он, вообще говоря, не проявился.
Как правило, если у вас LogDep говорит то, что у вас есть взаимные блокировки, она действительно есть, даже если вы ее не видите. Скорее всего, это ваша ошибка, не ошибка LogDep. В каких-то очень редких ситуациях это может быть ошибка LogDep, ну и в этом случае это какая-то проблема с самим LogDep, допустим, отсутствуют какие-то пометки, аннотации в каких-то функциях.
Дальше у вас есть другая проблема. Это так называемая динамическая взаимная блокировка или же LiveBlock. Она похожа на додлог, но у вас оба потока, ну все потоки, которые участвуют в ней, они продолжают свою работу. Просто они не выполняют никакого прогресса.
С точки зрения практического примера, представим, что у вас есть два пешехода, которые идут с одной скоростью и проходят через какой-то коридор. При этом, если они заходят в коридор одновременно, то они зашли к началу и пытаются заново.
Если они зашли в коридор в одно время, то, в общем-то, ни один из них не пройдет через коридор. И, в общем-то, они будут бесконечно так повторять. Такое тоже встречается, но уже, в общем-то, реже, чем додлог, потому что это более сложная ситуация.
Такое чаще встречается, допустим, в каких-нибудь лог-фри алгоритмах, если они неправильно реализованы. Ну и еще немного ссылок. У нас есть три статьи. Некоторые ссылки на то и другие атаки, и еще книжка, которой тут нет, но я кинул, по параллельному программированию.
Она очень хорошая. Единственный ее минус в том, что она рассказывает на основе о модели памяти ядра Linux не языка C обычного, потому что, в общем-то, ее автор это автор всяких реализаций RCU и прочего в ядре Linux.
Ну, Пол МакКенни. Но это я тоже кинул, и, в общем-то, тут на этом все. Спасибо за внимание. Если есть какие-то вопросы, можете их задать. Если нет, то я вам сейчас выложу книжку и закончим.
