# Название: Концепции теории игр 4. Повторяющиеся игры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241173
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T22:37:15Z

Ага. Там картинка. Это довольно хорошая книжка, я буду часто ей пользоваться. В частности, там равновесие BIOS и NASH нормально расписано и разные политические модели. Чего? Да, стирайте.
Сегодня наша с вами цель. Это первая случайность замоделировать что-то, поиграть. Ну вот здесь уже сформулировали, потому что мы просто порешаем задачи на эту тему. И второе, это понять проблему с PNE.
Что такое информационное множество? Рассказали уже или еще нет? Не рассказали? Ну, наверное, сейчас расскажу тогда. И построить золотовского коня. Штука, за которую Леонхарду Золотову дали Нобелевку.
Так. Начнем с того, как у нас выглядит игра. Есть у нас, по-моему, три игрока. Три же? Или два? Три. Если первый чувак решает казнить или помиловать, по-моему, если он решил казнить, то он казняется.
Если он решает помиловать, то другой чувак решает, что делать. Делается вот это, если третий традицион. А они? Они выбирают последовательно. Это вот версия игры с экзаменаторами, просто древесная.
Представьте, как если бы вам на экзамен ставили комиссии по очереди. Один что-то высказывает, потом третий что-то высказывает. И в конце говорит председатель, что свое мнение. Я сейчас пока скачаю новый листик.
Так. Ну, хорошо. Там такие же абсолютно, да. Награды в конце, объясните, как они работают. Чего? Чего? Короче, ситуация вручная? Сейчас, когда разное. Увольняют. Да. Ага. То есть, там, короче, третий хочет уволить.
Поэтому, если первые два не совпали, баллы увольняют. Да. Он сейчас за это максимальную награду. А если совпали, то до него хоть и доходят, видимо. Да. То до него просто хоть и не доходят.
Сейчас. Заметьте пока, кто чего хочет. Дима, заметьте, на той доске просто у кого какие предпочтения. Вот первый хочет уволить. Понятно. А у тебя какая критика? У меня? У меня... Ну, давайте, я тут посмотрю.
У меня скрин есть. Да. Ноутбук пока разрядился. Надо, чтобы он поднялся чуть-чуть. А, сейчас. Ага. Вот такая точка вам нужна, да? Да. Да. Оставили. И совсем не хочет впервые увольнять. Второй.
Очень. Павел пришел. Хочет оставить. Потом, если не оставить, то вообще уволит. Да. При нем хочет повышать, конечно. Третий хочет, если уж не увольнять, то вообще туда повышит. Значит, находим решение.
Решение с конца. Да. Третий чувак, если дает ход, просто увольняет. Да. Все. Как бы там понятно. Да. Угу. Вот. Ну, давайте откатываться тогда. Значит, алгоритм тремя лакуна. Он же алгоритм Владимира Рагулина, как делать под деревьям.
Находим самые маленькие под деревья. Смотрим в них, что нам выгодно играть. И вот так вот поднимаемся. Да. Теперь второй отдаёт решение. Угу. Типа, если увольняют, то он либо с ним соглашается и увольняет, или не соглашается и увольняет.
Ну, вообще, в любом случае, увольняет. А, да. И вот устраивает или нет? А, ну тут непонятно, что делать. У него выбора нет. Да. Он либо соглашается и увольняет. То там в равновесии может быть что угодно в целом.
Так. Тогда либо он, вы говорите, тоже настаивает. И это, скорее всего, лучший вариант. Угу. Поэтому здесь. Здесь играем так. Повышают. Ну, ему лучше уволить. Угу. Типа, одно из этих. Так. Вот.
Что это первые выборы в таком случае? Да. И теперь первый игрок. А, вариант. У них всего остались. Поэтому сделают. Бетка, да. Да. Угу. Есть какие-то вопросы к этой задаче? Ничего сложного. О, спасибо.
Так. Задачу про хулигана надо разбирать? Или в альмении очевидно, как она решается? Таким способом. Господа, про хулигана задачу решили дома? Да. Нет, там. Вы-то понятно решили? Там сзади люди.
Интересно. Ну, чего. Давайте тогда попробуем случайность моделировать. Домашку, например, хоть раз, наверное, собирать не буду. Все-таки тут все какие-то простые вещи. А еще мне не было никогда когда сегодня собирать.
Так. Давайте случайность замоделируем. Значит, игра у нас такая. Давайте пока дуэль двух лиц. Ну, собственно говоря, у нас там на дворе какой получается? XVII век. Два гусаря решили сразиться ради завоевывания какой-то девушки.
То есть вот игрок один, игрок два. Вот. Играется вот русскую рулетку. Крутим пистолет. Что? Нет, девушек пока нет. Это вершина в дереве. То есть первое. Бог. Бог решает, где будет пуля. Потом первый игрок.
Он решает, стрелять или отказываться. Ну, револьвер стандартный, да. Стрелять или не стрелять. Значит, если мы стреляем. И давайте здесь пока поймем. То есть пуля один, два, три, четыре, пять, шесть.
Сейчас это одна шестая. Если мы стреляем, мы умираем. Минус один нам. Один второму игроку. Если мы не стреляем, второй игрок решает, стрелять или не стрелять. Вот. Кто первый отказался, тот лох.
А, ну нет. Если мы не стреляем, тогда что получается? Ноль нам. Здесь сразу все понятно. Кто первый отказался стрелять, тот проиграл. Вот. То есть что у вас получается? Девушка это один. Если стреляете и там нет пули, то тогда дайте пистолет другому игроку.
Если просто не стреляете, потому что вы засали, то тогда вы проиграли. Значит, жизнь в одиночестве ноль. Нет жизни. Минус один. Чего? Не, нельзя. Так, давайте пока попробуем поиграть Роман и Павел.
Я сейчас генирую где-нибудь тайно, где находится пуля. Вы играете за один балл. Больше ставите или один балл устраивает? Я бог. Я генирую, где пуля. Потом вы... Первый игрок. А, ну если здесь, тогда, собственно говоря, первый стреляет.
Если он стреляет, то пули нет, тогда дадут второму игроку пистолет. Теперь он стреляет либо не стреляет. Я, наверное, перезаряжаю. Вот я в какой-то момент решил, где находится пуля, то есть на какой выстрел будет смерть?
Да-да-да. Кто... Тот проиграл. Нет, пуля точно есть. Смотрите. Вот, у нас ходы. Первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой. Где-то тут находится пуля. Например, вот здесь. Если вы стреляете, тогда вот этот стреляет или не стреляет.
Если он стреляет, тогда вот здесь стреляет или не стреляет игрок. Если я откажусь стрелять добровольно, я проиграл сразу. Неважно, была пуля или не была пуля, я просто проиграл. Через шесть ходов? Через шесть ходов картинка тут умрет, да.
Нет, это неправда. Я, вроде, перезаряжаю. Либо игра кончится раньше, да. То есть не больше шести ходов будет. Здесь формально, кстати, интересно, давайте даже веду вам определение. По-хорошему первый игрок не знает, где он находится.
Значит, давайте пока определим такой объект, как информационное множество. До того, как Павел и Роман будут стреляться за баллы, информационное множество. Его не выдели сегодня? А, ну не выдели, так мне уже говорили.
Но все-таки хочется, чтобы оно поедилось. Значит, я теперь говорю, что пусть вершины одного игрока могут быть объединены. То есть, по сути, я рассматриваю фактор множества вершин. Вот. То есть у меня теперь на вершинах есть еще какие-то эквивалентности класса.
Вам Дмитрий Игнатьевич скажет некоторые условия на них. Например, что их нельзя там прокидывать через путь. Ну, в общем, пока я не буду это формализовать. Это пусть Дмитрий Игнатьевич этим занимается.
И пусть он задавается этими вопросами. А пока я скажу так. Когда вы выбираете стратегию, вы выбираете для всего множества сразу. То есть игроку запрещено ставить правильные стратегии в вершинах одного множества.
Это выдает то, что игрок на момент своего хода не знает выбор Бога. Бог что-то сделал, и не зная этот выбор, игрок решает, стрелять или нет во всех случаях. Очевидно, что если бы он знал, где находится револьвер, он бы играл оптимально.
Он бы не стрелял, если пуля есть, стрелял, если пули нет. Павел, вы не знаете, где находится пуля. Согласны с этой историей? Поэтому вы должны здесь играть одинаковую стратегию. Это моделируется при помощи наличия информационного множества.
То есть я в деревьях буду заниматься тем, что буду обводить это. Все в какой-то кружочке. Почему гениально? Обычная модель. А как можно моделировать? Можно что-то стрелять, а потом следов Бог выбор делает.
Можно просто взять граф, у нас будет вот как гусеница. Понять, что у нас в конце будет. А на каждом следующем шаге использовать только какое-то максимальное стратегия. Мы будем снизу идти, конечно, да.
Сейчас я об этом подумаю. То есть получается, что у вас дерево выглядит и без информационных множеств. Сейчас об этом подумаю. Если я рисую именно вот выбор. Здесь как бы разные вершины.
Разные вершины. Разные случаи. Найдите где-нибудь тут дерево, посмотрим, как оно получится. Что? Если максимизируем от ожидания. Ну, я здесь пытаюсь... Да, конечно, максимизируем от ожидания здесь.
Сейчас я тоже предскажу. Вот, давайте без информационных множеств. Мне пока не очевидно, как это можно сделать. Где-нибудь, смотрите, третью доску. Да, как уже сказал нам Владимир, в этой задаче ставится вопрос о том, что на стратегии лет смешанной.
То есть я в каждой вершине знаю вероятность и максимизируем от ожидания. Но пока сейчас надо будет стратегия чистая. Попробуем поиграть это все в чистом случае. Никого не попугает, что в дереве бывают смешанные стратегии?
Вот так же, как они были в обычном случае, так же они бывают и в дереве. Да, нет? Это не смешанная стратегия. От ожидания можно смешанными играть, можно с чистыми играть. Да, запишите пока.
Да. Я чуть-чуть тоже тороплюсь. Вот. Так. Ага. Пятый, шестой. Пятый. Шестого не будет. А, ну шестого, очевидно, не будет. Да, хорошо. Считаем, что если вы знаете, что там пуля находится, вы не будете снять, потому что вы не дураки.
Так. Здесь надо... Тот играет, тот умирает, да. Если стрелять на пятом выстреле, там есть пуля. Да, там будет что-то типа... Соответственно, одна шестая смерть или одна вторая... Что за анализ зато мог сыграть?
Нет, сейчас Владимир другой герой предлагает. Так, после пяти выстрелов выигрывает второй, да? Да. Сейчас. Это у вас какой? Это пятый выстрел. Это после пятого, да? После пятого. Да, после пятого тот выигрывает.
Ну, в смысле, его противник выигрывает. Да, 0-1. То есть мы знаем, что у нас с вероятностью... Нет. Зачем? Сейчас, мы дерево пытаемся рисовать. Зачем? Одна шестая получится. Одна шестая получится, сейчас.
Значит, мы попали сюда, слава богу, брат. Да, да. Ой, ну это так. Понимаете, оно тоже, конечно, верно, но, как мне кажется, не очень сильно моделирует именно реальность. Вот я это делаю максимально в тупую, то есть вот беру пистолет, и есть шесть исходов.
Так, и здесь мы будем... Ну, вот это тоже пусть будет, здесь повисит. Куда Бог усредняет... А, и вы там дальше сейчас... Да, я понял, как вы это делаете. Господа, чем занимается Владимир Владимирович?
Ну, а как вам, Владимир, понятно, сейчас? Да. Он откатывается с последнего хода. Ну, надо... Я зафиксировал здесь. Ну, надо зафиксировать... Нет, я зафиксировал. Сейчас, вот здесь вот этот игрок первый, да второй выигрывает, до первого дошел ход.
Да, кажется, зафиксировано, по-моему, здесь. Зафиксировалось. Правильно. А потом будет наоборот сейчас идти. Да, да, да. Вот если умер, то первый выиграл, второй проиграл. А совершать пять инвестиций, как раз таки...
Первый игрок. Первый игрок. А ты уже так скажешь? А в первой группе... Да, я перепутал. Нет, все-все-все. Да, здесь 1-0, наверное. Да, я все перепутал. Вот так вот. Тут такая же. Ну, сейчас будете, видимо, считать обратно условные вероятности.
Да? Да, ну, понятно. Давайте пока это отложим. Вот. Ага. Ну, собственно говоря, здесь тоже это дело есть, но давайте все-таки... В апреле пусть оно будет. Оно в целом полезно. Значит, у нас появляются такие понятия, как множество, которые вы делаете стратегии.
Как вы уже сказали, оптимизируем мы выигрыш по матожиданию. То есть я теперь начинаю смотреть, что происходит в каком-то случае. Поднимаюсь опять наверх. И если у меня есть смешанные стратегии по какому-то причине, они пока на сегодняшний финал не будут, но потом не появятся.
Тоже матожидание можно здесь оптимизировать. Ну, чего? Давайте пока где-нибудь посамплируем кубик. Кто захочет быть первым игроком? Вы первый, вы второй, видимо. Как много баллов вы хотите поставить?
Что? Как много баллов хотите поставить? Ну, один. Роман, понимаете ставку один? Так. Здесь. Один до шестой. Я бы выкинул физически, но у меня его нет. Поэтому... Так, смотрим, что выпало. Старт.
Роляйся. Не роляется. Ну, возьмем другой сайт. Так, так, так, так, так. Все. У меня здесь зафиксировался ход. Поехали. Ну, давайте так. Значит, поехали. Павел, ваш выбор. Стреляете. Вы не умерли.
Роман. Вы тоже не умерли. Павел. Роман. Вы умерли. Вы умерли. Вам минус один, Павлу один. Я все потом запишу это в деп. Так, теперь давайте попробуем это дело как-нибудь замоделировать. На самом деле, так делать это дело Владимиру надо играть в эту игру.
Значит, давайте дорисуем дерево до конца. Нет, да-да. А там происходит алгоритм отката назад, на самом деле, происходит. Просто сразу под дерево Владимир это все считает. Ну, сейчас мы до этого дойдем.
Значит, смотрите сюда. Значит, здесь у нас... Если мы стреляем, когда пуля находится в нашем эволвере... Во что вы верили, когда вы стояли на четвертом ходу? Как вы играли, когда вы считали, что вы находитесь тут?
Как вы рассуждали? Просто стреляем? Ладно. Где-то здесь я бы не стрелял, честно говоря. Так вот, ситуация тут происходит здесь. Значит, вот тут что происходит. Не стреляем, проигрываем. Вторая пуля. Значит, если я...
Значит, это стреляем, это не стреляем. Но если я здесь стреляю, как первый игрок, значит, второй игрок тогда будет решать, что делать или нет. Поэтому здесь у нас два варианта. Здесь это первый игрок, это второй игрок.
Да. Он здесь. А если он стреляет, то он умирает. Получается, первый игрок получает один, второй получает минус один. Если он не стреляет, он проигрывает. Сейчас я подумаю. Да. Первый игрок выигрывает, второй игрок проигрывает.
По местамingers köeme понятно, как происходит? Нормально, да? Сейчас мы дойдем до Владимира тоже. Он делает довольно умные вещи. Я сейчас объясню, если здесь не стреляем... Ну я приказывал, что значит стрелять ниже, Я получаю как первый игрок ноль, второй игрок один.
Дальше, вот здесь у меня тоже будет такое же поддерево внизу. Обратите внимание, что вот здесь второй игрок, он тут и тут дает одинаковый выбор. То есть тут одно единственное множество будет.
Вот такое. Потому что второй игрок все еще не знает выбора Бога. То есть на этом уровне у игрока, делающего ход, все находятся в одном множестве. Понятно почему? Еще раз, на итом ходе все вершины второго игрока, текущего игрока, находятся вместе в одном множестве.
Потому что я делал в них одинаковый выбор. Я не знаю ход Бога, где я нахожусь, в каком поддереве. Поэтому на самом деле у меня вероятность, у первого игрока есть стратегия, видя сколько там получается, пяти чисел.
Стоять на первом ходу, потом на третьем ходу, ну, двух-трех чисел получается. У второго игрока, давайте посчитаем. Два, три, четыре, пять, шесть. Вот здесь давайте посмотрим. Давайте считать, что это ход один у первого игрока.
Получается это, ну, я не знаю, там, h1. Потом у второго игрока это будет вот так. Потом первый игрок. Четвертый, h4, второй игрок. h5, первый игрок. Здесь хода не будет. То есть наша стратегия, раз, два, три, четыре, пять чисел.
Бинарных, либо ноль, либо один. Кто-то готов выйти и расписать по церквя Лакуну? То же самое сделал Владимир, просто вот чуть более как бы с обоснованием. Ну, кроме Владимира, понятно, потому что он все это знает.
Давайте вы. Опять играем с конца. Вот тут сделал Владимир. Нам надо расписать просто все это дело в стратегиях. Держите. Еще раз, смотрите. Дерево, понимаете, как выглядит? Бог взял ход. Случайный ход.
После этого вы взяли ход вот в этой, в этой, в этой, в этой вершинах. Но вы обязаны взять одинаковый ход, потому что вы не знаете, какой ход взял Бог. То есть ваша стратегия одинаковая.
Второй ход. Ну, дальше, если вы стоите там, где вы умираете, я сразу говорю. Сразу просто пишу выигрыши. Если вот здесь. Если вы не стреляете, если вы стреляете и не умираете, второй игрок делает ход.
Он тоже не стреляет. У него на этом уровне все вершины тоже объединены вместе множество. Оп. Разобрались? Выигрыши. Девушка. Да. Вы вашими стратегиями выигрываете от ожидания. Роман, давайте с конца.
Просто на каждом уровне все объединено. Никто не знает, где мы находимся, в каком поддельве здесь. Вообще, не первый, а второй игрок. Старайтесь это записывать. Сейчас будем делать то, что делал Владимир.
Ну да. Вот. И я буду вам давать ваши домашние вот такие вот картиночки. Давайте тогда. Значит, пятый ход давайте распишем. Значит, я вам признаю, что это такое значение. У нас стратегия H, потому что ход.
Здесь мы номер хода, здесь кто играет. Ничем не будет равновесия. Что? Ну, мы сейчас начнем от листов, потому что шестом ходу мы заняли. Да, шестой ход. Мы можем стрелять, не стрелять. Тут мы просто получаем.
Один ноль. Вот. Один ноль. Угу. Если мы стреляем, то не может быть один ноль, потому что один минус один будет. Вопрос у кого что. Если мы несколько раз отыграем один. Ноль один, да. Потому что мы проиграли, но мы проиграли вот так.
То есть нулем проиграли, не минус единицей проиграли. И второй получил единицу. Сейчас вы счете, что пятый ход первый игрок. Пятый ход делает первый игрок. Ага, окей. Слушай, здесь мы. Нет, здесь просто тоже число понятно.
Здесь число есть. Матош посчитает. Сейчас. Ну же, это Матош. Это пятый ход. Сейчас подумаем. Ну, дорисуйте там просто дерево до конца, а сейчас посчитаем его руками. Вот давайте сейчас Роман дорисует до конца, и мы сейчас найдем эти числа руками.
Так. Владимир, вот так вот понятнее? Одна, вторая, это есть пуля, нет пули. Если мы не умели, значит, шестом заряжены. Значит, мы побеждаем. То есть, я вот это дерево дорисовываю, и как бы смотрю, куда я попал.
Вот я нахожусь либо тут, либо тут. То есть, получается, здесь мы можем написать Матош. Это дерево можно пытаться рисовать прям полностью. Я сейчас этого дорисовать не буду, но вот хорошее упражнение, дорисуйте его нормально.
Вот. Так. То есть, вы усреднили, два, двадцать, двадцать в вершину усреднились, на самом деле, сейчас. Ну, и здесь, будто нам, вообще, заработки делать, да? Ну, правда ли, пофиг. Ну, не пофиг, нет.
Сейчас. Окей, почему? Ну, давайте подумаем, куда хочется походить лучше. Давайте считаем, что, наверное, вторая прикольнее. Чем ноль? Или чем что? Какие-то здоровейшие шутки. Нет, это правда, да.
Слушайте, конечно, нужно играть слева, но... Сейчас, почему играть слева? Ну, чтобы интереснее было. Ну, у нас так и так ноль, у нас есть разница, но вопрос... Ну, да. Правда, вы выберете любую, которая вам нравится.
Так нет, мы еще раз... Играйте сюда. Хорошо, значит, давайте сюда идем. Ну, смотрите, равновесие. Может быть, найти такую. Как сказали, это будет и то, и то равновесие. М-м. Поэтому сейчас давайте одно из них найдем просто равновесие, видите, каких-то, и сюда.
Сейчас нет. Это бы... С 어디 ни теории у вас равновесие вот в... Если мы решаем вот отсюда, как говорится, на северном дереве. Нет действительно, это будет равновесие. Так. Да. Если на северном дереве есть что-то...
Человек, который... На пятом ходу никакого другого... На четвертом ходу, то нам очень даже интересна такая стратегия, у человека на пятом ходу. Я неправ. Да, но тогда че, будет равновесие.
Значит, у нас вот это по порядку равновесия, вот это по порядку равновесия. Будут два равновесия просто. Нет, два равновесия. Да, давайте какое-нибудь одно выберем. Роман, выберите какое-нибудь одно, будем его дальше развивать.
Вот это. Если мы задача найти все равновесия, мы бы сейчас сидели тут мучились. Вообще, задача есть в вариантах. Есть вариант, где стоимость девушки у одного три, у другого два. Это Михаил Ставротеев предлагал проинтерпретировать, я не буду этим заниматься.
А, как бы стоимость жизни единица. Ну вот. Ну там в листике такой вариант есть. Я надо вам оставлю порешать. Так, у меня. Значит, кто делает, кто делает четвертый ход? Второй игрок. Пишите, это первый игрок или это второй игрок.
Здесь второй игрок делает ход. Да, вот я здесь записал, четвертый это ход второго игрока. Не одна вторая. Там три. Да. Нет. Где вы умираете? Здесь. Ага. Надежда, запишите, что вы вот тут не умираете, а тут умираете.
Зафиксируйте это где-нибудь наверху, чтобы вы не запутались потом. На самом деле, игра про пиратов, я говорю Дмитрию Геннадьевичу, по-вашему, тоже вот так формализуется. То есть ее можно решать обратно от х, но если ее честно записывать, то даже так и не надо делать.
Мне тогда в прошлом году Енисей Константинович сказал, что вы не сможете нормально сформулировать, пока не будет множества. Я просто взял тогда и ввел все эти понятия. То есть игра про пиратов, она такая же. Почему?
Потому что когда пираты голосуют, они друг у друга не знают голосований. Они голосуют одновременно, поэтому у них вот инфомножества какие-то слияны. Это понятно? Значит, где-нибудь себе запишите, что инфомножества, где такие вершины, что игрок в рамках игры не понимает, где он находится сейчас, в какой вершине.
Ему приходится действовать, как будто бы он во всех сразу находится. Такой вот квантовый игрок. Так, Роман, как у вас дела? Я считаю, что это первый игрок. Это первый игрок, это второй игрок. Всегда.
Сверху первый, снизу второй. А здесь было ваше что, 0-1-2? Да, 0-1-2, да. Еще раз, я всегда пишу, что первый игрок, второй игрок. Ничего не путаем. Ага. С этим до свидания. Вот такой вот Сальмел Акун, вероятностный.
Что? Опять выжигали. Так, нажмите еще на то, что... Давай снова с тебя еще. Нажмите еще на то, что я был прав, да? Сейчас я... Так, а что если... Возьмем вопрос с игроком. Что если бы здесь было...
Что если бы здесь было... Нет, давайте решаем задачу до конца, пока. Нет, это неинтересно. Это уже понятно. Нет. Если бы здесь было 0-1, то точно стрелять надо было бы. Точно стрелять? Да.
Так можно после того, что Паша... Нет, если знаешь, что соперник не будет стрелять до следующего круга, то надо стрелять. Если 0-1... Сейчас еще раз. Давайте решаем задачу хотя бы как-то.
Решаем одну задачу. Вот у меня есть желание получить какой-то ответ, чтобы я сегодня ложился спать чистой совестью. Чтобы вы решили задачу до конца. Роман, я вам дам домашку. Найти все равновесие.
Не переживайте. Чего? Я как-нибудь запомню. Надо Романа наказать будет. Я придумаю каким способом. Роман не прав просто. Сейчас будет дуэль трех лиц. Играть будете на 10 баллов. Кстати, кто хочет быть третьим лицом?
Значит у нас теперь Роман, Павел и еще кто-то третий. Дуэль трех лиц. Давайте. А вы знаете задачу? Там, где они стреляют, у него 50, 80 и 100. Ладно. Это не очень честно, но неважно. Так, что у вас происходит здесь?
Ага. Считайте минуты ожидания. Как у вас тут ноль возник? У вас же тут что-то суммировалось. А, тут минусы до второго. Да, хорошо, видел. Сейчас, почему? Если не приставать стрелять. А, ну в конце, я понял.
Так, ноутбук включается или не включается? Давайте зачаём жигу. Мне тут нужно сделать франчайз. третий ход. Можно получить танк или просто... В конце мы найдем, и получим у нас данный чугун, чтобы он всегда стреляет равновесие нашим.
Надо всегда стрелять. Ну вот, так вот, наверное. Ну хватит последнего хода. Всегда стреляетеwater- Positive. », « carletta. dairy faith» ». Да, всегда стреляете пар factual на верность. Стреляй до конца, не взят все равновесие.
Ну, это нормально. Вставлен в следующий, что нам есть. Уже если получили. Хотите, можете выбрать, где-то в каком-то шаге не стрелять, посмотрим, что получится. У нас семинар, нам можно.
Представляете, какая фигня? На четвертом шаге. Где-нибудь здесь поменяете стрелку, а здесь поменяете стрелку. Здесь поменяете, здесь будет, получается... Так, все ли поняли, что сейчас происходит?
Вы как, нормально? Что такое Functional Morse, вы уже увидели. Чего? Да. Роман, надоело, не надоело? Нет, ну... Вопрос в том, с чем мы получаем. Равновесие надо получить. Ну, вот, зависит от условий.
Здесь давайте на одном остановимся. Ну, все, мы получили. Ну, тогда вам спасибо. Так, давайте... Равновесие весов монотонные. У нас стратегия будет выглядеть, как если я на какой-то стратегии стрелять.
Честно, сейчас я не могу это говорить, потому что я, значит, в сервере себя тут не находил. Я знаю, что если поменять веса дальше, то там будет вариант... Если здесь девушка стоит дешевле, чем житель, надо отказываться сразу.
Если там единица стоит до конца, вот какие-то такие штуки. Можете попробовать прорешать, посмотреть. Так, пока я открою долю трех лиц, где она у меня была скачана. У меня есть вздохновод, поэтому не получится.
Значит, условие такое. Значит, у нас есть А, Б и С. С, видимо, Владимир, потому что знает правила. Кто из вас будет А, кто будет Б? Что? Вот вы с Павлом, кто из вас хочет быть А, кто хочет быть Б?
Да, почему бы и нет? Павел, вы первый будете играть, хорошо? Смотрите, Павел, вы попадаете с вероятностью 50%. Роман, вы 80%, Роман 100%, Владимир 100%. Противника. Вас трогают. Смотрите, сначала Павел, потом Роман, потом Владимир, потом опять по кругу.
У Павла 50%, у меня 80%, у него 100%. У него 100%, да. Мне кажется, у меня нечего. Смотрите, что тут происходит. Игра проходит до тех пор, пока в живых не останется ровно один человек. Значит, как надо играть?
Давайте пока попробуем разжать, а потом поймем, как в этой лиге нужно играть. Так, значит, мне нужен какой-то сэмплер. Андрей, справишься? Нет, здесь Павел стреляет в кого хочет. Игрок говорит свой ход.
Я убиваю какого-то из двух противников. Да. Так, можно ли тут отказываться от стрельбы? Сейчас я проверю. Да, в кого хочет. Я знаю вариацию игры, в которую можно намеренно промахиваться.
Ну вот, можно ее тоже порешать. Так. Что? Вот я эту вариацию знаю. Листике предлагают решать другую задачу. Значит, что у нас получается? Есть Павел 50%. Будет за Павел 50%. Роман 80%. Нет, ни в коем случае не вы.
Вы нормально стреляете. Владимир 100%. Так, Андрей, ты можешь сэмплировать число от одного до 100? Да. Кто-то готов сейчас найти рандомайтер и просто сэмплировать честно? Владимир, можно доверять вам?
Владимир, вам можно доверять? Хорошо, вы там не подслуживаете никому. Нормально? Хорошо, поехали. Павел, в кого стрелять будем? На кону 3 балла. Кто победит, тому 3. Минус 1. Павел, Роман, Владимир.
Если бы вы стреляли первым, было бы интересно. В кого? В кого? Вон тут. Вон тут нельзя. Когда игра кончается? Когда кто-то один останется. А, типа вы стреляете победу? Да. Павел, ну тут версия листики такая.
Сейчас еще раз прочитаю, чтобы точно удостоверить. Смотрите. Кто-то начинает. А, вот ты, Павел, Роман, Владимир. Так. Сначала... А, прошу прощения. Наоборот. Вот так. Все-таки, чтобы быть совсем честным.
Да, трейлер продолжается до тех пор, пока в жизни останется ровно один игрок. Порядок? Да. Порядок такой. Я немножко перепутал здесь. Да. Сначала Б, потом А, потом С. Стрелять в воздух специально нельзя.
Так. Условия всем ясны? Господа, вот. Аделида, как вам? Условия ясны? Условия вам ясны или нет? Вам сзади как? Вас... Как зовут? Да. Разобрались? Понятно. Да. Роман, прошу прощения. Ваш первый ход.
Кого будем выбивать? Нельзя. Все. Так. Поэтому я не думаю. Так, давайте я зафиксирую. Подождите. Вот, как только Роман скажет, вы сэмплируйте. Да, Роман попал. Роман, стреляем. Стреляем в Вову.
В Вову. Сколько? Пятьдесят пять. Пятьдесят пять. Так. Павел, вы в кого? Ну, понятно, в кого. Нет, Павел. Чего? Двадцать шесть попал. Двадцать шесть. Павел, выиграли три балла. А теперь кто хочет выйти к доске, то все порешать.
Принадлежит. Нужен человек к доске порешать. Давайте. Какая будет правильность, когда они стреляют? А тут задача так сказана. Значит, первый вопрос. Как надо правильно играть? Второй вопрос.
Какая будет правильность победы у каждого игрока? Значит, как надо играть? Давайте пока зачем расписывать. Давайте еще с конца. Ну, вы выиграли три балла. Чего вам? Вы ничего не сделали, а получили три балла.
А, четыре балла, на самом деле. Потому что Павел еще выиграл в игру... четыре балла сегодня заработали. Я, конечно, максимально ушел в ноль. Павел лучший стрелок вообще. Ага. А есть версия, где можно стрелять в воздухе.
Там надо вначале в воздух стрелять, конечно. Я пока что в воздухе. Не, ну если бы под вас зашел ход, вы бы выиграли. Так. Не стирайте просто способности, да. Причем, кстати, интересная версия.
Может, дам ее на дом. Предположим, что у нас теперь револьвер. Каждый ход перезаряжается заново. И игрок имеет две стратегии. Первая — стрелять в начале. Вторая — стрелять после очередного хода.
Такое вот бесконечное дерево такое потенциальное будет. Можно пробовать его порешать. Значит, как будет дерево? Вот. Бог решает, пуля есть, пуля нет. Одна шестая. После этого я все время не стреляю.
Потом прокручиваю револьвер, даю вам. Потом вы стрелять не стреляете. Потом дайте мне. Вот такое вот бесконечное дерево. То есть там такая вот самовложенная игра. Можно как-нибудь ее решать тоже таким алгоритмом.
Дам на дом. Ну, да, какие-то такие ряды. Но они складываются все, понятное дело. Ну чего? Так, на самом деле, можно хорошо это написать. Давайте у нас будет вершина. Соответственно, потому что сейчас ходит Роман, и у нас живы все трое.
Да, да, да, конечно. Надо по сути разбирать. Ну, то же самое, как и для Павла. Андрей, запиши куда-нибудь мне, кто что сегодня выиграл и проиграл. Ага. Я могу просто забыть, и надо будет вычесть баллов.
Роман в нуле. Роман в нуле. Владимир минус один. Роман ноль. Роман один балл выиграл у Павла. Сейчас, или... А, нет, Павел четыре. А Роман минус один. Вот так. Павел же два раза выиграл. Да, Владимир минус один.
Его убили первым ходом. Владимир минус один. Роман минус один. Павел четыре. Не, ну на экзамене с вами поиграем в пиво-киш. Как бы вы заходите в аудиторию. Выбираете напиток. Алкогольный или безалкогольный.
А я потом выбираю бить вас или не бить. Ну, вот у нас такая игра тоже будет. Пиво-киш знаете, наверное. Что? Игра пиво-киш. Не было у вас? Нет. О, я вас чем-то удивлю. У нас с вами будет такое понятие, как секвенциальное равновесие с разделением и без разделений.
Или как можно вскрыть секрет, который знает какой-то человек, заставив его играть выгодную вам стратегию. Так, короче, поехали. Вот, давайте так. У нас есть сначала ходит Роман, он стреляет, естественно, либо в Павла, либо в Владимира.
Так. В первом случае... Я буду действовать наоборот. Давайте мы сделаем, что происходит, когда два игрока. Мы эти случаи как-нибудь обработаем, а потом поднимемся вверх по дереву. Владимир, как будто бы эта штука работает эффективнее чуть.
Ну хорошо, давайте. В результате у каждого игрока игра понятна, как выглядит? Да. Окей, ходит Роман, сейчас существует Павел и Роман. Павел стреляет в Павла, с вероятностью 0.8 он побеждает, с вероятностью...
20% он проигрывает. Переходит, передает вот сюда. Вот сюда. А, у нас Павел и Роман, да. Давайте сразу просто распишем. Они же понятно в друг друга стрелять будут. Мы это можем без вершин сразу просто записать выводы.
Все двумерные случаи, они понятны. Хотим почитать как-нибудь ожидание того же Романа. Да, вот здесь. Павел стреляет, напишите, вот вы террорист сдавали, напишите просто по-террористски, что там происходит.
Какой-то ряд будет складываться. Чего? Я утверждаю, что когда два игрока, легко написать какой выигрыш. Мы просто пишем последовательность стрельбы, как вероятностные события независимые.
Понимаете, о чем я говорю? Вот Павел стреляет, он либо выигрывает, либо проигрывает. Тогда потом Роман стреляет. И вот так будет вероятность. Попал, не попал, попал, не попал. В смысле? Здесь у меня 2 возможных ситуации.
Так. Победил Роман и победил Павел. Ага. Это вероятность того, что победил Роман. Так. Хорошо. Это вероятность. Назовем ее В, П, Р, Р. Значит, он либо попал сейчас, либо промахнулся, потом попал в третий ход.
Будет такая сумма. А хотите уравнение сделать? Ну, давайте уравнение сделаем. Ага. Вот, естественно, то же самое для В. Пиваки, что такая история. Я обожаю эту игру, потому что в ней сокрыто очень много науки.
Что? Спеллинг. Что такое спеллинг? Написание. Написание. Поэтому можно писать статью. Сейчас. Андрей, может, не подскажете, кто правильно пишет это слово? Оно голландское. Вот, игра такая. Есть Бог.
Давайте, вот Бог решает. Вы либо игрок 1, либо игрок 2. Я не буду сейчас здесь ничего плохого говорить. Значит, либо вы S, либо W. Во что бы это ни значило. Это просто буквы. Вы заходите в бар.
Вы, соответственно, знаете, кто вы такой. Я не знаю. Здесь либо пиво, либо киш. Ну, так просто в статье оригинальном было. Там вот люди анализировали ситуацию в барах. Если что, это можно не списывать.
Это так. Пока там Владимир просто пишет, я здесь немножко вас развлеку. Это такой пирог. Можете загуглить, что это такое. Это такой пирог, по-моему, из капусты. Специально приготовленный, голландского происхождения.
Вот. Так вот. В баре сижу я. Я хочу с кем-то подраться. Это не охота решить, драться с Павлом или нет. Драться, не драться. Я знаю, что выбирает киш, но не знаю, кто он. Вот такой или такой.
Ну, это вот какие-то награды. Я сейчас не помню точные числа. То есть прикол в том, что я могу заставить Павла, если он S, выбирать пиво, если он V, выбирать киш. То есть так устроена игра, что по ходу Павла понятно, кто он.
Как бы я вскрыл информацию. То есть равновесие заставляет вас играть разными типами игроков, играть по-разному. Вот такая вот красивая наука. Я, получается, как экономист, наблюдающий на это все сверху, я понимаю тип Павла просто по его играм.
Ну, вот так вот я вскрыт им информацию. Это полезно. Так, Владимир, как у вас дела? Я думаю, что победит Павел либо ноль, либо один. Вероятно, это ноль. А как вы это получили? Мне кажется, что тут какие-то прорывы начинаются.
Давайте все-таки, так как я это предлагал, значит, что тут предлагаю вам сделать? Я говорю, что вот ваш P, Павел, Роман, побеждает кто? Роман? Роман. Это сумма. Значит, он побеждает либо на первом ходу, значит, на таком ходу он побеждает.
И равно от нуля до бесконечности, на самом деле. Значит, ноль-два. Это просто вероятность того, что попадет сейчас. Давайте я пока запишу. Значит, плюс он промахивает. Сейчас, ноль-восемь.
Он ходит первый, да? Это его ход сейчас. Ноль-два на ноль-пять на ноль-восемь. Плюс опять пять произведений. Вот такой ряд просуммировать. Ну да, вы сможете вот эту штуку сейчас сделать?
Давайте. Понятно, что это за ряд я написал? Как выигрывает Роман? Он либо попал, либо он не попал. Павел не попал, и он попал. Либо он не попал, вот так вот четыре раза, и он снова попал.
И вот так вот будет бесконечный ряд. Александр, понятно, как происходит ряд? Да. Как может выиграть Павел в дуэли двух лиц? Вам понятно, как ряд устроен? Там какая-то степень. Поэтому Владимир дает ноль или один, я не понимаю.
Вот я это на так смотрю. Сейчас с вами поймем, что происходит во всех двух случаях. Нам очень удобно, потому что Владимир идеальный стрелок. Поэтому Владимир точно попадает, его можно не рассматривать.
Здесь восемь-девятых? Потом сейчас просто прикинем все на первом ходу. Здесь восемь-девятых. Восемь-девятых. Это победа кого? Только восемь-девятых, наверное, не так пишется. У Романа. Павел, у вас не было шансов.
Что? До девятых. Тоже шансы для того, что выиграет Павел. Если он начинает. Ну, очевидно, если он начинает. Это получается вот это. Нет, это вот это. Ага. Ну, надо ход Павла первый посчитать.
Ноль пять плюс ноль пять на вот это. То есть ноль пять плюс ноль пять на девятую. Это ноль двенадцатый плюс девятый. Десять и шестнадцатый. А как вы это получили? Я сверху с ноль пять. А, попадаете сюда.
Понятно, что сделал сейчас Владимир? Он говорит, что если сейчас первый ходит Павел, то он стреляет. Если в ноль пять, если он не попал, попадает в эту вершину. И мы тут все знаем. Если он попал, то победил.
То есть это ноль пять средний между единицей вот этим числом. Да, нет? Нормально. Хорошо. Так, сзади Григорий Гущев. Нормально? Пять девятых. Уже больше половины, но все еще не очень. Не, ну как бы здесь хотя бы честная драка.
Ну, относительно честная. А у нас вот эта ситуация и была. Поэтому все нормально. Мы в эту ситуацию попали. Потому что Павел второй ходит. Когда вы стрелили в Владимира, были равные шансы.
Здесь просто один ноль ноль сюда. Господа, те, кто знает про варианты стрельбы в воздух, вы на TED-YET смотрели или вы просто где-то в другом месте выучили? Вы вот когда в воздух хотели стрелять, откуда вы эту задачу узнали?
Вот. Нам это тоже вот хорошо считалось. Да, кому интересно, Магустин видосы на TED-YET, там довольно красиво все это разбирается. Хорошо, еще у нас есть Роман. Нет, тут понятно, что происходит.
Потому что Владимир идеально стреляет. Ну да, да. Нет, это я уже считал, да. Ага. Да. Ну вот такая вот какая-то история. А если вы стоите в воздух, получается, у вас стратегия, вы можете зафорсить любую из этих двух вершин.
Смотрите, тоже могу на дам дать. С чего? Сверху, да. Ага. Так, окей. Хорошо. Теперь у нас, получается, первым входит кто? Роман. Да, первым входит Роман. Роман либо попал, тогда мы знаем, что происходит дальше.
То есть здесь будут какие-то числа свои. Здесь уже варианты куда стрелять. Здесь будут уравнения. А, ну давайте поймем так. Для начала вот здесь посмотрим варианты квоста для амперов. Если мы попадаем, если мы не попадаем, куда отправляемся сюда?
То есть надо создать какие-то уравнения между этими величинами. То есть как я предлагаю это сделать? Это очень просто, да? Понятно, потому что мы всегда попадаем, иначе мы всегда попадем в вершину, которую уже посчитали.
Хорошо, обычно стреляем в Романа. Получаем тогда ПВ. ПВ это где? Это вот здесь. Вот это можно на все три. Это лучше там стрелять. ПВ это вот это. А, давайте я скажу так. Господа, всем ли понятно, что надо стрелять во Владимира вообще?
Не надо стрелять ни в кого другого. Нет, если во Владимира, надо стрелять в того, кто самый меткий. Понятное дело. Здесь как бы нет выбора на самом деле. Значит, я должен стрелять в того, кто самый меткий?
Да. Это всем понятно? Да. Вот поэтому здесь можно не заниматься вот такими оптимизациями. Потому что если вы не попали, то неважно. А если вы убили того, кто не самый меткий, то самый меткий вас убьет после этого с большей вероятностью.
Вам не хочется играть с тем, кто более меткий, чем кто-то другой. Поэтому факт. Кто сейчас самый меткий? То есть окей, то есть у нас здесь вот сюда пойдем и все. Ага. Вы могли не попасть еще.
Нет, мы в Владимир. А, тогда понятно. Хорошо, теперь мы Павел. Хорошо, мы идем, стреляем в Владимира. Соответственно, одна-вторая мы переходим вот сюда. Да, что, собственно, у нас реализовалось?
Соответственно, одна-вторая мы переходим в... Нет, это не... Попадаете, по-моему, тогда сюда. Следующий ход Владимир. А, сюда. А если попали? Если попали, то мы переходим в ПР. Да. Чуть сложнее, чем мы сейчас занимаемся.
Это достаточно, чтобы прочитать ситуацию. Ряды были бы. Она просто двумерная, а не трехмерная, да? Что? Полусумма двух векторов? Согласен, да. Потому что, если вы попадаете либо сюда, либо сюда.
То есть, наличие идеального Владимира решает ситуацию прямо красиво. Упишите полусумму. Это 0,25, то есть, одна четвертая. Плюс две восемнадцатые. Сейчас. Когда девятая? Да. Ох. Чего? Ну, третья вершина тоже сейчас можно сделать.
Так. Здесь мы Роман. Мы стреляем... Во Владимира. Получаются варианты сюда или вот сюда. Хорошо. Связанность 0,2 мы получаем сюда. Связанность 0,8 мы получаем сюда. Ну, окей. Нужно умножить это на 0,8.
Получится, что из 4 девятых здесь 16,45. Так. Ноутбук зарядился или не зарядился? Зарядился. Ладно, сейчас коня на телефоны найду. Сейчас, где у меня эта книжка была? Да, спасибо. Ой. Что, дышали?
Да. Что, какая была вероятность победить у каждого игрока? Давайте поданализируем, что произошло. То есть, где-то половина. Так. Так. У Владимира? У Владимира 1,20. Жаль. 9,80. Ладно. Так, вам спасибо.
Так, господа, давайте я сейчас немножко попробую дальше с вами поработать с концепцией информационных множеств, которую я ввел. И я даже нашел... Я сейчас иду вот сюда. ... ... ... ... Ну, численно, конечно, умеем, но строго я бы не сказал.
... Не, ну, как бы, приходите на курс по учительной математике, такое там решают. Так, давайте пока я сейчас кое-что вам нарисую. Так, и предложу с этим поработать. Картинка была в ноутбуке, но вот ноутбук у меня не очень сильно хочет сегодня что-то делать.
Так... Ага, вот он. Значит, господа, то, что я сейчас нарисую, называется Золотонский конь. Такая очень полезная концепция. И все можете запомнить. Приказываю вот этот пример. Так, что? Сейчас я напишу.
Морс с маленькой буквы. Все-таки конь не такой важный, как могло бы быть. Так, значит, здесь у меня двоечка. Зелтон, да. Ну, он иногда как Зелтон переводится. Так, здесь у меня награда 1-1-0.
... ... ... Сейчас я буду пытаться покритиковать, что такое СПНЕ. Вот немножко так вот. Как-то, собственно, сегодня сделал Зелтон. Собственно говоря, что тут происходит? Значит, первое. СПНЕ. Это ситуация про то, что вы ищете равновесие совершенно по подыграм.
Но сейчас я скажу такую историю. Подыгра — это такое поддерево, которое не разрушает эти информационные множества. Например, вот это не подыгра. Факт номер один. Подыгра — это такое поддерево, которое не разрывает информационные множества. Тут подыгр — нет.
Это понятно? Да. Вопрос номер два. Давайте поищем СПНЕ в такой случае, который будет влезть в МПНЭШ. Оно же будет СПНЕ. Кто хочет, его поискать здесь. Я утверждаю, что есть такие плохие равновесия, при которых третий игрок занимается хернёй и ходит сюда.
И это будет СПНЕ. И вы никак не убедитесь, что это не СПНЕ. Вот кто хочет выйти и порешать? Задача не сложная. Кто-нибудь сзади. Хотите попробовать? Что? Смотрите, вот это облачко. Вот это — это информационное множество.
Что это означает? Игра номер три обязана выбирать вот тут и тут одинаковую стратегию. Поэтому это буква ЦД, ЦД. Я говорил, что есть понятие информационного множества. Я говорю, что классы, вершины одного игрока можно принять в какие-то множества, деляясь на эти классы эквивалентности, так что стратегией является выбор действий во всём множестве сразу.
Такая модель. Это третий игрок этим управляет. Три — это третий игрок. Три игрока. Первый игрок вот здесь, второй вот здесь, третий вот здесь. Чего? А зачем? Это же звучит абсолютно бесполезно.
Что конкретно звучит абсолютно бесполезно? В принципе, вот эта вся теория, которая здесь происходит — это звучит абсолютно бесполезно, потому что можно это проанализовать, как мы делали до этого просто на ожидании.
История с информационным множеством — это буквально определение. Дальше появится поведенческая стратегия. Дальше появятся веры. Дальше появится байсовская равновесие. Там оно дальше всё развивается.
Сейчас я пытаюсь сказать, что у меня есть такое понятие, как то, что я не знаю, где я тут нахожусь конкретно, но будем это дальше чинить тем, что у меня появится вера. Игрок имеет распределение вероятности до всего множества информационного.
там 30%. Что? Я пока не вижу, что здесь какое-то неравновесие. Давайте в какой-то доске поищите равновесие. Это только сделано, чтобы показывать, что у тебя спина Е. Здесь есть плохое спина Е.
Еще раз скажу. Есть вот вершина, одна такая, единая. Да. Мы должны выбрать одну из всех, либо С, либо D. Так. Они одинаковые буквально. Да. С лучше. Мы выберем все-таки С. Так, хорошо. Еще здесь С, С.
Дальше, что будет здесь происходить наверху? Здесь, ну вот я хочу этот игрок сначала рассмотреть. Так. У него есть вариант либо сходить в Е, либо сходить в F. Он сходит в Е, очевидно. Да, он сходит в Е, может, он получит двойку.
Да, первый урок, кстати, сходит в B. Да. Вы нашли хорошее спина Е. К этому равновесию вопросов нет. Что? Значит, про первое сейчас обсудим. Вот для первого игрока тут, на самом деле… Ну, неважно, вы ему садитесь.
…куда ходить, он всегда получит некую скорость. И то, и то там будет равновесие, кажется. Да. Не-не, ну все-таки равновесие либо такое, либо такое. Смотрите, к этому вопросов нету. У Зелтона был вопрос с другим равновесием.
Вы нашли хорошее равновесие. Да. Найдите равновесие, по которому ход ведется сюда. Выглядит. И это будет равновесие. Которому? Ход игрока номер 3 ходит сюда. И оно будет равновесие? Это будет равновесие, да.
Вот, что я хотел от вас получить. В каком смысле? Понятно. Найдите равновесие, у которого ход сюда. И оно вынуждает своим определением. Да. То есть, как мы играли мы с вами? Мы говорили, что есть что нанести под нашу.
Хорошая штука, понятно, к ней вопросов не было. Вели игры по дереву, потому что это моделирует реальность. У нас ходы пошаговые. Вели информацию о множестве, потому что они моделируют неизвестность информации.
Следующий шаг. Вели по эти спины Е. В целом, такое хорошее в общении то есть, надо действовать рационально во всех возможных случаях. Шаг номер три. Придумывай такого коня, который говорит, что у вас есть спины Е, которые вам не нравятся.
Найдите мне спины Е, которые вам не понравятся. Сходом сюда. Нет, вот игра, она уже дана. Правда, вещи сходом сюда. Смотрите, эти крочки, чтобы не путались. У вас нет подеревьев, поэтому это вышедшая сцена, конечно.
Под игра. Это такое подеревье, сохраняющее информационное множество. Вот такая вот история. Вы забузили нестаток определений. Да, я буду с ним разбираться. Пока хочу покритиковать его. Он придумал поведенческую стратегию.
Вам про нее еще Линский будет рассказывать. Вот я монтирую эту стратегию вот этим конем. Этот конь буквально так и называется. Правда, еще раз про ход D. Да, вот. Сходить в него. Вы нарисуйте пока ход D и попробуйте довести до равновесия.
Хорошо. Ход D. Да, а теперь... Если бы я сходил, то это понятно такая стратегия. Здесь Е нарисуйте. Тогда буквально я хожу сюда в F. И ходишь сюда. И туда, сюда в B. Готовы ли вы доказать, что будет равновесие?
Здесь нарисуйте D, чтобы было понятно. Сюда вниз D. Ага. Сюда C. Это равновесие. Но это дичь. Потому что я сюда ходить не буду. Я не буду передавать шутки. Я буду передавать ход вот этому игроку с маленьким IQ.
Это не значит, что что-то не так с игрой. Это определение вполне слабое. Ну, а как вы переопределите эту историю? Понимаете, вам нужно дальше... Чтобы вот это было под игрой. Здесь от этого хода зависит каким-то способом.
Понимаете, вы можете по коням починить, но вы не можете починить определение в целом. Нет, то, что вы сейчас делаете, называется... Доведется до публичной стратегии. Господа, вот это равновесие слабое?
Что значит это равновесие? Оно тупое, но оно равновесие, да? Это не под игра. Это под дерево даже. Под дерево, оно было бы, вот, не знаю, какое-то... Вот это было бы быть под деревом. Ну, вот видите, как графское, в смысле, под дерево.
Вот оно под дерево. Но это не под дерево, оно рвет множество информационное. То есть, человек знает, в чем суть. Сохраняющее информационное множество, да, но он не рвет. Да? Ну, у вас не может быть под деревом два...
Ничего не будет с собой под дерево. Это не под дерево по определению в теории графов. Ой, ну, началось. Нет, я очень уверен, что если вы, возможно, чуть-нибудь здесь разовьете, и, может быть, здесь чуть-нибудь даже публикуете, но вот я рассказываю, как это развиваться теоретически.
Да? Значит, это равновесие согласно этой истории. Почему это равновесие? Ход D, ход B, ход F. Павел, давайте по определению смотреть. Игрок номер 2. Если он меняет ход, получает 0, получал 1.
Да. Игрок номер 1. Меняет ход, получает 0, получает 31. Не меняем ход. Игрок номер 3. Получает 0 в принципе. Все. Это равновесие. Почему это плохо? Вы не хотите, чтобы были равновесия, которые ходят вот так.
Но вам, как экономисту, это не нравится. Скорее всего, не нравится. Либо нравится, либо странный человек. Мы должны формализовать понятие, что нельзя ходить вот так. Подлез, как это говорил Владимир, да.
Надо модель дальше развивать. Сейчас нет выбора, да. Мы должны формализовать понятие, что даже... Даже если у тебя нет выбора, внутри множества информационного, делай рациональные ходы. И вот я сейчас буду давать новое предельное, чтобы это дело починить.
Окей. Вот. Ноутбук, получается, не хочет. Ну ладно, пусть сидит отдыхает. Можно сказать, что каждая по дереву оптимальнее. Каждая по дереву оптимальнее. В смысле? Каждую по дереву оптимальнее.
Ну а вдруг у вас может так оказаться, что вы вот здесь и вот здесь в равновесии будут здесь ход D, здесь ход C. Это такая история. Коня починить можно. Какое определение в целом надо вводить?
То есть вопросы не к коню. Вопросы к тому, как вы определите S, P, N, E, чтобы таких коней не возникало. Цикл, конечно, не допускаете. Это... Ну я говорю, тогда у вас захочется заниматься равновесием под лесом.
Склеивайте вместе. А что, если у вас тут награды разные? Вы не можете взять и склеить. А что, если у вас там ниже еще какие-то варианты есть? Еще раз. Я здесь не говорю о том, что конь очень-очень плохой.
Конь это показывает проблему... Понимаете, S, P, N, E. Под деревом слишком слабый инструмент. Так, у меня времени сейчас... А они нужны, потому что вы в жизни хотите работать с одновременными ходами.
Они в одновременных ходах существуют. По двум причинам. Первое. Иногда вы не знаете ход Бога. Ну тут ладно, можно делать по-человечески. А иногда вы не знаете ход вашего противника. Вот как здесь.
На пределах Бога вообще нет. Этот конь атеистический. То есть здесь все ходы определяются только игроками. Ну, видите Бога. Я его тоже не вижу. Так. Чего? Так. Сейчас вот немножко найду. Чтобы вас нигде не обмануть.
Здесь аккуратненько все это дело проделаю. Так, рациональность. Так. Где у меня эта история была? Вот что бывает, когда у тебя есть материалы на ноутбуке, которые резко разряжаются и отказываются работать дальше.
Ага. Так. Век. Sequential equilibrium. Опять же, эта модель просто прижилась. Я не утверждаю, что это не так. Я не утверждаю, что вы не можете сделать что-то более гениальное. Но, скорее всего, можете.
Потому что, сколько мне известно, в теории игр побеждают те, кто хорошо в своей модели обосновывают. Это такая наука. То есть, если ваша модель ложится на реальность, то что-то можно доказывать.
Вот. Так. И давайте вот тут есть, скажем, как раз. Значит, у нас стратегии. Даже не стратегии. Давайте как-то тут называют. Ассессма. Ну, присваиваем. Ну, неважно, стратегия. Вот. Это для каждого игрока.
То есть, для его множества информационного. То есть, вот такая стратегия. У вас есть сигма и есть, как они тут называли, мю. Где? Сигма — это распределение множества h на h. То есть, я как бы, как игрок, выбираю.
С — с вероятностью 10%, да я — с вероятностью 90%. Распределение, вероятно, не пугает. Еще раз. Вот сигма — это распределение на h. h — это субконечное распределение. Мю — тоже распределение на h.
Значит, теперь. Какой у этого пока смысл? Сима, как я хожу? То есть, я как бы говорю, что я буду тоже не на h, а на... Давайте здесь напишу действие h. Действие из h. А тут на вершинах из h.
То есть, Сима говорит мне ходить сюда 5%, а сюда 95%. Мю говорит мне, что я сюда попадаю с вероятностью 50%, а сюда попадаю с вероятностью 60%. Нарисую тут. Что? — Это в случае бога только?
— Не, нет. Нет, у бога нет стратегии, бог не играет. Так мы и говорим с вами, что у нас теперь есть, у каждого игрока есть пара. Он думает, что он находится тут с вероятностью 30%. Тут 40, тут 30.
Ходит он сюда 10, сюда 80, сюда 10. Вот такая пара. Я в деле все это определил. И теперь есть два условия. Давайте пока я произнесу голосом, попробую тут вас мне их сформулировать. Значит, первое условие.
Это рациональность, то есть Мю согласована с Сигмой. Если я знаю, как ходят все игроки, то я знаю, в какую вероятность попадаю в каждую из трех вершин. Сейчас вы мне это напишите. Второе.
Сигма оптимальна для данного Мю. Если я знаю, где я нахожусь в этой вершине, я могу просто явно прийти под ожидание. Могу? У меня теперь нет вопросов, где я нахожусь. Кто-то готов? Я тебе сейчас объясню, как в этой условии выглядит.
Давайте. Кто хочет халявный балл, кроме Владимира? Халявные баллы раздаются, господа. Сигма оптимальна для данного Мю. Смотрите, если я имею Мю, то я не задаюсь вопросом о том, куда я попал сюда.
То есть я знаю Мю? Если Мю зафиксировано. Да. Я знаю, куда я попадаю. Значит, я могу найти оптимальную стратегию игры. Оно, правда, будет смешанное, но оно может быть и чисто. Может быть, Сигма какое-нибудь распределение, как его, не дискретное, это как его, сингулярное.
В смысле, что оно в какую-то вершину только ходит. Но чтобы оно было оптимальным. Нет, Мю от Сигмы вычисляется явно, он не максимизируется. А Мю согласован с Сигмой. Напишите, пожалуйста, это условие.
Давайте. То есть давайте будем деревянным. Вот условно этот конь. То есть у нас есть здесь Сигма, В, Сигма. Это вероятность ходить сюда. И здесь есть одно распределение. Здесь будет, получается, Мю 1, это будет Мю 2.
Это еще раз, вероятнее говоря, это что? Это вера. Вот игрок в своей голове думает. Я в игре в равновесии попадаю сюда. Сюда вероятность Мю 1, сюда вероятность Мю 2. Все, понятно. Тогда вам теперь Сигму найти.
Не найти. Пока надо его выписать, чему равно. Вот чему равно Мю? Как найти Мю? Один. Все Сигмы известны. В этом дереве известны все Сигмы. Еще раз. Я пишу условие. При данной Сигме, Мю чему-то равно.
Чему-то логичному. Сейчас у вас требовалось условие. Второе. При данном Мю, Сигма чему-то равно. Напишите мне, пожалуйста, что тут должно находиться. Я прошу определение выписать пока. Замоделируйте мне мир.
Я понимаю, что есть вероятность сюда попасть. Я ставлю вероятность и как буду ходить. Вот вы знаете. Вы как игрок уверенны в своих знаниях. Вот у вас Сигма задана. То есть известны все вероятности ребер.
Тут вероятность. Тут известна. Всех игроков. Как найти Мю? Вероятность попасть сюда какая? Объясните мне, пожалуйста, как считается. Умножается по пути. Это называется рациональность. То есть при данных сигмах μ вычисляется при помощи произведений.
Называется правило Байеса. Ну понятно, почему правило Байеса. Так, да, нет, модель. Пока только модель, пока нет задачи. Модель, я вам дам дома, найдите мне вот эту вот штуку слабость специальной равновесия для какой-то одной игры.
Значит, рациональность. Если даны все сигмы, μ вычисляется при помощи произведений по ребрам. Да, нет? Прекрасно, отлично. Теперь второе. Даны μ. Каждый игрок знает, какой у него μ везде. Как он будет играть?
Как вы играете сигмы? Сигма это арг максимум чего? А, то есть в вернее си мю. Да. Понимаете, они друг с другом определяются. Мю по сигме определяется произведениями. Сигма по мю оптимизированных задачей.
Арг максимум. По всем сигмам чего? Мы даем определение сейчас. Вы сейчас хотите мудать ребра, да, найти? Все ребра найти. Вот у вас в графах вот здесь появились вероятности. И вы считаете, что они правдивы.
То есть ваша сигма оптимальна при данных ваших мю. По средней партии. Нет, ну по этой как найти. Да, будет подожидание по мере мю, конечно. Подумайте об этом. Сигма один. Смотрите, вот вы игрок.
Вы знаете, что вы попадаете сюда с вероятностью мю один, сюда мю два. Вы используете эту, хотите, чтобы ваша стратегия была оптимальна при вот этих данных знаниях. Что это означает? Два.
Да. Стратегию сигма. Сигма от своих, свои ребра. Ну каждый игрок, каждый игрок свои ребра будет искать. Все. Да. Не, ну тогда это просто будет сдача средневековых данных по тексту. Ну, здесь будет подожидание по мере выигрыша.
Согласны ли вы, что если я знаю все чужие сигмы и все свои веры, я могу это название явно выписать? Это будет явная формула тоже. Да. Ну, конечно, какое-то произведение будет дальше, если там дерево какое-то большое.
Это, по-моему, не знаю, как это называется, будет для вас, видимо, оптимальностью пока. Я потом посмотрю в определениях. Вот. Каждый раз забывают о словах. Поэтому это слабость, но это, на самом деле, важная вещь.
Можете с ним познакомиться. Хотите порешать у доски что-то? Да. Давайте. Перерисуйте мне вот такое дерево. Смотрите, все это дело. Значит, что мы с вами начинаем? Значит, есть дерево. В дереве хотелось бы, чтобы игроки...
Не пытались. Стирайте. Не обладали всей информацией. Ввели информационное множество. Проблема. Так оно построено в отношении СПНЕ, что можно творить дичь. Предложение. Давайте мы скажем, что все-таки игрок не просто не знает, где он находится, у него есть какое-то мнение по поводу ситуации.
Согласитесь, что когда вы экономический агент, вы примерно понимаете, когда вы попадаете в какой-то такой случай. Вы не знаете, когда вы в него попадете, но вы примерно об этом понимаете.
Например, в случае с... Как его? С дуэлью двух лиц было легко все понятно. Вот у нас там вот это висело. 6 вершин... Какая должна быть вера у первоигрока? Какими должны быть Иеры распределены?
Как вам кажется? Если он знает, что бог ходит суда Какая должна быть Иера правильная? Что? Но она 6а и должна быть. То есть мы замоделировали, что первый игрок не просто не знает, а он имеет какое-то распределение вероятностное.
Не факт, что оно правильное. Вообще не факт. Но вот оно какое-то есть. Смотрите, эта штука работает не только для Бога, она работает для всех игроков. То есть информационный мороз объединяет не только ходы, которые просимплированы вероятностно, но еще и ходы другого игрока.
Сейчас вот нарисую дерево, и мы это увидим. То есть видите, что здесь Бога вообще нет, но множества появились. Вот в пиво киш такая же ситуация была. Вот Павел, он как бы родился либо S, либо W.
Я не знаю, кто он, но я наблюдаю ход, и поэтому я теперь могу иметь выбор, вот в случае киша бить или не бить. Вот. И дальше я буду понимать, какая тут вероятность. Я точно знаю, что здесь 70, а здесь 30.
Вот. Это нам больше, мы это тоже расхитикуем на самом деле потом. И, ну понимаете, я это буду потом улучшать. Понимаете, здесь, когда будет написано слово ВИК, это намек. Намек на что? На то, что есть стронгсик.
Чего? Здесь все ходы. Причем одинаковые буквы находятся там, где ходы одинаковые. То есть вы понимаете, что здесь у вас ход либо F, либо G. Это три. Ну, давай теперь. Да! А это как раз таки здесь Сигма.
Здесь будет стратегия, да, Сигма, Сигма, B, Сигма, D, Сигма, E. А здесь будет Вера. Вера Х, Вера У. Здесь будет Вера, да? Да. Давайте я буду обучать Сигма с индексом буквы ребра. Стратегия хода этого ребра, но это не будет.
мысль основной вершины, вера в эту вершину. Представьте что-нибудь вот здесь, пожалуйста. Запишите для начала два условия. Оптимальность и рациональность. Мы говорим, что игрок рационален, если у него, его вера, она все-таки хоть немножко похожа на то, что в реальности происходит.
То есть я не верю во что-то абстрактное, я верю во что-то конкретное. Моя вера, она по сей день определяется однозначно. Где АВ? Какие АВ? Это не числа, это ребро. Числа вот они внизу. Вот это вам вообще не нужно, у вас только вот эти два нужны.
Да, у вас вера в S единица, очевидно. Формально вы можете видеть распределение даже на одной вершине, просто зачем оно нужно, там один и все. Можете представить числа, пожалуйста? Слева, раз, два, три, четыре.
Один, ноль, один. Кстати, давайте пока большой вброс. Как вам кажется, а что плохого в этом определении? Может кто-то догадается. Что? Нет, оно есть, буду доказывать. А чего бы оно не существовало?
Там примерно такие же стрижки, как и на весь ННШ, его можно найти, конечно. Но вот пока оставлю секретом. А, господа, дальше у нас еще такая история с тем, что Дмитрий Геннадьевич будет говорить какие-то свои определения на лекциях, он говорит их в переводе.
Если вдруг так окажется, что определение я дал, а он не дал, будет английское определение. Если я дал и он дал, посмотрите мне, как он его перевел, я буду так использовать, как он его перевел. Договорились?
Ну, кто ходит на лекции? Просто было согласовано. Потому что я не читал никакой русской книги, я читал только американские книги. Так, хорошо. Ну, теперь давайте стратегия как-то просписываем, что-нибудь попробуем найти.
Я вам не предлагаю искать все возможные варианты, предлагаю просто попробовать что-то, попробировать какие-то варианты и смотреть, что получится. Мы хотим записать это для всех в большинстве, да?
Ну, теперь давайте разберемся в максимальности. Вот у нас есть стратегии раз, два, три, четыре, пять, шесть. И все? Шесть вариантов, да. Зайдите в какие-нибудь условия на них. То есть сигма, что она оптимизирует?
Да, господа, я вам не предлагаю найти все возможные равновесия, это адская работа. Поэтому и дома, и в своей работе будет вариант, найдите там три-четыре равновесия при каких-то условиях.
Ага. Я начал со второго. А обычно это работает так. Вы вначале прикидываете какую-нибудь веру и проверяете, какая будет по ней сигма, и правда ли эта вера сохранится. Что? Чего? Нет, не правда.
Ну, я не знаю, что это значит. Нет, потому что вероятность, она не одни суммы, она может сюда пойти. А-а-а. Так. А там будет ноль счет, поэтому это не надо. Так, ну до второго мы записали еще, какой у него счет.
Так. А, еще второй есть, а то мы не учитываем. Что не учитываем? Вот это? Дашин Т. Дашин Т. Какая вершина Д? Я не понял. Ну вот второй игрок, он же здесь играет и здесь играет. Да. Здесь играет.
Понимаете, вот здесь у него вера один. Вот здесь вера какая-то может быть распределена, а тут вера точно один. Если вы сюда попали, то вы сюда попали. Еще раз. Понятие μ вводится только на множество информационных.
Оно не вводится на денег вершин. Ну, хорошо, у вас есть распределение на одном элементе. Какое оно? Это неинтересно. Для трех сигналов. Давайте я вам сделаю небольшой запрос, чтобы вам помочь.
Так. Значит μ. Значит, вот вам с Богом, с Богом данные числа. Вот, найдите сигмы. То есть, как только я ввел μ, у меня перестали быть возможности вообще важны. Все, они не нужны теперь вообще.
Я теперь могу спокойненько играть в просто оптимизацию весов ребер. И на самом деле, как можете догадаться, это процесс итеративный. То есть вы... Как-то решается. Выбираете какое-то распределение, численно решается.
Здесь какие-то числа. И пошли. Оптимизируем сигму, подбираем его. Оптимизируем, подбираем его. Вот так оно сходится. Чего? Нет. У вас вот здесь свое μ. Здесь сумма 1. И здесь сумма 1. Владимир, распределение вероятностного.
Вот это тут свое. Тут свое. Где форма неправда? Где? Неправда в целом, что вам считать μ через... А, почему нельзя? Вы нормально считаете. Вероятность попасть сюда какая? Надо считать а. Вероятность попасть сюда какая?
Считать b. Нет, ну просто сигма а плюс сигма b плюс сигма c это единица. То есть сигма а плюс сигма b это не единица. А, значит надо по правилу Байеса... Надо делить. Получается делить здесь на сигма плюс сигма...
То есть надо делить вот так. Все, тебе надо правила Байеса. Правила Байеса. Спасибо. Это условная вероятность. Это не следовательная вероятность. Ну нет, μ согласованно с сигмой. Мы находим вероятность попасть...
Видимо в эту вершину мы предусматриваем, что мы попали в это множество. Вот такая история. Тогда они нормированы, конечно. Конечно, да. Правила Байеса. Там получается будет что-то простое, там будет 3 сигма f.
Вообще где-нибудь вы можете записать, что так обычно бывает в оптимизации, что когда вы имеете 2 величины, которые друг за другом определяются, естественно образ их оптимизировать, это друг за другом интерактивно считать.
Фиксируем, ну оптимизируем сигму, потом по нему считаем, а потом сигму оптимизируем. Понятно? Это вычислительно, если бы вы это решали на практике, да? Сигма в сигма g1. Почему? Ну, Паня, потому что это типа вот есть одна штука.
Игрок либо ходит... Ну, он уходит либо сюда, как говорится, либо вот по g. Так. Иначе их сумма 1. Да, согласен. Да, если мы хотим это максимизировать, то надо сигму g поставить... Да, значит, мы с вами поняли, что.
Сама надо ходить куда? В g. Давайте посмотрим, почему. Если я хожу сюда в g4, хожу сюда в g... Да, здесь это просто g строго лучше. И теперь, понимаете, вот у нас была прямо с тем, что с p и e не работало, потому что это не под...
Потому что вот эта подыгра... Нет, не подыгра, вот эта. Короче, здесь нет подыгр. Но при этом из-за того, что мы ввели v, теперь мы можем заставить игрока сюда не ходить, потому что будет нерационально.
Ни при каком v не будет рационально ходить вот сюда. Владимир, вы понимаете, как определение проработало? Мы теперь говорим, что какая бы ни была v, сюда ходить не надо. Я считаю, что...
Да. Второму. Потому что первый как-то хитро ходит. Нет, не одна и та же. Если мы mu от x, mu от y... Подожди, мы... Вообще говоря, мы не знаем, какие mu от x. Хорошо. Дайте. Хорошо, пусть мы их знаем.
Тогда это будет задача, в которой... Если мы знаем, что mu от x, mu от y, это будет задача линейная от sigma f к sigma g. Например, при таких mu от x, mu от y это будет вот такая линейная задача.
С разными коэффициентами. А что, как будто второй игрок... Давайте посмотрим. 6 больше 3, а здесь 0 больше 3. Вот. Поэтому здесь от mu все-таки зависит, куда ходить. Если вы говорите, что вы находитесь тут, надо ходить сюда.
Сейчас. Вот второй игрок. Вот у него тут 3, тут 6. Тут 3, тут 0. Значит, я теперь говорю. Если я считаю, что нахожусь сюда... Если я туда чаще попадаю, то надо бы уходить в g, чтобы эту шестерку получать.
А если я считаю, что нахожусь вот здесь, я буду играть вот эту f, чтобы эту шестерку получить. От того, как вы думаете, где вы находитесь, и то, куда вы ходите. Да. Поэтому при таких данных mu будет такая стратегия.
А потом проверьте, что по вашим стратегиям правда складываются такие вероятности. В этом самая важная суть. Что вы сейчас почитаете какие-то стратегии, а правда ли вот эта вера вообще имеет место.
Можно оказаться, что она не будет. Ну, конечно, будет иметь место. Он подобрал числа правильно. Ну, не я, а автор книжки. Поэтому дома вам приходится заниматься мучениями, потому что вам нужно и mu, и sigma подобрать одновременно.
Ну, я предложу вам найти просто какой-нибудь wix sequential. Какой-то алгоритм я вам сейчас не дам, честно вам скажу. Что-то такое очень хорошее, кроме как выписать все уравнения. Но они тяжелые, поэтому зачем этим заниматься.
Вот у вас эта история. Одинаковые, да. В и вот z. Ну, t хорошо. Значит, z. Когда, получается, это будет одна вторая вершина? Что тут написано? Если какая-то вершина строго хуже, чем другая вершина, игнорируй то, что это не под дерево.
Просто говори, что для какой-то, для любой веры вообще надо ходить в нужную вершину. То есть, конь ломается. У коня теперь нет вот этого wix sequential, который был бы плохой. То есть, мы тут говорим.
Сигма h. Сигма h. То есть, что нельзя ходить в поддеревья, в плохие, это не равновесие. Вот в этом смысле. Что люди расходятся. Давайте тогда там сейчас. Вы сможете себе быстро досчитать? Да, да.
Сейчас тогда вот Александр досчитает. Господа, поставьте себе баллы, кто там где что заработал. А dp да dp потом запишу сам. А что, только редко не работает, что ли? Или кто-то вырубил?
Можете? А, меня кто-то вырубил. Он на лбуке не заряжался вовсе. И какие-то вопросы к тому, как это работает. Господа, определение. Алина, нормально? Дальше, как вас зовут двоих? Антон. Антон?
Александр. Александр, нормально? Да. Ну вот. Сейчас я проверю. Не обманывайте. Ну для hk предлагаемые решения, конечно, разные, но вот. Так. Ну вы даже выиграете с одной стороны 3 и 0, если уйдет ваш.
Ну да, там. Ладно, давайте завершаться, господа, чтобы сейчас не задерживать семинар. Ну вот такая вот история. Значит, самая стеклянная вещь появилась. Знаешь, мы будем тратить время на то, чтобы с ним работать.
Я очень планирую очень много времени убить вот эту историю. Вот это она не имеет критический смысл. Напрямую. Что? Я считаю, что мы будем поставить вот сегма а, сегма б, сегма с. Да, да, да.
И посчитать.
