# Название: Концепции теории игр 8. Vickrey-Clarke-Groves
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241177
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T21:20:24Z

Модель, которая позволит решить вообще очень многие социальные механизмы. У нас будет механизм, вот один пример, вот такой. Нобелевский результат. Давайте пока я дам модельку, как это вообще формулируется.
У вас есть аукционист и игроки. Мы как бы ставим, вы ставили в аукционах просто на покупку товара, а в общем механизме вы считаете какую-то действие. То есть аукционист есть набор действий, а большой набор действий.
Что он будет делать? Здесь может быть действие отдать товар вам или кому-то еще. Построить садик или построить казино. Я не знаю, то есть это реклама поставить вас на первую, на вторую, на третью позицию.
То есть вот у вас там реклама какая-нибудь, там не дано 10 слотов, какой слот вас поставить. Какой-то набор сложный, набор действий. У игроков есть ВИ. Это функция, сейчас куда получается, из АВР.
Это бенефит, который я получу в действии А. Механизм выглядит так. Вот у меня все игроков. Каждый имеет свою ВИ тайную. В1, В2, ВН. Он на бумажку или каким-то другим способом в конвертик ставит ВИ.
Это функция такого же вида, такая-то ставка. То есть он как бы сообщает о себе. Я готов заплатить вам за действие А1 какую-нибудь свою, стоимость за действие А2 какую-нибудь свою. То есть какую-то функцию В сообщает.
Как вы со мной научили в аукционах, вообще вы не факт, что будете платить столько, сколько сообщили. Это просто ставка, какая-то информация, которую вы играете. А платежок, соответственно, значит сам.
Вы видите, как в этом гиде все максимально общего. Функционист, он будет, соответственно, выбирать какое-то действие А как функцию от всего, что ему дали. Обратите внимание, это функция от функций.
То есть ему как бы сообщили какие-то ставки, он их получил, что-то сделал, и начать платежи. Ставки вот эти. Он ставит информацию, то есть он ставит функцию. То есть он сообщает, мои интересы таковы.
Вот это мои настоящие интересы. А я как бы сообщаю в мир вот эти интересы. Но на самом деле, когда мы введем аукцион-викник вот к этой истории, эти Б будут числами. Пока в общем случае.
То есть есть некоторые действия. Каждый игрок, он получает какой-то пользу из этих действий. И каждый игрок делает свой ход, сообщая какую-то информацию о том, какую пользу он получает.
Опять, вот это скрыто, это ваш ход. Это такая история. Это действие. Он выбирает какое-то действие, то есть ему дали Б. И он такой думает, что будет делать? Что будет делать вообще? Я еще не знаю, какое действие выберет.
Они ставят, они не понимают решения. Они ставят ставки. Вот я хотел, чтобы ты это сделал. У вас обычно в аукционе так и происходит. Вы ставите ставки, а аукционист смотрит на ставки и кому-то дает картину.
Товар. Вот тут тоже самое. Опять, максимальная такая общая история. И потом платежи. Он смотрит на ставки и говорит, заплати-ка ты вот столько. В случае аукцион-викника, заплати-ка ты вторую цену.
Вот. А в таком случае у вас получается, что игроки знают, что аукционист действует так. В этой игре будут по-другому играть. Они будут это играть. Мы с вами будем ставить такие цели, чтобы игроки выигрывали.
Чтобы у них, их выигрыш. Кстати, какой у них будет выигрыш? Ну, понятно какой. Это сколько я получил и сколько я потерял. Мы с вами будем ставить такие цели. Чтобы вот это было положительным.
Чтобы пэшки были положительные. То есть, как бы вы видите, попробуем взять нормальную игру. Чтобы эта игра была приятной глазу. Да, конечно. Вот, в игре Кларк и Грофс они попытались взять такую простую технологию.
Давайте мы скажем, что аукционист мужик добрый. Поэтому А, который он выбирает, это аргмаксимум суммы. Я после всякой поставки узнал, что кому надо. Поэтому сделка вот добро всем. Сделка и действие, чтобы все победили.
Вот, и на самом деле мы с вами будем смотреть задачи, чтобы вот Наш экос, который мы достигаем, он был здесь. Мы сегодня закончим, возможно закончим игру на покупке пути в графах и покупке кратчайшего ТСП, например.
В Словенске же у всех были курсы сложительных вычислений? Были либо есть. Ну, вот мы с вами купим с датчиками вейжора таким образом. И вот у нас здесь будет кост какой-то комбинаторный.
Вот, а так вот, кто-то будет делать такое действие. И, собственно, теорема, которую вот в своем товарище доказали, теорема, зависит. У Ильи зависит от А, А зависит от Б. Да. Нет, ну смотрите, как бы вы видели какое-то действие.
Вот это действие случилось. Действие произошло, и вы получаете награду за него. Мы хотим, как бы аукционист, он не то чтобы играет, он игру организовывает. А вот это выигрыш игроков, то есть они взяли свой ход вот такой.
Получили награду за него. Это не награда аукциона, это ход аукциониста. Действие аукциониста. Это обосновывается так. Вот эта штука называется социальное благосостояние. В смысле, вот мы хотим выбрать такое действие.
На самом деле, вот VCG подразумевает вот такое действие. А сейчас с вами докажем такой факт. Давайте я покажу, потом прокомментирую. Остальные вопросы. Что в условиях VCG оказывается полезным, ну, давайте так, вот слабо доминируемым, слабо...
У нас был такой термин с вами. Ставить ВИ равно ВИ. То есть, как бы не хотели другие придурки, вы ставите свою настоящую стоимость. Так вот, аукционист играет, правда, на всех, поэтому максимизирует настоящие стоимости всех.
И пара таких интересных свойств. Свойства. В этом случае, значит, при некоторых других условиях, получается, я тоже буду с этим разбираться, у вас платежи положительные и выигрыши положительные.
Эта игра всех устраивает. И на самом деле, вот в этой теореме можно осветить за любой акцион любые механики, которые вам нужны. Да. Давайте сначала начнем с примера, наверное, а потом перейдем к доказательству.
Или как хотите. С примером. С примером, хорошо. Аукцион второй цены. Такой типичный, стандартный. Смотрите, я оптимизирую сумму боитов. Я, как аукционист, получил боиты и я их оптимизирую.
А я, как игрок, после какой-то действия сделал, из него вот такую награду получил. Ну, смотрите, я получил, сколько я должен был получить, и сколько ты заплатил. Что ты себя облазил? Ну, типа, у него с ума сошел, потому что с другим было.
Он как бы не игрок, понимаете? Игроки вот и тут сидят. Ага. Он такое действие выберет. Вестижи говорит, выбирай вот такое действие. И тогда, если выберешь вот такое действие, платежи, сейчас я написал, какие платежи, окажется, что у нас равновесие открытия информации, еще и все выигрывают при этом.
Только не равновесие, даже слабая доминированная стратегия, это раскрывает свой максимум. Не только равновесие. Не перепутайте. Боиты — это конкретная функция, когда боиты зафиксированы, а это максимум этой функции.
Здесь тяжело не запутаться, но постарайтесь. Еще раз. Боит — это функция. Давайте скажем, что если А конечный, то боит — это кортеж. Кортеж какой-нибудь — это максимум такого кортежа. Вы домашнюю написали кортеж.
А в общем-то вы домашнюю... Обычно у вас все-таки А — это что-то конечное. Я не знаю, например, где было бы бесконечным, это совсем сложно, потому что передать информацию о бесконечном функции сюда тяжело.
А конечным можно. Например, это вот... Давайте пример. Сейчас появится пример торговли. В смысле, овощной аукцион. Какие бывают действия? А — это АИ. Отдать картину И. Отдать картину игроку И.
То есть аукционист решает, кому дать картину. Дальше. УВИ. Вот вы говорите, что вы отдаете картину на стоимость 100 рублей. Как здесь правильно ВИ сделать? За какое действие вы заплатите аукционисту?
От какого действия вообще вы выиграете? Кому дать картину, чтобы вам было хорошо? Ага, то есть ВИ от А. Равно какому-то числу ВИ. Если... А... АИ — это Я. И ноль — иначе. Вы отвечаете аукционисту.
Вот, уважаемый аукционист, вот я ставлю какую-нибудь ставку. ВИ ты такого вида. Ноль, ноль. Какое-нибудь число В. Ноль, ноль. Ставка типичная аукционная. У вас были аукционы сейчас? Были же аукционы, да?
Ну, у всех, кроме Юрия, были. Там Юрия, Александра. А Дмитрия, прошу прощения. Вот ставка аукционная. Вы ее сообщили. А аукционист что делает? Кому картину даем? Даем тому, кто больше. Это функция, которая из N в R.
Он принимает на вход. Сейчас я скажу. Не такая функция, конечно. Сейчас надо аккуратнее вставить. Вот это — это ВИ от одного. ВИ от двух. Вот эта функция тут перечислена. Как кортеж. Можете думать о функции как о кортеже.
Типа вот здесь у вас А конечный, просто перечислю значение. Вот, нормально. Значит, тогда А со звездой отдать картину максимуму. А теперь я вам не дописал, какой платеж. Платеж у нас будет такой.
А аукционист все это сам делает. Да? Ну, а у вас в аукционе обычно... Вы знаете, что будет делать аукционист, понимаете? И когда игроки приходят на аукцион, они не понимают, что такое А, что такое П.
Если я знаю, то подбираю свои стратегии. Выписано. Так. Давайте напишу пока здесь. У меня будет еще одно слагаемое тут. Минус сумма по Ж неравном И. Б Ж от А. Вот этого со звездой. А теперь сюда.
Чтобы оно было положительным. Давайте мы зафорсим его быть положительным. Напишем, что здесь будет максимум по всем А вот этой величины. Смотрите. Я буду доказывать что-то для вот такого платежа.
Скажу, что на самом деле при оптимизации вот это слагаемое не нужно. Потому что это слагаемое, и я еще не могу влиять. Здесь А выбрать. Еще раз. Я, как игрок, вот это слагаемое никак не могу контролировать.
Потому что здесь мои ставки нет. Это константа. Поэтому я при оптимизации только вот это буду обрабатывать. Говоря, что это число. Согласен, что это число какое-то? Ну, число. Давайте посмотрим, что тут написано.
Вот эти платежи. Это платежи Кларка, называется. Оригинально Вики вот эти платежи предложил. Но они отрицательные. То есть вы должны заплатить еще и тому, кто сами играет. Это тупо. Поэтому придумали поправку, чтобы платежи были положительные.
Представить игрок себе платить. Вы не тупой. Вы что-то хотите получить сегодня. Так вот. Чтобы стереть. Чтобы стереть вот эту статру. Давайте посчитаем платежи. П и Т. Давайте простой случай.
И не дали картину. Не дали ничего. Сколько платить, если картину дали не вам? Смотрим сюда. Вот чему это равно? Значит, А и Т. Вот этот А создаёт. Дать картину кому-то другому. Играем мы с Юрием.
Вот А создаёт. Дать картину мне. Сколько Юрию нужно заплатить? Вот это всё равно. Равно получается. Не нулю. Сейчас скажу. Это вторая максимальная ставка, кажется. То есть, если у вас здесь И.
Это не только мы дали картину. А, ну всё нормально. Дать просто максимум. Получается, что если у вас каждый В. Отвечает за свою координату. То есть, вот В1. Это такое число. В много нулей.
В2. Это ноль. В много нулей. Первый игрок платил суть. Картину дали ему. Второй, чтобы ему дали ему. Третий, чтобы дали ему. Правильно? Ноль. Ноль. В. Нули. Вот этот, если бы здесь была просто сумма.
Арг. Максимум. Сумма. То тогда вот здесь находится. Что здесь находится? В. Отвечающего игрока. То есть, у вас А. Это дать картину, например, человеку номер И. Соответственно, вот здесь выбираете максимальную ставку.
В этой сумме. В этой сумме, получается, остаётся слагаемая максимальная ставка. То есть, вот эта штука, кажется, максимальная ставка. Если я уберу отсюда не максимальную ставку, максимальная тут останется.
Да нет? Ещё раз. Действие. И. Это действие дать картину И. Тому человеку. Согласны? Давайте с вами поработаем. Как вас зовут снова? Наповедьте, пожалуйста. Назар. Назар. Вот. Действия такие. Понятно?
Да. Хорошо. Выигрыш. Я получаю что-то, если дали картину мне и ноль иначе. Понятно? Ну, так работает аукцион. Если картину дали не вам, у вас выигрыш ноль. Вы ничего не получили. Да? Да. Зоя? Нормально.
Б. И. Это моя ставка. Я хочу ставить ставку вот такого вида. Я, очевидно, сообщаю акционисту, что будь добр, дай картину мне. Вот это вот я. Моя позиция. Я плачу за действие. Дай картину мне.
Какое-то число. Не важно, равно или не равно. Какое-то число. А за остальные плачу ноль. Назар? Нормально. Хорошо. А со звездой. Это вот эта история. Давайте посмотрим. Если А равно АИ, дать картину этому игроку, то все остальные Б, кроме БИ, обнулятся, потому что здесь реализуется ноль.
То есть если я попал И, вот попало сюда, будет ноль. Поэтому за действие дать картину игроку номер И, платит игроку номер И. Поэтому аргмаксимум — это аргмаксимум ставок. И он говорит, отдай игроку с номерами с максимальной ставкой.
Теперь платежи. Здесь сумма по жизни равна миллиону. И. Есть два случая. Случай один. Вот здесь действие — дать картину И тому игроку. Если у вас И слагаемого тут осталось, то оно чему-то значит.
Тогда у вас будет максимальная ставка. Здесь все еще И слагаемое. Если слагаемое нулевое, И осталось. Александр? Вы же Александр, да? И Назар. Вот здесь у вас Б только один, не нулевой. Опять же, вы выбрали какую-то позицию И действием и выбрали номер.
Если вы попали внутрь вот этого Б, то вам платят деньги, иначе вам не платят. А вот этих Б у каждого свой индекс. Б1 только за первый, Б2 только за второй. Вот здесь максимальная ставка.
А вот здесь у вас цена этой ставки. То есть это максимальная ставка в случае, если И равно Ж, и ноль, если не равно. Значит, если мне ничего не дали, тогда какой платеж? Нет, вот здесь максимальная ставка.
То есть минус максимальная ставка, max bet. А вот здесь что? Максимальный А среди всех других игроков. Ну, максимум не я, поэтому максимум такой же. Опять max bet. Ноль. Еще раз, вот здесь максимум всех, кроме меня.
Но максимум не на мне достигался, поэтому максимум такой же, как и тут. А здесь вот этот самый максимум, взятый отсюда, попадает сюда. Но он обнуляет, не обнуляет, только Б И, который уже не попал.
Поэтому ноль. Но это логично. Если картина дали не мне, ничем не платить. Меня это устраивает. Я с этой игры ушел ни с чем. Ни знал, ни потерял. Второй случай. И дали картину. Смотрим сюда.
Значит, это дали картину максимум. И максимум равен И. Вот здесь находится Б И. Это чему равно? Сейчас скажу. Да, нулю. Значит, это будет минус ноль. А теперь что минус ноль? Что это за величина?
Вторая ставка. Second bet. Вот он, в целом, второй цены. Без интегралов, без ничего. Чисто на VCG держащийся. Почему это вторая ставка? Все понимают? Да. Прям все. Назар. Отлично. То есть получается, что здесь вы платите в трусах, потому что тут слагаемая первая выклалась, поэтому выбираете остальные.
А это ноль, потому что первая ставка тут не участвует. Вот как она вот здесь и есть. А Терема говорит, что мы игроков заставим играть правильно. Более того, это неравновесие. Это именно слабая стратегия.
Что приняли другие игроки, любого Б минус И? Лично я играю правильно. Это неравновесие. Мне выгодно играть в И всегда. Сейчас мы вам это будем доказывать. Это будет поразительно легко. Вопрос пока еще так, к примеру.
А Далида как у вас? Нормально. И сзади Дмитрий. Все, давайте доказывать. Вы не знаете, как все остальные оценивают. То есть здесь написано, что вам при условии взятия информации, как бы ни вели себя другие игроки, выгодно ставить за следующую ставку.
VCG это как эта игра устроена. Это вот вы видите. Это механизм. Механизм называется, что у вас есть человек, делающий действия. Люди, ставящие ставки вот такого вида. Люди с ценами. Что? Смотрите.
Они V не знает никто. Вообще никто. V это скрытая информация. Дальше. Вы сдайте свой V. Ставьте ставку. Не знаю чужие ставки. Какую-то ставку. А у социалистов вообще ничего не знаю. Получил ставки.
Дальше. Видимо VCG говорит, играй вот так. Есть другие механизмы. Я провожу только один. Самый популярный. Играй вот так. А VCG это? Это обобщение аукционов с проекцию цены. Это об общении аукционов с проекции цены?
Аукционы с целой цены это история с аукционом. Здесь вот такие. Платежи такие. Это частный случай. А это механизм. Да. Это вот такой А, а вот такой П. Другой это dimension. Другой, другие механизмы.
Механизм отличается тем, как 8 как выбирать. В смысле это история как устроить игру, когда у вас есть какие-то действия выбираемые голосованием. При желании оптимизировать вот это вот социальное максимум.
То есть аукционист, Но, понимаете, в чём тут проблема? Потенциальные игроки будут врать в ставках, чтобы решение акциониста менялось, и чтобы вот этот А был сдвинут в их сторону. Вот сейчас ты мне доказаешь, что врать в ставках невыгодно.
Чтобы здесь меня обманывать, говоря мне что-то другое, пытаясь вот это вот на свою сторону перетащить, это поваренная стратегия. И не просто, когда все играют по В, по равновесию, а что бы кто ни делал, невыгодно меня обманывать.
Ну, смотрите, в ИТы это то, сколько человек реально получит награду за ИТое действие. Ну, в ИТ это моя функция выигрыша. Да. В ИТ это моя ставка. И если в равновесии я возьму вот эти В, и докажу, что сейчас надо сказать В равно В, то в равновесии здесь будет сумма в ИТых.
Сумма в ИТых это означает, что я, как акционист, делаю всем добро. Терема добра. Ещё раз. Если я докажу, что надо играть вот так, и я скажу, что все играют по равновесию, а все играют по равновесию, потому что все у нас рациональные, то вот здесь на самом деле окажется, что А равно сумма в ИТых, и терема добра.
Акционист играет вот так, потому что в ИТых не знает. Но в равновесии здесь будут в ИТых стоять. Вторая цена, конечно. Вторая ставка платится. Если вы попали, вот вы — это армаксимум, то тогда вот здесь ноль, потому что здесь нету вашего В.
То есть действие, создать картину, никому другому больше пользы не приносит. А вот здесь вторая ставка есть, потому что это максимум, всё, кроме вас. Вторая ставка. Без интегралов. Комбинаторная.
Это очень красивая вещь. Аукционист, если армаксимумов нет, только выбирает любой? Выбирает любой, да. Знаете, как бы хороший вопрос. Если здесь много армаксимумов, то армаксимумов, если это акционист, люди будут по-разному ставить.
То есть какие-то такие эквивалентные штуки можно в них поиграть. Возможно, поставить не В, а что-то ещё. Но ставить В не хуже. Какой бы ни был армаксимум, больше скажу. То есть, если бы акционист не играл, существует много разных таких слабых равновесий, но с них В точно присутствует.
То есть, чтобы сломать игру, вам приходится выйти за навес, что-то неоптимально для себя, веря, что если вы начнёте этот клинж, то другие этот клинж подхватят, и вы куда-нибудь уедете в равновесие.
Это уже такая теория. Я доказал, что есть вот это стабильно. Сейчас давайте что-нибудь расписывать. Так, вот это на доске. Сейчас давайте пошагово, потому что здесь очень легко закосячиться.
Они пишут на бумажке, будут в конверте. Но все знают вот это поведение. На момент начала аукциона аукционист не игрок. Такс. Ну чего, дано. Сейчас вот немножко докажу, и потом задачки над тем порешаем.
Значит, B-I какой-то произвольный. Надо показать, что BI равно VI не хуже всего остального. Нет, я говорю, что как бы BI не был устроен, B-I, BI равно VI в этих условиях не хуже, чем любая другая стратегия.
Слабое доминирование. Вот оно тут всплыло. То есть это тот же случай, когда у вас равнодействие наше состоит из слабо доминированных стратегий. BI ты фиксирован. Ну как равнодействие устроено?
Что бы не делали другие игроки, я делаю вот так. Первая семинара, вспоминаем? Ну давайте смотреть. Для любого И и для любого других игроков в BI-то надо играть. Давайте не обманывать теорию.
Теорию сейчас мы распишем и потом вы взяте вау. Понимаете, здесь можно подумать, что произойдет. Понимаете, в чем срок на VCG? Ваш платеж вообще не зависит, грубо говоря, от вашей ставки на самом деле.
Ваша ставка только сюда пролезает, а дальше не пролезает. Аукционист, по сути, вашу ставку забил. Вот здесь, например, максимальная ставка здесь только то, выиграете вы или нет. Вы не выбираете свой платеж.
Все, что выбирает игрок, это выбирать или не побеждать. Ставку не может платеж поменять. Аукционист его тут обманывает. Что бы вы тут ни поставили, вот здесь. Вы либо выигрываете, платите вторую ставку, либо проигрываете.
У игрока зазнаны руки. Сейчас мы тут украинораспишем. Но давайте мне подскажут. Это мой фактический выигрыш. Чему равен? Вот все это случилось. Вот все это произошло. Что я должен выиграть?
Я получаю вот это, плачу вот это. Внимание, я вот эту штуку убираю. Это константа, при оптимизации она не важна. Либо себе запишите, что вот это это, по-моему, косты Викри, а вот это поправка Кларка.
Они как бы вместе поработали здесь. Значит, воитый от а плюс сумма чего? Вот эта сумма. b житых и не равно ж. А вот будет такой выбираться. Поэтому здесь по факту надо взять звезду. И я как игрок хочу, чтобы это было больше, правда?
Вот такая функция. Оптимизируй. Смотрим теперь сюда. Вот я как игрок, я меняю что? Меняю b. То есть игрок меняет b. Выбирает b. Выбирает b. Считаем, что он все остальные b знает. Вот давайте фактически посмотрим.
А на что реально игрок может повлиять? Вот как я здесь говорил. Меняя ставку, вы выбираете два варианта. Выиграете вы или не вы. Вы или второй игрок на самом деле выигрывает. А вот в общем случае, на что я могу повлиять?
Вот вы представляете себе, что вот вы можете играть в то, что вы даете сюда b. Это как-то меняется, а вот это как-то меняется. Какое у вас пространство для оптимизации? Чем оптимизироваться будем?
Давайте с вами поработаем. Вот вы меняете b. Что происходит? Меняется a, меняется вот это. Это в аукционе конкретно в Викрии. Именно вот здесь. А в общем случае, давайте подумаем. На что влияют b?
На а со звездой. Смотрите внимательно. То есть вот b попадает сюда. Выбирается а, попадает сюда. На что b влияет? На а со звездой. Поэтому факт. Игрок выбирает через b а со звездой. Из какого множества он его выбирает?
Давайте подумаем, из какого множества я выбираю а? Я теперь игнорирую выбор b. b это не мой выбор. Выбираю а. Потому что по факту а выберется. Из какого множества вариантов я выбираю а? А может быть только таким.
Я запихиваю b, вываливается а. Из какого множества выбираю а? Нет, не из а большого. Это важно понять. Что такое аиды? Я могу выбрать здесь, а со звездой может быть любым. Вот здесь я могу дать картину мне или Юрию.
Но я не могу дать картину кому-то другому. Если я первая ставка, а Юрий вторая ставка, и кто-нибудь еще играет, я не могу своей ставкой дать картину Дмитрию. Понимаете почему? Потому что я второму игроку.
А в общем случае а из какого множества выбирается? То есть не все а большое. Понятно на самом деле. Это множество максимумов. Максимумы такие функции для разных b. То есть давайте посмотрим, какие b можно подать, какие а могут в любом случае получиться в это мое доступное пространство.
Это понятно? А со звездой это множество максимумов вот этих функций. b минус i. То есть я смотрю, какие функции b можно подать, какие максимумы получаются. То есть по сути игрок выбирает не b, а вот этот а маленький.
Откуда он выбирает? Из множества доступных максимумов. Назар? В общем случае у него эти действия с игроками не ассоциированы. Может быть такая игра, что действует, построить детский садик, построить школу, построить бар.
И там игроки получают какие-то деньги за счет этого. А со звездой? Это просто все максимумы у всех таких функций для разных b. Всех таких функций, да. Вот эту штуку давайте запишем по-другому, чтобы вам было проще понять.
Это такой хард, но это очень важный хард. Вот это равно arg максимум сумма по всем g неравным i bg от а плюс bi от а. Вот вы как игрок на это не влияете вообще. Это просто что-то. Если у вас b минус не ассоциировалось, а на это вы влияете.
А со звездой это просто какие можно получить максимумы, если вот это менять. Ключевой момент. Игрок выбирает не b, а а маленький. Нет, неправда. Вот здесь пример. А со звездой это просто два события из всех возможных n.
Так я же вас отпустил. Если я выбираю, я могу своей ставкой выбрать любой возможный n. Давайте опять пример. Смотрите, еще раз. Аукцион второй цены. Вот у вас здесь, а дать картину кому-то.
Играем такой вариант. Вот у вас b минус i, какой фиксированный. Я ставлю 500 тысяч, вы ставите там, не знаю, поменьше, кто-то считает поменьше. Я могу угореть и сказать, что там есть... Вы можете меня обогнать, получить за форсинг 10, дать картину вам.
Можете меня не обгореть, дать картину себе. И все. Я же боится любой. Я могу сказать, что вот здесь первый чел, он поставил очень мало, но я поставлю, боится, что мне вот этот чел принесет очень много пользы.
Давайте здесь. Я боится любое, я просто поставлю не до себя. b1, b2, b3, b4. Вот это ваша ставка. Вы будете выбирать. Теперь здесь реализовалось 100, 200, 300. Какие здесь можете зафорсить?
Вот у вас действия a1, a2, a3, a4. Какие здесь можете получить меня в свой b? Давайте подумаем. Вот вы можете в свой b какое угодно ставить, вообще любое число. Нет, подожди, я же говорю, что именно вот здесь я только такое делаю.
Да, я говорю, что здесь надо вот так. Я вас тут ограничил вот такой игрой, вот такой ставкой. Нет, в общем случае, понятное дело, что здесь, ну как это просто максимум? Скажем так, вот здесь можно все a получить, зависит от ситуации.
Какие ставки у вас заступны? Если здесь окажется, что есть просто все ставки, тогда может и любая можно получить. Я просто не понял, что по правилам игры стоит. Какие ставки можно ставить, такие и будут.
То есть возможно a, возможно нет. Давайте я сейчас здесь в теореме скажу, что какое бы ни было тут ограничение, это все теорема работает. Что? Давайте скажем так, у вас b и d какое-то подмножество таких вот функций из a в r такое что выйдет и там лежит.
То есть какое-то есть подмножество функций q ой, чтобы оно работало, чтобы вот так вот сделаем. Нет, можно сделать ставку, чтобы вы просто ставите любую ставку, тогда юрий прав, тогда просто a будет большое.
Но в аукционе второй цены, вы все-таки такие ставки только разрешаете. Да, здесь от случая к случаю зависит, чтобы это работало, чтобы моя теорема работала. В оригинальной статье все-таки нам не парились, просто поставили любые ставки.
Понимаете, что вот оптимум вот такой b равно v достигается вообще при любых ограничениях. Главное, чтобы v у вас был. Теперь мы знаем, что игрок может какое-то действие выбирать. А какое действие ему выгодно выбрать?
Давайте посмотрим сюда. Я хочу вот это оптимизировать. Значит a со звездой должно быть чем? Дмитрий? Вот этого добра. А теперь понимаем, что вот этот R-максимум можно получить, если поставить b равно v.
Если я поставлю b равно v вот сюда, мне вывалится a со звездой максимум функции, где здесь b равно v, которая меня устраивает. Еще раз. Я могу получить такие a, которые являются какими-то R-максимумами.
Такие a мне доступны. Все или это не все хорошие, просто неважно. Могу получить какие-то R-максимумы, которые есть. Может это все a, может нет. Я говорю, R-максимум такой функции достижим.
Если поставить b равно v, то a, соответствующий ему, будет максимумом вот этой моей функции. Меня это устраивает. Возможно этот максимум можно получить еще другими способами, но b равно v подходит.
Значит R-максимум этой функции можно зафорсить, поставив здесь b равно v, и получить этот сам R-максимум. Возможно другие тоже подойдут, но здесь вы... Вы не должны ставить свою ставку. Ставку побольше, поменьше.
Главное ставить ставку на этом пределе. Ставить свою ставку, тоже такое действие получается. Доказал. Еще раз. Я могу поставить любое действие, получаемое как максимум таких вещей. А хочу поставить действие, максимизирующее мою конкретную функцию.
Вот такую. Да. Любой. Но вы бы хотели выбрать максимум такой функции? Выбрать максимум такой функции можно. Можно, поставив сюда v, тогда вот здесь а соответствующий будет r-максимум вашей функции, что вас устраивает.
Понимаете, тут ставки, форс-действия, форс-выигрыш, который от ставок зависит. Не перепутать. Еще раз повторю. Можно поставить действия, являющиеся максимумом вот этой величины, даже b.
И среди всех таких действий мы бы хотели выбрать действия, максимизирующие вот эту конкретную функцию нашу. Это можно сделать, если поставить ставку b равно v. Тогда мы генерируем ставку доступную, а будет максимум вот этой функции.
Это будет максимум нашей функции. Если что, такая вот. Чтобы аукционист за вашу работу сделал. Понимаете, а здесь хороший такой вопрос. А можно так оказаться, что я могу как-то этот b поменять, чтобы вот этот a поменялся, чтобы вот этот выигрыш поменялся?
Деть не могу. По теремии Виктора Кларка Грофса. Ну, как бы здесь формально эти максимумы, возможно, они все достигают. Если у меня здесь вообще ставки любые, то здесь просто все а. А если ставки с ограничениями?
Тогда не все а. Ну, все, что можно получить, то и можно получить. Опять же, в оригинале в те времена, по-моему, все-таки все действия были, тогда юрия просто просто а было. Но вот здесь, чтобы аукцион был честным, нужно вставить ограничения.
Будь добр, ставь только для себя. Хотя, можно сказать, что человек, который такой, ну, я как бы готов заплатить картина под юрию, что-нибудь заплачу все-таки. Но опять, VCG говорит, что если бы вы тут ставили вообще любые ставки, Юрий, смотри сюда, если бы вы тут вообще ставили любые ставки, не такие, то оптимум была бы ставка v вот такая.
То есть, вам не выгодно в кого-то, за кого-то впрягаться. Поэтому все-таки здесь получается нужно вставить. Вот, поэтому, может, здесь я позволяю q равно а, здесь а все равно а. Хотя, может, это как раз то, что какой-то здесь вообще никогда никому не выгодно, мало ли.
Вообще, поэтому пошла со звездой. А теперь дальше пару свойств. Свойство номер один. Поправка, вот это поправка. Она константная для этого игрока, на аукцион она не влияет. И при этом будет и положительным.
Почему положительным? Потому что это... Максимум вот такой суммы, это какое-то значение от какой-то такой суммы. Согласны? Все, я аукционист еще и заработал. То есть, я пользу принес миру, еще и денег заработал сегодня.
Дальше, факт номер два. Пусть вы положительны. Докажем, что отсюда следует, что уи положительны. Ну, на доске человек, который прям понял. Если вы просто уи положительны. То есть, я заработал денег, и вообще все заработали денег.
Кто готов? Я могу. Давайте. Нужно аккуратненько расписать вот эту поправку, с вот этим выигрышем. А почему вы и есть? Нет, вы уже доказали, что в равновесии, в равновесии, вы равно вы. Все, теперь вы и ты не существует.
То есть, теорема Викли доказана пока, сейчас свойства доказываются. Просто поправка гарантирует вам какие-то прикольные штуки. То есть, эта поправка гарантирует вам в аукционе второй цены, наличие, что все выиграли, во-первых.
И... А в аукционе кто же выиграл? Вот этот вот В, плюс вот это, минус вот это. А что это В, а что У? У только сейчас появился. В это сколько стоит действие, а У это сколько вы в итоге получили.
У это чисто прибыль. А В это как бы гроз-прибыль. Тяжеленько, тяжеленько. Кстати, у меня тут возникло мнение, что у вас должно быть BCG где-то на втором курсе, на первом курсе. Не было?
Не было нигде. На какой-нибудь экономике, может. Ну, у вас возникло мнение, что у вас должно было быть на направлении. Вот эта тема на каком-то курсе. Не было в аукционе веке? Я думал, что вы на экономике.
А, вы не на экономике. Ладно. Я что-то думал, что вы на экономике. Я там учился, вот, и перевел. А, и перевелись. Ну, ладно. Потому что кто-то мне где-то рассказывал, что где-то там это рассказывают, где-то там, на разных экономических курсах.
Я говорю, что BCG это штука, которую используют в рекламе. Вот я ее там видел глазами. Мы по аукциону ставили ставки. В чем, правда, проблема? Иногда вы не можете объяснить человеку, что надо ставить барабановые, потому что он вам не верит.
Вот Юрий пришел, прогулял лекцию Дмитрия Геннадьевича, и просто в это не верит. Тогда он ставит какую-нибудь свою ставку, думает. Тогда все вообще ломается. Помните статью Спенса, что если кто-то один не играет неправильно, то все играют неправильно.
И кто-то один говорит, а я вот правильно играю, потому что все неправильно играют, поэтому я сыграю вот так. Понимаете, от того, что вы играете неправильно, все ходят неправильно. Это неравновесие.
Вот. Что? Ой. И поэтому мы получили всякие информации к тому же. Он говорил, что вот здесь какой-то сигнал возник, что вот вы знаете по ставке настоящее мнение человека. То есть вы продали картину тому, кто больше всего ее хотел.
Я с вами дам на дом мультируксион. То есть у вас получается, что вы хотите купить не товар, а позицию среди топ-10. Безусловно, вот здесь 10 позиций. Вот. И мы знаем, что вот это дает вам V1 кликов.
Это альфа 1 кликов, здесь альфа 2 кликов, альфа 3 кликов и так далее, 4 кликов. Ну сколько кликов дает ваша позиция. И вы знаете, что вы как игрок, вот Юрий получает V1 монет за каждый клик.
А я получаю V2 монет за каждый клик. V3 монет за каждый клик. За каждый клик кто-то получает. Вот вопрос. Аукционист выбирает вот поставить Юрия на первое место, меня на второе, а там кто-то на третье.
Давайте мы поймем, как выглядит аукцион Викри в этой ситуации. Смотрите, вот у вас реклама есть. Вы работаете в Яндексе. Вот вы приходите, и вам говорят, вот я готов рекламировать свои, не знаю, там, свое пиво.
На первых я не хочу его рекламировать. Я говорю, что позиция вот здесь дает мне альфа 1 кликов. То есть вот эта позиция, кто бы ни получил, на нее ухлебет только альфа 1 раз. А здесь альфа 2 раз. Альфа 3 уменьшается.
Дальше. Вот здесь N игроков. Возможно, здесь игроков больше, чем позиций. Которые говорят, я получаю за один клик V1 долларов. А вы говорите, я получаю V2 долларов. Я получаю V3 долларов.
Вопрос, как выглядит аукцион Викри? При этом здесь у вас такое, поставить, то есть у вас здесь это кортеж. Первый, второй, третий, четвертый, пятый игрок. Аукционист выбирает, какой кортеж, кого куда поставить.
Соответственно, человек получает награду, свое V на свое альфа. Как вы думаете, что надо делать в таком случае аукционисту, и что будут ставить люди? Ну, очевидно, люди будут ставить правильно, потому что термин Викри как работает.
Это люди свои выезды раскроют. А сколько они заплатят, и сколько они получат? Это вам дома предстоит порешать. Считайте все ненужное, чтобы я смог прочитать все нужное. Задачу поняли? Я вам еще тщательно потом напишу ее.
Это как мульти-аукцион. Да. Самый первый выезд ставится сюда, второй выезд ставится сюда. Да. А теперь надо понять, почему вот это согласуется с вот этим? Какой платеж и какой выигрыш?
Опять, VCG говорит, что вам самый тяжелый VCG уже сделал. Он доказал, что вам нужно будет здесь правильно ходить. А что будет дальше, вам не сказали. Обратите внимание еще раз. Вы платите не ставку, вы платите как будто эфемерную стоимость.
Вот это называется остаточная стоимость. Вы платите все, кроме вас. То есть я плачу столько, сколько поставили остальные. Вот надо узнать, вот к чему оно будет фиксировано в этой задаче.
VCG это А вот такой, П вот такой. Да. Поставьте сюда ставки, поставьте сюда вот здесь и почитайте числа конкретные. Давайте здесь с вами. Доказали? Ну вот, получается, вот тут твои... Оно с этим сложится.
Оно с этим сложилось. Далее... Вот это штучка... Вот эта штука это у нас по определению, для озвездочка, это argmaxroom, это выражение. Да. Здесь будет v вместо b. То есть, получается, мы получаем максимум по а. Просто сумма всех i...
Ведь это что? Это вот этот максимум откуда взялся? Это вот этот есть. Это вот это вот определение. Ага, хорошо. Максимум, 10 максимум чего? А здесь максимум вот отсюда пришел по r равным i.
А теперь, по hypothetical, почемуext 0? То есть у нас остались два максимума. Maximum sum всех и sum всех кроме одного. Да. Почему больше? Потому что кроме одного не отрицательное. Да. Да, у нас есть максимум функций, на одно слагаемое большее слагаемое положительное всегда.
Вот получили, что еще и выиграть можно. Это теорема добра. Есть вопрос сюда? Да? Нет, вы, конечно, вычисляйте. Еще раз пишу. У и ты от А. Это В и ты от А минус П и ты от А. Это в аукционе Викри второй цены.
А вот это, в общем, случай. Так, предлагается проект в такую игру. Вот у нас с вами дорожный ремонт. Вы Собянин, вам надо ремонтировать дороги. Другой пример. Начинаем граф. Московский суперский граф.
Давайте даже пока попроще. Вы хотите взять дорогу, не знаю, откуда куда. Юрий, откуда вам нужна дорога? Мне? Да. Докуда? Не знаю, вот вы готовы нанять людей, которые вам дорогу построят. Есть N подрядчиков.
Мы знаем, что подрядчик 1 отвечает за ребра в графе. За ребра Е1, Е2, Е3. Какие-то ребра конечные. Подрядчик 2 отвечает за ребра Е6, Е7, Е8. Но подрядчик тоже отвечает. Вот он. Е9, Е10. Они, главное, не пресекаются.
То есть как бы ребро может купить у какого-то подрядчика. Вот. И что у нас происходит? Мы хотели бы понять какой это конечный путь, но мы не знаем цены ребер. То есть у нас вес ребра — это стоимость его постройки.
Здесь вот стоимость постройки. И эта стоимость, она нам неизвестна. Соответственно, подрядчику она будет сообщать свою цену постройки, которую он с нас получит. Поэтому я говорю, что вы и ты.
Соответственно, такая история. Что выбирает Юрий? Выбирает путь. Поэтому А — это пути. Не пресекаются, да. Если они будут пресекаться, будут проблемы. Потому что надо будет поднимать. Я хочу, чтобы вот здесь Юрий оптимизировал кратчайший путь.
Сейчас. Вы хотите выбрать путь? В графе. Is that what? У нас есть граф. Дан граф, да. В нем вообще два счастья, что все ребра проведены. Просто какие-то ребра и стоимость, которые вы не знаете.
Вы хотели поставить путь как можно дешевле. Стоимость вам неизвестна. Она определяется вот этими чуваками. А полный граф? Полный граф. Слушайте, вы можете построить любые ребра, которые доступны.
Вы просто веса не знаете. Нет, может быть и не полный на самом деле. Тогда надо будет играть. Хотя полный здесь полтунья надо требовать. Надо требовать, чтобы путь вообще был. Хотя бы какой-то.
Если его нет, тогда просто стоимость будет бесконечна. Будет тяжело все считать. Полный граф с бесконечной стоимостью, потому что камевая жара так и не выживает. Камевая жара требует все вершины.
А мы пока просто кратчайший путь ищем. Это пока легкая часть. Камевая жара отдельно потом появится. Это другая поставка немножко. Здесь просто кратчайший путь ищем. Это простая вещь. Так вот, давайте считаем, что у нас здесь граф можно полный, можно не полный.
Давайте без бесконечности считать. Путь просто есть. Что ж вам они сообщили? Они сейчас ставку будут ставить. Понимаете, они вам не собираются. Они будут цены заламывать. У них есть какие-то цены?
У них есть какие-то цены, да, настоящие. Вы и ты. Да. Теперь давайте поймем здесь. Значит, а это все пути. А мы что выбираем? Вы выбираете путь, который вы будете строить. Аугуст Станис выбирает путь.
Цель Юрия — посмотреть кратчайший путь. Он хочет посмотреть путь. Он выбирает путь, и подрядчик его будет выбирать. Сейчас увидим. Сейчас, сейчас, сейчас. Давайте поймем. Здесь это путь. Да.
Дальше говорим. Хочется, чтобы вот это было кратчайшим путем. Поэтому давайте я вместо вас сделаю вам подсказку, что вы и ты от пути А. Это сумма по всем ребрам из А. Моя цена этих ребер.
Как это можно описать? Минус, потому что там будет R-максимум. CE. CE мне известен. То есть, когда Юрий говорит, я строю путь раз, два, три, он этим напрягает подрядчика вот это ребро. И они резко начинают тратить такие деньги.
Будем считать, что вы за шкирку взяли, заставляете их строить вам дорогу, что они точно потратят эти деньги. Любой из своих. Да. А у них все пересекаются? Не пересекаются. Не пересекаются.
С пересечением будет чем-то тяжелее. Давайте без пересечения пока поработаем. Это стоимость этого ребра. Постройки, постройки. Именно V стоимость постройки. А потом будет B это цена постройки, если у вас попросят денег.
Но мы совершенно скажем, что B равно V, поэтому какая разница. Вот V это пока такое. Это логично. Если Юрий говорит, что строит вот это ребро, то подрядчики потратят такие деньги на эти ребра.
Это себестоимость ребра. Это чья подрядность? Это подрядность пока... Вы не игрок. Подрядчики играют. Вы просто выбираете лучший путь, который вам предложат. Вы выбираете лучший путь. Вам надо все это правильно построить, чтобы вам сообщили правильную стоимость.
Теперь здесь. Значит, V такой. Выбрали путь. Все ребра, которые захватились, вышлись. Да, теперь V. Это все ребра из A, которые... Да, да, да. Ребра из A, которые подряд попали в мои ребра.
То есть сумма по ребрам из A... Ребра из A, моих ребер из A, да. Да, сумма моих ребер из A. Понимаете, мне направляют на чужих подрядчиков. Все, я свои ребра переживаю. Если вы мое ребро взяли, придется за него платить.
Но все равно придется. Я все равно заставлю вас эту поправку, учитывая, что это вы платили мне денег, а не я вам платил денег. Потом, строить путь, чтобы за него Юрию платить, это как-то совсем сходство.
Поэтому... Здесь ответят, что V отрицательный, поэтому поправка Кларка не работает. Она работает только, когда V положительный. Поэтому надо будет отдельно какую-то другую поправку изобретать.
Ага, V такой. Значит, B это ставка какая? Ну, врачик говорит, вот мои ребра. Даже его ребра, по-моему, известны. Он говорит, что вот мои ребра известны. E1, E2, E3. Вот, дорогой Юрий, заплатите мне, пожалуйста, за E1 500, за E2 300...
100. Вообще, это не связано с V, но сейчас мы покажем, что она будет раскрывать. Вот. То есть он, по сути, вот эту стоимость раскрывает. Существует стоимость V. Так. А теперь давайте проверим, что вот этот A согласован.
Что такое тогда будет? Вот вам сообщили все бытые. Да. Вот так вот, на самом деле. То есть вам V раскрыли. Но здесь как бы фиг. Типа вот я подашь столько денег, заплатите мне столько денег.
Ну вот. Что тогда A создаёт тогда? Чему его равно будет? Ну, подставьте вот это вот сюда. Давайте тут пока помолчим, что-то догадается. То есть вот B... Это индикатор того, что вот если ты вырвал моё ребро, вот столько денег за тебя...
А давай сюда. В смысле B это как бы здесь... Ну как бы я сообщаю, что вот столько денег я на него потрачу. Да. Вот это что такое B? Нет. Пока... Вот это A создаёт. Чему он будет равен? Что это за путь?
Это какой-то кратчайший путь в каком графе? В графе взвешенном B. Кратчайший путь в графе ставок. То есть как выглядит игра? Вам сообщают вот эти вот штуки. Вы открываете рынок Дейкстры, пинаете его ногой, пройдёте кратчайший путь.
И говорите, я строю такой-то путь. А дальше мне хочется кого-то в этой доске, возможно, Юля, для того, чтобы это всё доделать. Минусы. Ещё раз. B тоже минусы. B у нас будет равно V. Смотрите, у вас как бы минус стоит в стоимости.
Если бы был минимум, я обязательно с минусами играюсь. Посмотрите, минус это понятно. Почему? Подрядчик, он за ребро ничего не получает, но за него платит себестоимость. А потом вот эти P должны быть эту стоимость покрыть.
В каком доске? Кроме Дмитрия. Давайте вы. Надежда, ваша задача. Пока я запрещу, ему чему-то равно. А потом придёт такую поправку, чтобы подрядчик выиграл. Чтобы P этой был какой-то, а у этой был положительный.
Сколько надо платить подрядчику, вот этот P, чтобы его игра устраивала, чтобы у него оказался у этой больше нуля у любого подрядчика. Пока распишите вот эту историю пока. Вот P. Вот если вот этот убрать, вот этот слоган нас интересует.
А потом чему равно? Опять. Вот эта поправка не гарантирует, что у вас люди выиграют. Надо будет доплатить им денег. И мы потом спросим Юрия, а сколько нужно заплатить в итоге людям, сколько ему понадобится денег?
Потому что он там платит не кратчайший путь. Ответьте, пожалуйста. Честь. Спойлер. У Юрия будет платежи всем людям. Это не кратчайший путь, это что-то другое. Что? У вас вашим платежом по ИТ вы заплатите в итоге больше, чем сумма его ребер.
Чтобы как-то таки всех удовлетворить. Ну вот такая ваша жизнь. Хотите путь, платите за него. А подрядчик выигрывает. Каждый из них победит. Ну, я не знаю, если он играть не будет, потому что все-таки хотели бы себе стоимость оплатить здесь.
Давайте просто висим и посмотрим, что тут происходит. Вот это такой пример такой немножко вычурный. Я такого нигде не видел никогда в практике. А вот пример с мульти-аукционом настоящий. Это так.
Тут можно о чем угодно поговорить. Мы в прошлом году рюкзак расписывали. Что, типа, подрядчик это предмет, который хочет попасть в рюкзак. За какую-то стоимость. Он говорит, я плачу, если вы мой предвозьмете.
Да, там доставщик, у него есть там какая-то корзина. Здесь, там, ваша пицца, чья-то еще пицца. Вот вы платите деньги, чтобы корзина попала в предмет. А курьер набирает как можно больше пицц дорогих, чтобы как можно больше товара довезти.
Вот еще ВСДЖ. Цена пути. А, следует корчайший путь. Без ребра И. Да, вы берете в графе. Важно не перепутать. Вы берем в графе корчайший путь. Смотрим его цену, выкидываем А. Хорошо. А теперь давайте посмотрим, что такое УИ.
УИ. Поисичал. А, тогда, сейчас. Нет, вы ПИ записали только что. Вот это ПИ. Нет, это я убрал. Это слагаемого не будет. Оно мешает. Это слагаемое работает, когда у вас выйдут положительные. У вас выйдет отрицательное, под слагаемое такое не нужно.
Нужно другое слагаемое. Это константно. Какое предприятие такое будет? Я вам дам такое требование. Застаньте предприятия работать. Чтобы работать, нужно, чтобы они знали выигрыш. Почему только минус?
Здесь минус-то остался? ПИ это минус вот эта величина. А здесь будет плюс. Нормально. ВАИТ это то, сколько вы купили сейчас. Это стоимость? ВАИТ это, нет, это вот минус цена ребер, которые в вас попали.
Так, цена ребер. То есть минус цена ваших ребер в пути. Опять говорю, вот я хотел, чтобы был кратчайший путь, экспортировал цены сам. В дом у вас предложу такую историю. Я скажу, вот здесь должно быть, не знаю, оптимальный рюкзак.
Подберите мне такие стоимости, чтобы он там получался. Я вам скажу, там игрок играет за вот такой-то маленький объектик. Понимаете, это получается ценой людей, которые ее решают. Потому что вот вы богатый человек, вместо вас там и путь найдут, и сертификат поищут, вообще все сделают.
Вам заплатите, как бы. То есть, как бы я могу любую подполную задачу запихнуть и ее решать за деньги. Как экономический подход к решению подполных задач. То есть, там были всякие оптимизации. Вот еще одна оптимизация.
Так, что-то странное получается. Ой, это вот не так должно быть. Давайте попробуем разобраться, что здесь сломалось. Здесь вот это. Где-то знаки поехали. Должно быть просто минус цена пути. Так, здесь у вас минусы на ребер.
И минусы на пути без этих ребер. Будут минусы на пути суммарные. Сейчас. Что? На самом деле здесь у вас они будут одинаковые, да. И сейчас, когда вы будете работать с VCG, вы увидите, что просто дело VCG, это VE минус P.
Хороший вопрос. Давайте посмотрю, что тут расписано. Значит, PE это минус. Ну, вот, да, я тут разбираюсь с этим. Сейчас, сейчас, сейчас, да. Вот будет такая история, да. Сейчас мы к ней подойдем. А вы читали статью или догадались?
Вы читали статью или догадались? Ну, вот, вот такая штука. Там плюс. Плюс, потому что у нас у нас вот эта штука вообще, тут тоже минус. Нормально, да, хорошо. А здесь у нас тоже минус. Да, давайте я это пойму.
Значит, у вас здесь крутящий путь. Дальше вот здесь у вас минус этот PE. Сейчас, сейчас, Минус она. То есть мы платим людям минус она. Это люди выигрывают. Уитой. Они проигрывают. То есть получается, что у нас получается, что люди, которые попали в крутящий путь, это только здесь условие надо понять.
А, это пока все так проигрывают. Это вообще все с кайфом заплатили денег Юрию в таком размере. Фигня какая-то. Давайте подумаем, а что надо сделать, чтобы такого не было. Надо еще звездочку добавить.
Нельзя звездочку, потому что надо добавить константную величину. Вот здесь можно добавить что угодно. Константная по ставке BE. Значит, пусть с вами какие-нибудь PE новые, настоящие. Это ваши PE плюс что?
Это же константа от действий, от быта независимая. У них была константа максимум такой суммы. Это была плохая константа. Вот просто в целом звездочка, если участвуешь. А звезду нельзя, потому что звезда зависит от BE.
Давайте как-нибудь подумаем. Вот там, как вас зовут? Олег. Олег, вариант был красивый. Давайте предложите вы мне здесь Нет, вы сидите тут. Это неправда, потому что второй кратчайший путь может тоже ваш ребро содержать здесь.
Есть проблема. Второй кратчайший путь может зависеть от вашего ребра, а поправка не должна зависеть от вашего ребра. Давайте подумаем, какой кратчайший путь в графе не зависит от цен моих ребер.
И чтобы он был длиннее, чем кратчайший путь. Вот такой на теорию графа упражнений. То есть, надо добавить константное, что-то независимое от этих стоимостей, чтобы я не мог на него повлиять. Потому что, как только вы дадите возможность повлиять поправкой на мой максимум, я вам сломаю игру.
Какой путь в графе не зависит от цен ребер вот этих вот? Вот дан граф. В нем выделены какие-то ребра. Какой хороший путь в графе, самый короткий, для того чтобы, конечно, Юрий не хочет платить много этим людям, поэтому кратчайший путь не зависит от этих длинных ребер.
Алгосы. Одного игрока? Одного игрока, да. Кратчайший путь за эти длинные ребра? кратчайший путь. А как вы узнаете у этих ребер? Ну, у вас на момент начала игры вы знаете, кто какие ребра представляет.
Они ничего платить не будут, они так играть не будут. Мы хотим потребовать, чтобы в итоге у них U был положительным. Вот это же, нет, в итоге U должно быть положительным, а B будет, конечно, отрижательным.
А теперь давайте посмотрим, здесь плюс или минус? Минус. Тогда у вас вот здесь. Кто сколько зарабатывает? Теперь хороший вопрос. А давайте теперь на вопрос. Вот в этом условии кто сколько выигрывает у Иты?
Чему она равна? Вот снова с твоими платежами. Так, вопрос добавим и начинаем. Философия такая. Если Юрий будет платить людям, которые не строят дороги, Юрий дурак. Поэтому надо здесь взять аккуратно.
Надо сделать так, чтобы Юрий не платил деньги тем, кто не строит дорогу. Вы бы хотели платить деньги чуваку, который ничего не делал? Вот вы. Но вот не хотели. Поэтому надо сделать так, чтобы у Иты был равен нулю.
И по Ите был равен нулю. Мы сейчас хотим доказать. Зоя, давайте докажем. Понимаете, хорошо. Понимаете, сколько Юрий заплатит денег тем, у чьи ребра попали в граф? Нет, а по умному сколько он построит?
Вот тебе на графов. Вот тебе через пути сколько он заплатит? Зоя, вы добавили вот эту штуку. А теперь давайте возьмем случаи. Случай номер один. У чувака ребра попали в путь и не попали в путь. У Иты бывают двух типов.
У попавшие и у не попавшие. Можете посчитать? Да, хорошо. Почитайте. А вам пока вопрос. А сколько надо заплатить денег тем, кто попал? Ну, по Иты и у Иты. Сколько они выиграют, сколько мы заплатим. Все, как бы это вещь связана между собой, координативная константа какая-нибудь, поэтому неважно.
А будь без них, да, минус сколько они нам предложили. Да, вот же получается, что человек может взломать цену, совершенно справедливую цену. Я плачу вообще. Если вы, в первую очередь, ваши действия оптимизируете ситуацию, то вы получаете вот этот излишек.
Вот это ребро, оно супер важное в графе, и я требую за него, чтобы заплатили денег, сколько, насколько оно важное, это в принципе важность этого ребра. То есть, разница между путями, с его участием и без его участия.
У, получивший, сколько получает? Минус хотя бы ноль всегда получает. А, то есть, он получает цену своих ребер, по факту. Сейчас, нет, не то. Он получает цену своих ребер, нет, он получает цену, если он не участвует в звездочке, если он участвует.
Сложно. Давайте, вот, у получит, сколько выигрывает подрядчик, который ребра строил? А, сейчас. Вон там Дмитрий уже все решил. Поэтому пока что-то произошло. Мы поправили так, сейчас поправили так, чтобы оказалось, что те, кто участвовали, что-то получат, а те, кто не участвовали, ничего не получат.
Сейчас хотим доказать аккуратненько. Можете прокомментировать, пожалуйста, пока задумывает. Давайте с вами с Дмитрием сейчас если вы хорошо понимаете, давайте прокомментируете. Мы внимательно слушаем.
Давайте, Дмитрий, прокомментируй предыдущее. Почему ноль? Потому что он получается, потому что у нас кратчайший путь без него это и есть кратчайший путь. Да, просто кратчается. Все, вот и шиша ему, он ничего не делал, ноль ему.
Хорошо, если он поучаствовал, то получается, он получает ровно за те ребра, в которых он участвовал, а вычитается то, сколько, если бы его не было, и именно за эти ребра. Ага, то есть он получает цену своих ребер и дельту путей, которые, ну, если разница между кратчайшим пути в графике с теми ребрами и в графике без его ребер, то он получает, во-первых, себестоимость, которую он покрыл, и сверху такую вот доплату за то, что его ребра важны.
Но, Юрий, все это пошлеет. Да, конечно. А теперь вопрос, сколько надо заплатить. Теперь те, кто не участвовал, сколько мы платим? Значит, П не участвующий, чьи ребра не попали в грешный путь, сколько мы должны заплатить по текущим правилам?
Ноль. Почему ноль? Потому что, опять же, чьи же пути, вот этот путь без пути в ребре, вот путь без двух ребер, вот тут ноль. А если бы участвовал, ну, дельта путей плюс ценный ребер. То есть, мы должны компенсировать его.
То есть, он получит дельту путей, понятно, потому что у него ребра сократятся. То есть, мы ему платим, то есть, П участвующий. Это сумма его ребер плюс штраф за важность. Поэтому эта сумма сократится, а в итоге его выигрыш будет равен, то есть, пути без него минус его путь.
Спасибо. Мы же по прошлому сленгу. Штраф, соответственно, будет ноль, потому что в опте. Нет, не будет ноль. Он будет ноль для тех, кто не участвовал в ребре. Штраф, это цена хозяйства пути в графе без учета меня, минус цена хозяйства пути в принципе, да.
Нет, игринус будет значение, поэтому все-таки штраф будет сейчас, не ноль, штраф будет такой. У вас есть граф и граф без 1, и 2, и 3. И в них пути разные, конечно. Ну, вот в этих графах пути не одинаковые.
Нет, конечно, теперь у нас граф всего один, то есть, нет такой штрафа, что есть граф на ставках и граф на ценах. Цена равна ставкам. А вы говорите, будет такое, да. И вы никого не убежите. И вот у вас получилось.
Вот это называется химия слишком. То есть, как это обосновано потом в статье. Говорят, что надо платить столько денег, здесь платить, там получать. Сколько общество зависит от вас. То есть, сколько вы привносите пользы в это общество.
То есть, смотрите, как бы я плачу, сколько привношу в этот граф пользы. Я могу что угодно делать. Так можно покупать сети маршрутов для телефонов, авиаперелеты, какие-нибудь деревья. Так можно тест, это как его, Spanning Tree, как называется по-русски.
Основное дерево можно тоже купить. Ну, что угодно можно купить. Требуйте, вам платят. Если вы когда-то заявите всем, что вы готовы посчитать вот этот объект, вам заплатят правильно. Сколько у нас осталось до конца пары?
15 минут. У меня есть две стратегии. Первая стратегия это вас всех отпускать, потому что вы что-то порешали. Вторая, это еще такую задачу сделать. Есть желающие, кто еще порешает такую штуку? Или понятно?
Давайте, краткий вопрос. Вам понятно, что происходит? Правда, понятно? Выигрыш. Хорошо, ладно, понятно. Олег, тогда понятно вам? Понятно. Ладно, госзакончить пару. Все. Не, а что еще делать? Рыжак мешаешь что ли?
