# Название: Коммутативная алгебра 6. Алгебраическая геометрия. Спектр кольца
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240729
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T07:24:28Z

Сегодня мы начнем вносить геометрический смысл в различные конструкции, которые встречаются в конституте на алгебре. И начать я хочу с мотивировки, а именно давайте немножко обсудим вот такой вопрос.
Что изучает алгебраическая геометрия? В таком первом приближении, в самом наивном смысле, ответ на этот вопрос такой. Пусть K — это какое-то поле, и афинное многообразие над полем K — это какое-то подмножество векторного пространства Kn, которое задано системой полиномиальных уравнений.
То есть P1... от x1... от t1... tn... равно нулю... и так далее. И какое-то там P... R... от t1... tn... равно нулю. Значит, вот что изучает алгебраическая геометрия, то есть как устроены корни набора полиномов.
То есть в простейшем случае, если у меня n равно 2, и полином 1 — это кривые. Вот алгебрические кривые. То есть, в частности, например, график sin x не подходит. Это не алгебрическая кривая.
Алгебрическая кривая — это именно то, что задано многочленом. Вот. Какие проблемы с этим определением? Ну, во-первых, значит, первое — одно и то же афинное многообразие. Давайте сразу скажу, за что здесь отвечает слово «афинное».
Есть еще проективные пространства и проективные многообразия. То есть это когда, условно, мы добавляем бесконечные точки. Но мы это обсуждать не будем. Проективных штук сейчас не будет. Сейчас пока ничего содержательного сейчас не будет.
Сейчас просто мотивация для дальнейших определений. Вот. Значит, одно и то же афинное многообразие может быть задано может быть задано может быть задано различными системами. Вот. То есть у меня есть одна система полиномов, есть другая система полиномов, но так получается, что корни у тех и тех одинаковые.
Ну, решение очень простое. Если у меня есть афинное многообразие, давайте я просто возьму все полиномы, которые там зануляются. Решение. Если Х в моем многообразии, то, значит, это, по-моему, обозначается...
Хотя я не уверен, что у этого есть вообще принятое обозначение. Давайте через это обозначать. Значит, за этот Х это те полиномы. Значит, это полиномы. Нет, нет, нет. Там есть отображения в разные стороны, из кольца и из подножистого.
По-моему, одно обозначается буквой В, а другое З. А, было про это? Да, я понял. Полиномы нет К. Так, полиномы этот К такие, что f от Х равна нулю Х из Х. Легко видишь, что это идеал, да? То есть, эта проблема, как бы, не проблема.
Просто с многообразием связываем вот такой вот идеал. А вот другая проблема, более, так сказать, существенная, состоит в том, что явно задано вложение явно задано вложение Ха в Кн. Но это это тоже, как бы, неприятно, потому что ну, например, я могу взять гиперплоскость, то есть я могу взять в Кн что-то, что задается линейным многочленом.
И очевидно, что с любой адекватной точки зрения это должно быть то же самое, что пространство на единицу меньшей размерности. Вот. А из определения, как бы, это никак не видно. Значит, как попороть определение, чтобы это было что-то одинаковое?
Ну, для этого... Но это не то, что решение. Ну ладно, давайте напишем решение. Ну, мы, как бы, хотим... У меня явно задано вложение моего афинного многообразия в Кн. Я хочу от этого избавиться. Я хочу...
Ну, вот как с гладкими многообразиями. Гладкие многообразия... Ну, как бы, есть, конечно, теорема Витник, которая говорит, что они вложены в Рн. Но зачастую это вложение, как бы, оно только мешает.
Хочется как-то инвариантно смотреть на афинное многообразие, не вкладывая его заранее ни в кого Кн. Ну, типа да. Да, да. Значит, решение с многообразием Х связывают его алгебру функций. Алгебру функций, которая вот такая.
k от t1 фактор. Вот точно так же, как у меня на многообразии, на гладком многообразии в дифференциальной геометрии есть гладкие функции. Вот точно так же на афинном многообразии есть... Ну, их не называют алгебрические функции, их называют просто функции.
Ну, или иногда их называют регулярные функции, чтобы отличать от рациональных, про которые мы тоже говорить не будем. Значит, что это такое? Ну, функции на всем пространстве это, собственно, многочлены.
Других у меня нет. Внутри у меня сидит многообразие Х. Что такое функции на Х? Ну, я просто беру все функции и фактуризую их по тем, которые на Х зануляются. То есть, функции, на многообразии Х, это то же самое, что функции на всем КН с точностью до тех функций, которые на Х зануляются.
Вот такое вполне естественное определение. Нет, это... Видно, что мы от него еще не избавились, но отсюда, значит... Ну, во-первых, когда многообразия называются одинаковыми? Давайте я не буду писать, потому что нам это не пригодится, но скажу.
Еще до того, как мы ввели алгебры функций, если у меня есть два финных многообразия Х и У, которые лежат в разных пространствах, Х лежит в КН, У лежит в КМ, вот как думаете, что мне брать в качестве морфизмов из Х в У?
Давайте напишу. Вот у меня есть одно финное многообразие, другое финное многообразие. Морфизмом из Х в У, естественно, назвать просто полиномиальное отображение. То есть у меня есть... Морфизмом из Х в У называется вектор, который состоит из М полиномиальных отображений, где поитые лежат здесь.
То есть каждый поитый это отображение из КН в К. Вот у меня есть такой набор. Получается, это отображение из КН в КМ. И я хочу, чтобы это отображение Х переводило в У. Вот и все. Это называется морфизмом.
Если у вас есть понятие морфизма, сразу же появляется понятие изоморфизма. Это когда у меня из Х в У есть отображение, и из У в Х есть отображение так, что их композиция тождественна в обе стороны.
Например, тот случай, когда гиперплоскость и пространство, в частности, они будут изоморфны. И несложно показать, что... Да, вот эта вещь, она обозначается К от Х в квадратных скобках. Вот. И...
Значит, можно показать, что Х изоморфно У тогда и только тогда, когда у них изоморфны алгебры функций. Вот. Поэтому эта штука подсказывает, что пространство можно заменить на его алгебру... Не пространство, а многообразие.
Многообразие можно заменить на его алгебру функций, и мы ничего не потеряем. При этом точки Х по алгебре функций восстанавливаются следующим образом. Значит, давайте я напишу это здесь. Как по алгебре функций восстановить само Х?
Ну, ответ такой. Вот. Да, да. Как по алгебре функций восстановить Х? Значит, утверждение такое, что Х находится в естественной биекции с... Давайте так. Х находится в естественной биекции вот с такой штуковиной.
Значит, что это такое? Это максимальный идеал из поля вычетов К. Потому что здесь есть тонкость. Вот у меня есть какой-то элемент отсюда. Значит, что это значит? Это значит, что фактор по нему изоморфен К, но не просто изоморфен К, то есть не абы как, а вот эта вещь, значит, это морфизм по алгебре.
То есть я не просто говорю, что вот это кольцо, в нем есть идеал и фактор кольца по этому идеалу изоморфен К. Я дополнительно требую, что вот этот изоморфизм, у меня здесь внутри лежит поле К в качестве скаляров, оно лежит внутри кольца многочленов, потом факторизуется. И вот я говорю, что это сквозное отображение должно действовать на этом поле неподвижно.
Сейчас дальше будет видно, почему это важно. Значит, как доказывается эта вещь? Ну, это значит, что фактор по этому идеалу это К. У максимального идеала есть такое понятие, как поле вычетов.
Это то, что будет, когда по нему это факторизуется. Значит, как это утверждение доказать? Ну, давайте в качестве икса возьмем все пространство Кn. Да? То есть я утверждаю, что есть вот такая вот биекция.
Ну, почему? Потому что если μ это какой-то элемент справа, то μ просто обязательно имеет вид t1 минус α1 tn минус αn, где все альфы эти лежат в К. Да? То есть вот у меня есть вот такие максимальные идеалы, и я утверждаю, что других нет.
Вот других идеалов с таким условием нет. Почему? Ну, потому что у вас, значит, у вас по условию есть вот этот изоморфизм, ну, μ это идеал. Да, да. Любой идеал обязательно такой. Сейчас, ну, во-первых, очевидно, что такой идеал максимальный, потому что фактор по этому идеалу есть не что иное, как вычисление многочлена в точке α1, αn.
Просто я когда факторизуюсь по этому идеалу, я буквально, как бы, у меня появляется равенство t1 равно α1, t2 равно α2 и так далее. Да, вот в этом смысле. Вот, значит, почему? Потому что если μ такой, то у меня есть вот такой изоморфизм, и мне нужно просто посмотреть, куда при этом изоморфизме переходят мои координатные функции.
Мы точно не хотим этого потребовать. Да, потому что да, не хотим. Ну, потому что если бы здесь стояла r, то я наложил ограничение, что я рассматриваю только идеалы, у которых поле вычетов r.
Там есть еще идеалы, у которых поле вычетов c, но здесь они не рассматриваются. Вот, значит, если у меня есть μ, то я факторизуюсь, у меня есть изоморфизм с k, я просто смотрю, куда перейдут t и t.
Вот t и t перейдут в α и t. И этим все однозначно задается. Потому что, как я уточнял сверху, константы у меня не двигаются. Константы, которые из поля k, скаляры, они остаются на месте.
Если я знаю, куда перешли скаляры и куда перешли все переменные, я знаю, куда перешел любой многочлен. А ядро вот этого гомоморфизма, оно очевидно имеет такой вид. Не понял. Я не очень понимаю, почему замечание.
Вот такое утверждение. А, сейчас. Это было для всего пространства, но, а теперь, когда мы ограничиваемся на x, значит, что происходит здесь? Ну, мы же знаем вот такую вещь. Мы знаем, что максимальные идеалы x это такие максимальные идеалы во всем во всем кольце многочленов.
Значит, это фактор кольцо. Максимальные идеалы фактора кольца однозначно соответствуют максимальным идеалам исходного кольца, который содержит то, по чему мы факторизуемся. Такие, что весь этот x лежит в μ.
Так? Ну и отсюда получается вот эта биекция. То есть мы, здесь мы ограничились. Вот у меня есть максимальные идеалы, которые просто однозначно соответствуют точкам к n. И когда я от этого множества перешел к этому, я ограничивался теми максимальными идеалами, которые в которые вкладываются вот вот идеал, соответствующий x.
Отсюда получается такая биекция. Вот. То есть вот так восстанавливается афинное многообразие. Как максимальные идеалы вот с таким вот полем вычетов. Но это как бы просто множество, да? Значит, теперь вопрос.
У меня k от x это алгебра функций на x. То есть если у меня есть элемент из k от x, если у меня есть точка из x, я могу точку поставить в функцию и получить какой-то скаляр. Вопрос, как это работает на этом языке?
То есть k от x это функции на вот этом вот странном множестве. Значит, таким образом, если у меня есть f из k от x, и если у меня есть mu из если у меня есть какой-то максимальный идеал, то что мне назвать f от mu?
То есть значение функции f в точке mu. Если посмотреть на конструкции, которые происходили, то видно, что это не что иное, как f от mu это образ f при изоморфизме k от x. Ну, как буквально происходит здесь.
То есть у меня есть какой-то идеал mu, я знаю, что он соответствует какой-то точке. Если у меня есть функция f вот отсюда, то что значит значение функции f в идеале mu? Ну, видно, что на этом языке я должен отфакторизоваться по идеалу mu и посмотреть, куда переходит функция f.
Вот. И причем еще одно замечание, которое подсказывает, почему все это осмысленно. Значит, это факт, который мы докажем позднее. Если k алгебрически замкнуто, то вот этого вот условия про поле вычетов требовать не надо.
Максимальные идеалы k от x это просто то же самое, что максимальные идеалы. Вот. Это будет следовать из теоремы Гелебрита о нулях. Вот. Ну и получается, мы как бы пришли к такому выводу, что если поле алгебрически замкнуто, то в качестве объекта изучения алгебрической геометрии можно рассматривать конечно порожденные алгебры над k.
И если у меня есть конечно порожденные алгебры, то я говорю, что ее точки это ее максимальные идеалы. Саму эту алгебру я воспринимаю как функцию на своем множестве точек. И значение функции f в точке mu это вот то, что написано здесь.
Вот. Но эта идея она все еще не очень плодотворна. В основном потому, что ну, вот мы определили, что такое морфизм афинных многообразий. А если мы стартуем не с геометрического объекта, не с афинных многообразий, а с алгебр.
Если мы считаем, что алгебра это наш основной объект изучения. Получается, у нас морфизмы едут в обратную сторону. Если есть морфизм многообразий, функции у нас переезжают в обратную сторону.
Но здесь возникнет проблема, потому что если мы скажем, что вот у меня есть одна алгебра и другая алгебра. И я рассматриваю просто гомоморфизм первой алгебры во вторую. Как бы мне хочется сказать, что на точках я просто беру прообраз.
Но прообраз максимального идеала не максимален. При гомоморфизме колец. Прообраз идеала. И поэтому, если пользоваться таким определением, то невозможно сказать, что если у меня есть отображение из первой алгебры во вторую, я из этого отображения никак не могу вычленить, как точки второй алгебры переезжают в точки первой алгебры.
Решение очень смелое. Рассматривать не только максимальные, а все простые идеалы. Я напоминаю, простой идеал это такой, что фактор по нему не содержит делителя нуля. И прообраз простого идеала прост.
Это, вы не поверите, просто. Так, ну, в общем, это была такая, наверное, довольно сумбурная мотивация к определениям, которые сейчас пойдут. Поэтому, если здесь было непонятно, то это не страшно.
Вот, сейчас... Поэтому, если дальше будет непонятно, то над этим уже надо работать. Вот, я попытался как-то вот подвести к тем определениям, которые сейчас будут. Да, и идея на самом деле не только в том, чтобы рассматривать простые идеалы, а вообще там обобщиться до невозможности.
То есть вместо конечно порожденных алгебр над каким-то полем рассматривать вообще все кольца. То есть теория оказывается более естественной, именно в такой общности. Так вот, значит, пусть R это коммутативное кольцо.
Есть такая вещь, которая называется его спектром. Значит, спектр R, как множество, это просто его простые идеалы. И из всего того, что я говорю до этого, значит, следует вот такая точка зрения.
Элементы R мы рассматриваем как функции в кавычках на спектре R. А именно, если у меня есть какой-то f из R, если у меня есть какой-то простой идеал, то через f от mu, значение f в точке mu, я говорю, что это образ f при значит, образ f при отображении R переходит в R фактор mu.
Значит, давайте сразу пример. Целые числа. Значит, как? Как выглядят простые идеалы в целых числах? Что, никто не знает? Да, да, это вот как раз то, что мы прямо сейчас это увидим. Над каждым простым идеалом висит своя область.
То есть, поэтому я написал функции в кавычках. Это функции, у которых область значений меняется от точки к точке. Ну, да, добро пожаловать в алгебрическую геометрию. И ноль. Значит, вот есть простые числа, есть еще ноль, который но не очень понятно, где его рисовать.
Из дальнейшего будет понятно, почему не понятно. Давайте я его где-нибудь здесь напишу. Значит, вот как фактор по единице это кольцо, в котором ноль равно одному, и по определению считают, что в области целостности так не бывает.
Проще говоря, простой идеал обязательно не совпадает со всем кольцом. Значит, как множество, это вот такая вот фиговина. То есть, простые числа вместе с нулем. И целые числа, кольцо целых чисел, я воспринимаю как функции на этой фиговине.
То есть, вот у меня, например, есть простое число шесть и целое число шесть, и его значение в нуле это шесть, его значение в двойке и в тройке это ноль, в пятерке единица и дальше шесть. Вот такая вот эзотерика происходит.
Значит, давайте примеры. Второй пример. Давайте рассмотрим k от x. Это менее эзотеричный пример. k от x, где k алгебрически замкнуто. Да, давайте k от t. Переменная. k от t, где k алгебрически замкнуто.
Какие там максимальные идеалы? Простые идеалы. Да, если оно алгебрически замкнуто, из-за того, что оно алгебрически замкнуто, простые идеалы здесь это только идеалы, определенные линейными максимальными членами, и опять еще есть ноль.
То есть, спектр k от t это что? Это ноль плюс сейчас, t минус альфа и альфа лежит в k. Вот эта вещь, она в очевидном смысле объективна самому полю k, и получается, что у меня вот такая прямая, прямая в том смысле, что это что-то одномерное на поле k.
Вот у меня есть эта прямая, и опять у меня где-то болтается точка ноль. И значит, опять же, на этой конструкции на ней действуют функции вот отсюда. Если у меня есть функция f, и у меня есть какой-то простой идеал.
Ну вот у меня здесь есть простые идеалы вида t минус альфа 1, t минус альфа 2 и так далее. Значит, какое значение f вот в этом простом идеале? mu Да, именно так. Значит, какое значение f в идеале mu?
Ну, смотрю сюда. Мне нужно мое кольцо отфакторизовать по mu. Я факторизую по t минус альфа 1, получается, я подставляю альфа 1. Получается, что f от mu это просто f от альфа 1. И еще у меня появился ноль, который ну, просто вот f от 0 это f.
Тут ничего не попишешь. Ну, ноль, ноль, ноль, как бы надо различать вот этот ноль, и здесь еще есть точка t минус ноль. Да, это не одно и то же. Здесь имеется в виду вот это. Да, тут, ну, абьюз нотации, сори.
Ну, да, это как бы вот конструкция, которые у нас были, там, например, локализация, как бы слово локализация, оно пока что вам должно быть совсем непонятно. То есть, что становится локальным. Ну, вот мы сегодня, наверное, не дойдем, но потом мы увидим, что локализация это именно что рассмотрение рассмотрение вещей вблизи.
Значит, давайте пока притормозим с примерами и продолжим продолжим ваше определение, потому что пока что спектр это просто множество. Но, на самом деле, на нем довольно естественно вводится топология.
Значит, как ввести как ввести топологию на... Ну, смотрите, чем спектр R на данный момент отличается от множества? Пока что он отличается только тем, что у меня на нем есть какие-то непонятные функции.
А если у меня на нем есть функции, то мне хотелось бы, чтобы они были непрерывными. Ну, можно, конечно, сказать пропуск открытого-открытого, но непонятно, что это вообще значит. Потому что у нас область значений, как уже мы говорили, скачет от точки к точке.
Но, что мы можем сказать? Несмотря на то, что область значений скачет от точки к точке, в каждой области над любым простым идеалом есть ноль. Ну, в Африке ноль. Поэтому для любой функции f мы можем рассмотреть то, где она зануляется.
Ну, на более простом языке это те простые идеалы, в которых f содержится. Ну и довольно естественно сказать, что те множества, на которых f зануляется, мы будем считать замкнутыми. Вот давайте так и скажем.
Значит, если e это какое-то подмножество r, то через v от e значит, что это формально? Формально это простые идеалы, в которых e полностью лежит. И скажем, что замкнутыми подмножествами спектра будем считать множество вида v от e.
То есть, еще раз, опять же, какой геометрический смысл? r это у меня функция на спектре. Поэтому e это какой-то набор функций. v от e это те точки спектра, в которых эти функции все одновременно зануляются.
Потому что у меня для функции f зануляться в простом идеале mu это значит содержаться в этом простом идеале на языке колец. Чем? Вот у нас есть какие-то функции, которые отдаются тем, что на них зануляется что-то.
Но теперь мы говорим, что у нас их 10. Сейчас мы опять же вернемся к примерам и посмотрим, какая там топология получается. Вообще это называется топология Зарискова на спектре. Это все будет подробнее потом в окрестностях Терема Гильберта о нулях.
Пока что давайте посмотрим на это определение. Во-первых, задача, что это действительно топология. То, что пересечение замкнуто, это совсем очевидно, потому что пересечение v от e просто видно, что это v от объединения e.
v от e это там, где зануляются все функции из e. Отсюда просто это видно. Вот. Задача проверить, что оно замкнуто относительно конечных объединений. А именно... Это будет в листочке. А именно v от e1 объединить с v от e2 это то же самое, что v e1, e2.
e1, e2 это просто... Это не обязательно идеалы. Это просто как произведение Минковского называется. Просто все лазурные пары. Вот. Это задача. То есть это действительно топология. Так. Какая топология получается на спектре z?
Да. Давайте, наверное, сразу поймем... Давайте вот что заметим. Если... Вот у меня есть две точки на спектре. Вопрос, когда одна лежит в замыкании другой. Значит, x лежит... В замыкании y. Кто-то видит?
Нет, нет. Ты немного вперед забегаешь. Тут пока радикалов нет. Ну, сейчас. Во-первых, замыкание... Да, я, кстати, некорректно написал. Вот так надо. Я беру множество, состоящее из y. Я беру его замыкание.
То есть минимальное замкнутое множество, которое содержит y. Вопрос, когда там лежит x. x, x, y это элементы спектра, то есть на языке колец это какие-то простые идеалы. Если два простых, тогда и...
Не пересекаются. Но они как минимум по нулю всегда пересекаются. Почему? Ну, если это уже два идеала, тогда... Не может быть такого, что на один идеал простой должен быть другой идеал. Ну...
В общем случае... Мне кажется, вот так. Ну, смотрите. Значит, еще раз. Наша топология... Как мы ее задали? Мы ее задали с помощью наших функций из R. Вот мы смотрим на функции из R и говорим, что их множество нулей это замкнутое множество.
Значит, что написано здесь? Здесь написано следующее. Если у меня есть замкнутое множество, которое содержит y, оно обязательно содержит x. Это вот буквально то, что написано в левой части.
Ну, так как у меня замкнутое множество задается с помощью нулей функций, то это можно перефразировать следующим образом. Любая функция, которая зануляется в y, обязательно в x тоже зануляется.
А что значит для функции, которая зануляется в точке? В очередной раз напоминаю. Функция зануляется в точке... F от mu равно 0. Это то же самое, что F содержится в mu. То есть здесь написано следующее.
Любая f, которая содержится в y, обязательно содержится в x. Ну и вот здесь это переписано. Просто как то, что y, как простой идеал, лежит внутри x. В частности, замкнутые точки это как раз максимальные идеалы.
И вот это видно на втором примере. Потому что когда мы до этого обсуждали, мы говорили, что если у меня есть алгебра функций, то ее точками я буду называть максимальные идеалы. Вот здесь как раз максимальные идеалы это алгебра функций на прямой и ее максимальные идеалы они как раз образуют прямую.
А здесь, когда мы начали рассматривать простые идеалы, то у нас добавился еще вот такой идеал. Ноль. Так, а, значит, какая топология? Ну, здесь, получается, все точки замкнуты, кроме нуля.
Где? Нет, еще раз. У меня здесь есть вот столько максимальных идеалов, столько же, сколько элементов в поле k. Да, они все максимальные, конечно. Они все максимальные. Ну, у них фактор по ним это k.
Так это случай одной переменной. И здесь все идеалы максимальные, кроме нуля. И, значит, какая здесь топология? Все точки замкнуты, кроме нуля, а замыкание нуля это весь спектр. Вот. Если в качестве y взять нулевой идеал, то у меня любой другой простой идеал лежит в его замыкании.
То есть, ну, и так будет всегда, когда я возьму область целостности. В области целостности нулевой идеал прост, и в его замыкании все лежит. То есть, и здесь, и здесь у меня есть такая вот всюду плотная точка.
Вот поэтому, вот поэтому я до этого сказал, не очень понятно, где ноль рисовать. Потому что ноль, он как бы везде. Вот его замыкание, это все. Значит, давайте рассмотрим пример с двумя переменными, где наверное, будет это более наглядно.
Это будет задача на дом, она будет с подсказкой. Какие здесь простые идеалы? Значит, это, во-первых, ну, максимальные идеалы. То есть, максимальные идеалы, которые выглядят как t1 минус α1 t2 минус α2.
Вместе с ними это будут вот такие идеалы, главные идеалы, и ноль. Вот. Это такое утверждение, причем оно только в размере t2 верно, начиная с размера t3 это уже не так. Ну и, значит, что мы здесь видим?
Вот у меня есть множество максимальных идеалов, которые просто, ну, как бы в естественной биекции с комплексной плоскостью. У меня есть 1 минус α1. Вот, то есть у меня есть плоскость c2. Давайте я ее как будто бы сверху нарисую.
Вот. На ней и точки. Это в точности максимальный спектр. Вот максимальные идеалы, они все содержатся здесь. Вот это все замкнутые точки. И есть еще незамкнутые точки. Значит, вот у меня незамкнутые точки.
Это то, что называется неприводимые кривые. То есть я в c2 беру неприводимый многочлен. Вот он мне задает какую-то алгебрическую кривую. Вот она называется неприводимой, если многочлен f неприводим.
И это, ну, геометрически это довольно очевидное условие, что многочлен приводим. Это значит, что он раскладывается как f равно gh. Получается, что его нули это объединение нулей gh. То есть кривая неприводима, если она не раскладывается на 2 куска.
Так вот, значит, вот другая часть спектра отвечает за все эти неприводимые кривые. И они, но опять же, я не уверен, как их лучше рисовать. Давайте я их нарисую как-то так. То есть вот здесь снизу есть всевозможные всевозможные неприводимые кривые.
И, значит, что это значит? Каждый неприводимый кривой соответствует какая-то одна точка и ее замыкание... Вот давайте, у меня есть f. Вопрос, что будет, если я возьму множество из f и его замкну?
Да. А на геометрическом языке это означает само f и плюс все максимальные идеалы такие, что f равно нулю. Потому что то, что f содержится в этом идеале, это значит, что, когда я отфакторизуюсь по этому идеалу, получится ноль.
Потому что это факториальное кольцо и это его как раз неразложимые элементы. Один не может делить другой. Я бы так сказал. Но это не кольцо главных идеалов. Хорошо, это, наверное, не всем очевидно.
Это кольцо, оно факториальное. Это не все нотариальный факт, что если кольцо факториальное, то кольцо многочленов от него тоже факториальное. Поэтому просто по индукции такие кольца факториальны.
То есть там как бы вот здесь как раз таки перебираются все простые элементы и они друг другу не кратны. Так вот, получается, что у меня есть вот эти точки и точно так же, как на этой картинке, у меня есть точка, соответствующая кривой F и замыкание, к нему добавляются все точки, которые этой кривой соответствуют.
А еще у меня есть точка ноль, которая лежит внизу под F7 и ее замыкание это все. То есть, что у нас произошло? Вот у меня есть C2. Как выглядит спектр C2? Во-первых, это замкнутые точки, которые просто образуют C2.
А во-вторых, для каждой неприводимой кривой, которая здесь есть, я добавил по одной точке. Причем добавил так, что замыкание этой точки совпадает с этой кривой. А еще я для всей плоскости в конце добавил одну точку.
Вот они. Они сверху. Да, это оно. Это C2, это кривые, это нулевой идеал, который соответствует всем. Так, значит, давайте сейчас, так как нам, я думаю, мало было удивления от спектра, давайте еще один феномен обсудим, а именно то, что функции ненулевые могут, тем не менее, в каждой точке принимать нулевое значение.
То есть вот пусть у меня F из R и она в каждой точке принимает нулевое значение. Ну, что это тогда значит на языке кольца R? Да, то есть получается, что функция F лежит в перечислении всех простых.
Вот. А что такое перечисление всех простых идеалов? Ну да. Значит, спойлер. Ниль радикал кольца — это его нильпотенты. Такие F из R, что для какого-то N F степенин равно нулю. Ну, кольцо коммутативно, поэтому нильпотенты образуют идеал. Тут как бы все окей.
Ну, и, значит, утверждение, что ниль радикал совпадает с пересечением всех простых идеалов. Так, ну, в какую сторону очевидно? Значит, вот это вложение очевидно. Если элемент является нильпотентным, он лежит в каждом простом идеале. Ну, потому что когда я факторизуюсь по простому идеалу, у меня не остается делителей нуля. Но нильпотент после факторизации очевидно остается нильпотентным.
В частности, делителем нуля. Значит, он должен стать нулем. Поэтому любой нильпотент лежит в каждом простом идеале. Значит, давайте докажем обратно. То есть пусть F не нильпотент. Не лежит в нильрадикале R.
Надо тогда найти простой идеал как-то, в котором F не лежит. Но мы с вами уже умеем локализоваться, поэтому давайте отлокализуемся по F. Я напоминаю, это значит, что как бы R F это локализация R по 1 F F квадрат и так далее.
Значит, я буквально взял и элемент F обратил. Ну, система мультипликативная пошла на F. В любом кольце есть максимальный идеал по элементу Сорна. В R F есть максимальный идеал μ. Значит, вот это отображение назовем его φ.
Максимальный идеал прост, прообраз простого прост. Поэтому φ в минус 1 μ это простой идеал F, простой идеал R, не содержащий Ф. Помните, мы это обсуждали, при локализации простые идеалы локализации они в биекции с теми простыми идеалами, которые не пересекались с локализующим множеством.
Поэтому прообраз это простой идеал, который не пересекается с этим множеством. Вот если Да, ключевой вопрос. Где мы воспользовались тем, что F не нильпотент? Да, если бы F был нильпотентным, нильпатентом, я бы по нему отлокализовался, получил бы 0, и здесь не было бы максимальных идеалов, потому что, ну опять же, максимальный идеал по определению должен не совпадать со всем кольцом, в нулевом кольце нет максимальных идеалов.
Вот, поэтому если f не нильпатент, вот мы построили простой идеал, который его не содержит. То есть, давайте я еще раз это значит это конец, то есть нильрадикал это такие элементы, что они зануляются в каждой точке спектра.
Вот, такие дела. Так, теперь ну да, утверждение, которое наверное стоило сказать раньше, но я что-то забыл. Если ну, не утверждение, а задача, вам надо, из листочка, значит, если f, давайте, если фи из r в s гомоморфизм колец, гомоморфизм колец, то фи в минус первый, ну или как его обозначить?
Давайте я обозначу фи со звездой, который бьет из спектра s в спектр r, а именно идеал мю переходит в свой прообраз, это непрерывное отображение. Нет. Но это важный частый случай, который, вот, сейчас как раз будет.
Вот, точными словами, спектр это функтор. Почему, типа, есть прообраз у каждого простого? Что? Почему есть прообраз у каждого простого? Еще раз, у меня есть гомоморфизм колец, фи. У каждого простого идеала я просто беру его теоретиком множественных прообраз.
И это будет простым идеалом. Если он лежит в образе, я его забываю? Нет. Зачем он лежит в образе? Да. Зачем ему лежать в образе? Ну, что значит вообще для него лежать в образе? Он, как бы, может с ним нетривиально пересекаться как-то.
У меня кольцо r отображается в кольцо s. Я для любого отображения, не обязательно селективного, могу брать прообразы. Но они никогда не будут пустыми, потому что я всегда беру ноль. Я беру прообраз идеала, поэтому он содержит ноль, поэтому его прообраз содержит ноль.
Значит, это функтор из откуда-куда, из коммутативных колец в топологические пространства. Только он разворачивает стрелки, поэтому здесь надо развернуть стрелки вот так. Вот. Мы этим будем неоднократно пользоваться.
То есть у нас неоднократно будет такая ситуация, что есть вот какая-то коммутативная диаграмма колец. Применяем функтор спектр. Получается коммутативная диаграмма топологических пространств.
Только стрелки разворачиваются. Так, давайте обсудим... Да, значит, это задача из двух пунктов. Значит, первое — это вот это. Но там они решаются примерно одинаково. А второе — это если...
Если φ субъективен... Вот как раз то, что вы сейчас спрашивали. Что такое субъективный гоморфизм колец? Это просто, ну, факторизация по какому-то идеалу, да? То есть r отображается... То φ со звездой — это вложение...
Это вложение этой штуки на замкнутый образ v от географии. Вот. То есть, иными словами, если у меня в кольце есть идеал i, то у меня внутри этого... Внутри спектра r лежит замкнутое подножие, спектр...
У меня внутри спектра r лежит замкнутое подножие v от i. Да, вот. v от i — оно лежит внутри... Спектра r. Вот. И я утверждаю, что это v от i просто как топологическое пространство, это ничто иное, как...
Вот такая вещь. Ну и опять же, геометрически тут как бы все согласовано, потому что у меня есть кольцо r, которое я воспринимаю как функция на спектре. Я в этом кольце взял внутри какой-то идеал i.
v от i — это там, где эти функции зануляются. Но вот это подножие, на котором эти функции зануляются, как топологическое пространство, оно устроено как спектр вот такого кольца. То есть на этой штуковине я считаю, что у меня функции, они вот такие.
То есть как было в самом начале лекции, когда я говорил, что есть афинное многообразие, на нем функции вот такие вот. Вот, это оно. Вот, теперь давайте обсудим вот что. У меня есть... Значит, у меня есть такое отображение.
Сейчас. Значит, есть идеалы в кольце r, и есть какие-то замкнутые подножия спектра r. Вот. И у меня на данный момент есть стрелки в обе стороны. Значит, я их вот так вот назову. То есть если у меня есть идеал i, то у него есть v от i, а это мы обсуждали.
Это как раз замкнутые подножия. Вот. А здесь, если есть x, то оно переходит в z от x, который точно так же, как вот в начале лекции было для афинных многообразий, вот здесь определение то же самое.
z от x — это как раз-таки все функции, которые зануляются на x. Значит, z от x — это такие f из r, что f от x ровно 0, 0 в x из x. Вот. Вопрос. Что будет, если я возьму композицию? Вот если я возьму налево и потом направо?
Да. v от z от x — это x. Ну, можно было бы, наверное, более явно здесь убрать слово «замкнутые» и сказать, что я беру просто любое подножие спектра, и если я делаю z, потом v, я получаю его замыкание.
Да, буквально по определению. Потому что я… Вот у меня есть x, я взял все функции, которые на x зануляются, а потом после этого я взял у этого набора функций множество всех общих нулей. Но это что-то, что содержит x, с одной стороны, с другой стороны — это что-то замкнутое.
Причем это минимальное замкнутое, которое содержит x. То есть вот налево-направо — это замыкание. Но так как я написал «замкнутое», то налево-направо — это id. Вот. А что будет, если сделать направо, а потом налево?
Ну вот у меня есть набор функций, вот у меня есть какой-то набор функций. Я взял их общие нули, да? А потом я взял все функции, которые на этих общих нулях зануляются. Я мог получить что-то большее вполне себе.
Что это в терминах… Ну, если мы забудем про все вот эти вот функции, да? Просто в терминах кольца и идеалов. В терминах… В этих терминах это значит… Э… П… Значит, сейчас. z от v от i — это пересечение всех простых идеалов, содержащих i.
Так как у меня для функции «зануляться» это значит «содержаться в идеале», получается, у меня есть какой-то идеал в кольце, я взял все простые идеалы, которые содержат его, и пересек. Да, это штука…
Это… Если в качестве i возьму ноль, это называется ниль-радикал. А вообще это называется, ну, просто радикал идеала. То есть… Э… Радикал… Радикал идеала. Это что? Это… Радикал идеала — это по определению такие элементы, которые в него попадают в какой-то степени.
Ну, как увидеть, что это в точности радикал идеала? Это можно увидеть вот как. У меня есть отображение факторизации, назовем его π, и радикал идеала — это в точности прообраз ниль-радикала при этом отображении.
Это видно? Да, потому что ниль-радикал — это ниль-патенты, то есть элементы, которые в какой-то степени сюда попадают. То есть, когда я беру прообраз, получается, это те элементы кольца, которые в какой-то степени попадают в ядро гоморфизма, то есть в И.
Но что мы только что обсуждали? Мы обсуждали, что ниль-радикал — это пересечение всех простых идеалов этого кольца. Поэтому, когда я беру прообраз, я получаю пересечение всех простых идеалов, которые содержат И.
То есть это буквально то, что написано вот слева. Это пересечение всех μ, таких, что И лежит в μ, мё лежит в спектре Р. То есть любое замкнутое подмножество спектра имеет вид В от И, где И — это радикальный идеал.
Ну, это очевидное определение. Радикальный идеал — это такой идеал, который совпадает со своим радикалом. То есть ещё раз, я к чему подвожу? Вот у меня есть... Я когда определил топологию на спектре, я говорю, что для любого подмножества кольца Р, вот если Е — это какое-то подмножество, я завожу замкнутое подмножество В от Е.
Мы сейчас ответили на вопрос, как можно изменить Е, чтобы вот это В от Е не поменялось. То есть очевидно, что Е можно поменять на идеал, порождённый Е, правильно? Если я вместо этого набора добавлю всевозможные линейные комбинации, то множество общих нулей не изменится.
А вопрос — как можно ещё расширить Е, чтобы В от Е не изменилось? Вот мы только что ответили на этот вопрос. Можно расширить до радикала, и В от Е не поменяется. Если я что-то добавлю вне радикала, то поменяется.
Значит, для дальнейшего нам понадобится такое топологическое понятие. Топологическое пространство Х называется неприводимым, если из того, что Х представлено как объединение двух замкнутых, следует, что хотя бы одно из них равно Х.
То есть топологическое пространство приводимо, если я могу его представить как объединение двух замкнутых. Ну, нетривиальным образом. Так что ни одно из них не совпадает со всем. Ни в коем случае.
То есть, ну, давайте... Конечно. Ну, давайте, например, скажем... Ну, во-первых, по аналогии со связностью есть неприводимые компоненты, то есть максимальное по включению неприводимое подмножество называется неприводимой компонентой.
Ну, например, вот опять же, алгеброгеометрическая ситуация, если у меня на плоскости там кривая... Давайте, давайте вот так. У меня на плоскости есть прямая, парабола, ну, и там еще точка какая-нибудь.
Ну, то есть сейчас без спектров, то есть никаких дополнительных точек нет, просто вот только максимальные точки. Вот есть прямая, есть парабола, которая с ней пересекается, и еще отдельно, допустим, точка лежит.
Но вот у этого топологического пространства у него три неприводимые компоненты. Вот это неприводимый компонент, вот это неприводимый компонент и вот это неприводимое. То есть вот... нет нет ну то каждая каждая . присутствует максимально точки есть это то что говорил что вот кривая называется непереводимой этапе это это предельно согласуется вот у меня кривая на плоскости создается мужчинам f что если что она приводима это значит что f как-то нитриально раскладывается в же аж а это в свою очередь означает что 0 и f раскладывается в объединении 0 же и 0 аж они вполне себе могут пересекаться да то есть это это не то же самое что связанность они могут пересекаться как вот этом случае то есть он например здесь значит что это y на y минус x квадрат вот вот эта кривая но без этой точке вот вот эта кривая она задана вот таким многочленам и она приводима то что этот мужчина раскладывается каждой из этих множителей дальше уже не раскладывается поэтому каждая из этих кривых будет непереводимой это это будет не я не могу это алгебрически представить то есть половина дуги параболы она не представляется как корни какого-то многочлена да да да это то есть то есть сейчас вот хорошо более боль более корректно если я возьму если я возьму плоскость ну скажем c2 хотя в принципе любое поле можно взять и на этой плоскости заведу так называемый топологию за рискова ты скажу что замкнутые множество это корни систем полиномов то в топологии за рискова вот то что здесь нарисовано это приводимое топологическое пространство у него две неприведенных компоненты но однако мне это связанности вот в ну давайте сразу отметим что для хуздорфа пространстве это бесполезное определение то есть если пространство хуздорфа это точке если просто если просто со хуздорфа его непри LG вводимые компоненты это точки потому что если прост arms of a JD живое ну вот вот то что здесь написано иногда удобно взять дополнение и или эквивалентные определения сказать что x приводима если внутри есть два непустых открытых которые не пересекаются приводим а тогда получается слышу меня про старцы куздор в дом есть хотя бы две точки то оно приводим а что у них есть не пересекающиеся точки окрестности.
Поэтому для хаусдорфовых пространств это определение бесполезно, но мы будем работать со спектрами пунктивных колец, которые крайне не хаусдорфовые. И нам оно пригодится. Например, по аналогии со связностью верно следующее.
Любое пространство раскладывается в объединение неприводимых компонентов. И при этом они замкнуты. Для первого утверждения нужна лема цорна. То есть просто берете любую точку, смотрите на все неприводимые компоненты, которые ее содержат.
Надо убедиться в том, что условия лема цорна работают. Ну и для второго надо проверить, что замыкание сохраняет неприводимость. Если у меня есть неприводимое подножие, то его замыкание неприводимо.
Отсюда сразу следует, что максимально неприводимые подножия должны быть замкнутыми. Вот. Значит, я это все к чему? Я к тому, что сейчас мы поймем, как устроены неприводимые компоненты спектра.
Утверждение. Спектр R неприводим, тогда и только тогда, когда нерадикал прост. Вот такое утверждение давайте докажем. Доказательство. Ну, сначала заметим, что справа налево это довольно просто.
Может кто-то видит, почему справа налево... Да. Конечно. Да, да. Ну, вот еще раз. Вот здесь мы встретились с неприводимым спектром. То есть, ну, сейчас мы, доказывая это утверждение, убедимся в том, что спектр c от xy фактор по x квадрат.
Вот утверждение в том, что у этого кольца непростой нерадикал. Ну, ладно, давайте сначала разберем доказательства, потом вернемся к примерам. Так, значит, почему если нерадикал прост, то все нормально?
Ну, смотрите, если нерадикал прост, то он сам является какой-то точкой на спектре, правильно? Вот у меня есть спектр R, и здесь вот на нем есть точка под названием нерадикал. Вопрос, какой у этой точки замыкание?
Весь спектр. Каунтер замыкания это спектр R. Потому что, ну, буквально, да, нерадикал, как бы он состоит из тех функций, которые измеряются везде. Вот. Ну, а теперь смотрите, как бы вот у меня, если у меня есть, дальше утверждение такое, если у меня в топологическом пространстве есть всюду плотная точка, вот как здесь, то оно автоматом неприводимо.
То есть, следовательно, спектр R неприводим. Ну, почему? Потому что, если есть два замкнутых множества, которые в объединении все дают, то хотя бы одно из этих замкнутых множеств содержит нерадикал.
А раз оно замкнуто, значит оно совпадает со всем. Вот. Победа. Так. Теперь слева направо. Значит, что мы хотим? Мы хотим... Значит, пусть нерадикал непросят. Мы хотим понять, что спектр R неприводим.
Но давайте заметим, что у нас, ну, независимо от этого утверждения, всегда выполнено следующее. Спектр по нерадикалу это то же самое, что спектр исходного кольца. Ну, почему? Потому что эта вещь, как мы обсуждали, это то же самое, что V от нерадикала.
То есть, это те точки спектра, в которых нерадикал зануляется. Но он зануляется везде. Вот. То есть, если у меня есть кольцо, из-за того, что нильпотенты это такие функции, которые везде зануляются, я могу отфакторизоваться по нерадикалу, и спектр никак не изменится. Вот.
Поэтому заменим наше кольцо R на фактор R по нерадикалу. Значит, что тогда можно считать? Теперь в R есть делители нуля, да? Потому что нерадикал не прост. Есть делители нуля, но нет нильпотентов.
Ну, все. Значит, вот у меня есть Fg равно нулю, F и g не равны нулю. Да? Так как есть делители нуля. Ну, отсюда следует, что спектр R это V от F объединить с V от g. Так как их произведение ноль, то в каждой точке спектра хотя бы один из них зануляется.
Потому что у меня точки спектра это простые идеалы, фактор по ним это область целостности. Там делителей нуля нет. Значит, в каждой точке спектра хотя бы один из них зануляется, то есть у меня есть вот такое разложение на два замкнутых.
Но F и g не нильпотенты, поэтому каждое из них это собственное подмножество. F и g не нильпотенты, следовательно V от F и V от g не равны. Все. Итак, значит, вот вы поняли, когда спектр неприводим. Теперь давайте разберемся с тем, когда замкнутые подмножества спектра неприводимы.
Вот у меня есть спектры, в нем есть внутри замкнутое подмножество. Значит, давайте я напишу вопрос. Какие замкнутые подмножества спектра N неприводимы? Вот у меня есть какое-то замкнутое подмножество.
Я хочу понять, когда оно неприводимо. Ну, я знаю, что как топологическое пространство это просто спектр фактора кольца. Ну и тогда я просто говорю, V от I неприводимо. Тогда я только говорю, когда спектр этого кольца неприводим.
А как написано слева, значит, когда ниль радикал R фактор по I это простой идеал в фактор кольца. А что это значит в терминах исходного кольца? У меня простые идеалы фактора кольца в биекции с простыми идеалами исходного кольца, которые содержат идеал I.
И в этой биекции ниль радикал соответствует радикалу. То есть это соответствует тому, что радикал идеала I прост. Как мы до этого обсуждали, для любого замкнутого множества ему однозначно соответствует какой-то радикальный идеал.
Теперь вопрос. Вот эта биекция. Замкнутые подмножества здесь находятся в биекции с радикальными идеалами здесь. И теперь мы это уточнили, что неприводимые замкнутые подмножества соответствуют тем радикальным идеалам, которые простые.
Что? Еще раз, потому что у меня есть вот это отображение и простые идеалы здесь это в точности простые идеалы кольца R, которые содержат I. Здесь есть пересечение всех простых идеалов под названием nilradical.
Ему соответствует пересечение всех простых идеалов, содержащих I, который называется радикал. Сказать, что здесь пересечение всех простых идеалов простое, это то же самое, что сказать, что здесь.
Потому что паробраз сохраняет пересечение и простоту. То есть, значит, еще раз давайте я напишу то, что я сказал вслух. Значит, у меня есть такая биекция радикальные радикальные идеалы I в R значит, они в биекции с замкнутыми подмножествами спектра.
И среди этих замкнутых неприводимые как раз соответствуют простым. Вот. А что это за отображение? Ну, я напоминаю, что отображение слева направо это V вот ... Любой простой идеал радикален. Радикал простого идеала это он сам.
Да, да. Что это за отображение слева направо? Ну, значит, что здесь происходит? Я беру идеал и смотрю там, где он зануляется. Здесь я в качестве идеала беру точку спектра, простой идеал. То есть у меня вот здесь есть mu значит, оно переходит в v от mu.
Но что такое v от mu? Это те точки спектра, на которых зануляются все функции, которые зануляются в mu. То есть это буквально замыкание mu. То есть у меня вот в этой биекции отображение слева направо это замыкание.
Вот как бы у меня есть точки спектра вот он мой спектр вот там есть точка mu. У него есть замыкание. Замыкание точки mu это, конечно же, неприводимое подмножество, как я только что комментировал.
Потому что это какая-то штука, в которой есть всюду плотная точка. Но содержательное здесь то, что это биекция. То есть никаких других замкнутых, никаких других неприводимых подмножеств нет.
То есть то есть в спектре r любое неприводимое подмножество имеет так называемую общую точку. Ну давайте я в скобках поясню. То есть оно совпадает с ее замыканием. Вот. У этого, кстати, есть смешной термин.
Такие топологические пространства называются трезвыми. Я не знаю почему. Топологические пространства называются трезвыми, если у него любое неприводимое подмножество соответствует замыканию какой-то точки.
Вот. И я, честно говоря, не то чтобы особо видел применение этого термина. То есть я не знаю, где важно там различать трезвых от нетрезвых. УМБ. Вот. Ну и вообще это как бы соответствует тому, что там с алгебрической геометрией была какая-то драматическая ситуация.
То есть она переживала бурный рассвет там в конце 20-го в конце 19-го века, в начале 20-го. Вот. В основном в трудах итальянской школы алгебрических геометров. Но в какой-то момент она начала вырождаться из-за того, что алгебрические геометрии все больше пользовались какими-то ну, короче, какими-то не совсем точными, не совсем корректными конструкциями, которые, ну, как бы они понимали, те, кто в этом крутится.
Но все больше возникло какого-то рукомахательства. И вот одним из этих рукомахательств было понятие общей точки. То есть там были какие-то утверждения, что вот если если что-то зануляется или если что-то там выполнено в общей точке алгебрического многообразия, то это выполнено везде.
Вот. А что такое эта общая точка? Не... Ну, не было точного определения. И вот язык спектров он эту общую точку насильно принес. То есть вот как мы рассматривали во всех примерах, да, когда у нас был спектр, когда мы брали комплексную плоскость, как из чего состоит ее спектр.
Вот мы помимо обыкновенных точек взяли и просто каждому неприводимому поножеству добавили по одной точке. Никакого рукомахательства теперь нет. Теперь эти точки, они буквально в нашем пространстве присутствуют и вот про них какие-то рассуждения можно делать.
Так. Чем? Так, что, перейдем к открытым? Или что-то еще тут есть? А мы как-то уже, по-моему, почти все прошли. Ну, хорошо, давайте. Значит, мы с вами как бы полностью как бы проговорили, как устроены замкнутые подножица спектра. Замкнутые подножица спектра это сами спектры каких-то колец.
Именно фактор колец. Вот, с открытыми все сложнее. Как устроены открытые подножица спектра? Значит, с открытыми все сложнее, но, тем не менее, можно сказать, как устроены открытые подножица из из базы топологии, которую мы сейчас опишем.
Значит, базой топологии на спектре служат значит, вот такие штуки по определению дополнения к... Вот, то есть d от f это открытое множество, которое состоит из тех точек, где f не зануляется.
Ну, очевидно, да, что это база топологии, потому что любое замкнутое подмножество представляется как пересечение вот таких. Потому что... А, ну, значит, вот если у меня есть замкнутое множество v от e, оно является пересечением v от f е, где е лежит в е.
И вот здесь буквально написано, что, значит, следовательно, v от f образует базу топологии. Замкнутое множество образует базу топологии, если любое замкнутое представляется как их пересечение. Но обычно это формулируют для открытых. То есть набор открытых множеств образует базу топологии, если любое открытое представляется как объединение каких-то множеств из базы. Например...
Нет. Какого угодно. Да, да, конечно, какого угодно. Например, ну, например, в метрическом пространстве база — это шарики с рациональным радиусом, к примеру. Вот. Значит, они образуют базу топологии, ну, и задача аналогичная той, что была.
Вот у меня есть кольцо r, есть локализация по элементу f. Значит, тогда φ со звездой бьет в обратную сторону, и, значит, это что? Это спектр rf отображается в спектре r. Вот. Утверждение, что это вложение на d от f. Ну, очевидно, что у этого отображения образ — это d от f.
Да? Потому что у меня под действием φ что такое прообраз? Это простые идеалы, которые не содержат f. Простые идеалы, которые не содержат f — вот они. Да? Ну, утверждение, ну, во-первых, то, что φ непрерывное, но это общее утверждение, что гоморфизм колец всегда индуцирует непрерывно.
Вот. А второе утверждение — то, что это вложение. То есть это не просто непрерывное утверждение, это гомоморфизм на образ. Вот. То есть таким образом вот. То есть таким образом главное открытое множество — это чьи-то спектры.
Давайте рассматривать примеры и, наверное, я вот эту всю доску займу. Значит, вот наш главный пример. Потому что это, ну, такой не совсем тривиальный спектр. Про который мы, ну, как, вы после того, как решите задачу в листочке, знаете, как он устроен.
Вот у меня в этом спектре есть, вот у меня в этом колесе есть какой-то элемент. f лежит в z . Вопрос. Что такое z локализованное в f? ... ... Ну да. Да. То есть, получается, буквально по определению, по определению это такие дроби, которые имеют вид p делить на f в степени k.
И я говорю, что это кольцо, значит, какой ему соответствует спектр? Спектр... Спектр c локализованное в f. Ну, сейчас, я, конечно, не уверен, что я что-то смогу нормально нарисовать. Ну, вот у меня есть...
Вот мой исходный спектр, в котором есть максимальные точки. Тут есть какие-то кривые. Вот. И, в частности, есть кривая f. Вот. И 0. Значит, что я сделал, когда я локализовал в f? У меня из спектра выкинулись все точки, где f зануляется.
Да? Остались только те точки, где f не равно 0. То есть, получается, что... Где у меня f зануляется? Ну, вот у меня есть сама f, такая условно кривая. Ну, на самом деле, это одна точка. И у этой точки есть замыкание, которое содержит вот здесь какие-то замкнутые точки.
И я, как бы... Получается, что я из плоскости просто взял и кривую, которая соответствует f, выкинул. И ее общую точку логично тоже выкинул. Общей точкой неприводимого подножия называется его...
Та его точка с замыканием которой он является. Вот у меня здесь есть набор максимальных идеалов и точка, которая соответствует кривой f. Вот. Вот это неприводимое подножие. И f является его общей точкой.
Вот я все это выкинул. То есть, я, как бы, выкинул f с ее замыканием. И, ну, как бы, логично, что вот это вот кольцо я как раз таки могу рассматривать как функции на том, что осталось. Потому что я выкинул все то, где f занулялось, и теперь я могу безболезненно f ставить в знаменатель.
Что будет, если я... Значит, хорошо, это первый пример. Что? Ну, это топологическое пространство. Значит, что если mu это x минус альфа y минус бета. Что будет, когда я отлокализую в mu? Да, я напоминаю, что это это локализация Значит, это локализация моего кольца в дополнении к mu. Вот. То есть это я напоминаю, эти обозначения, они не согласованы.
Когда у меня здесь стоит элемент, я имею в виду, что я локализуюсь по этому элементу и всем его степеням. Когда у меня здесь стоит простой идеал, я имею в виду, что я локализуюсь по дополнению к этому простому идеалу.
Значит, как устроена эта локализация? Изоморфная, если я дам. Не изоморфная. Да, значит, что такое спектр этой штуки? Спектр zxy Значит, простые идеалы локализации еще раз, да, это простые идеалы исходного кольца, которые не пересекаются с локализующим множеством.
В данном случае у нас локализующие множества это дополнение к mu. Получается, что это простые идеалы, которые содержатся в mu. Значит, это p из спектра zxy такие, что p содержится Но это включение оно на алгебрическом языке, а на геометрическом у нас все разворачивается.
То есть то, что p лежит в mu, означает, что замкнутые множества, которые соответствуют p, они все содержат точку mu. То есть... Да, именно так. Вот у меня... Значит, вот у меня есть... Вот у меня есть на плоскости эта точка mu.
А, это замкнутая точка. И я оставил... Значит, я оставил все неприводимые множества, которые содержат внутри эту точку mu. А это кто? Это... Ну, это всевозможные кривые, которые через нее проходят.
Ну, и плюс сама плоскость. То есть это... Значит, это все неприводимые... Все неприводимые подмножества, которые содержат... Вот. Причем давайте... Я не помню, мы это вроде не обсуждали, что если я локализуюсь в простом идеале, у меня получается кольцо с одним максимальным идеалом.
Это мы вроде не говорили, да? Вот здесь это напишу. Если у меня простой идеал, то r, локализованное в mu, это так называемое локальное кольцо. Локальное кольцо, это значит, что там есть один максимальный идеал.
Ну, почему? Потому что элементы этого кольца это вот такие дроби r на s, где s не лежит в mu. И... Максимальным идеалом... В чем? Да, s не лежит в mu. Я могу делить на то, что не лежит в mu.
И... Максимальным идеалом будет вот такой. Значит, r от s, где r лежит в mu. Значит, это не просто максимальный, а это наибольший... Наибольший идеал в локализации. Почему? Потому что... Ну, во-первых, понятно, что это идеал.
А во-вторых, его дополнение состоит из обратимых элементов. Любая дробь, которая не такая, она обратима. Потому что, если она не такая, r не лежит в mu, я r могу перекинуть в знаменатель.
Если у меня есть идеал, такой, что дополнение к нему состоит из обратимых элементов, значит, этот идеал, он самый большой в кольце. То есть, он единственный максимальный. Никаких других максимальных нет.
Вот. И здесь мы видим ровно это. Значит, здесь мы видим, что... Здесь мы видим, что это локальное кольцо, там есть только один максимальный идеал, он соответствует точке mu. Там только одна замкнутая точка. Все остальные точки там не замкнуты.
То есть вот спектр, он... Он позволяет делать вот такую, как бы, я не знаю, мистику. То есть у нас, помимо настоящей точки mu, у нас есть еще... У нас хранится память обо всех кривых, которые в исходной...
Которые в исходном многообразии через эту точку проходят. Вот почему локализация называется локализацией. Ну и у нас будут еще какие-то утверждения, я думаю, не раз, которые используют локализацию.
То есть, ну, как... Ну, в том же анализе на многообразиях, если вы... Если у вас есть какое-то отображение из одного многообразия в другое, вы доказываете какую-то теорему, то вы пользуетесь тем, что...
Ну, вы пользуетесь тем, что многообразие устроено как РН. То есть вы говорите, вот у меня точка P переходит в точку Q, здесь есть координаты, здесь есть координаты, вот. В координатах можно там что угодно сделать.
Вот у нас будут примеры, где будет происходить то же самое. То есть один спектр отображается в другой, и чтобы понять, что происходит, вот как раз-таки локализация, она будет помогать. Так, ну, я не знаю, сегодня такой, конечно, довольно абстрактный материал, поэтому я думаю, можно потихоньку закругляться, вот, чтобы вы все это пережевывали.
Вот. Будет листочек на эту тему, надо как минимум читать условия задач, что желательно еще решать, вот, тогда... Тогда пойдет. Ну, вообще-то в том году листочек уже был, по-моему, ты его решал.
Нет. Потому что я решал. Да, и я еще я скину книжку, где это можно читать. Ну, это, конечно, написано дофига где, но я лично в основном все брал из книжки Манина. Она как-то называется типа «Введение в теорию...» Да. Ну, Юрий Иванович Манин. «Введение в теорию схем и квантовой группы».
Да. Вот. Название страшное, но квантовые группы к этому не относятся. Они там только в третьей главе возникают. Вот. Там в первой главе вот все это, по-моему, довольно, довольно ясно прописано и организовано.
