# Название: Конструирование ядра операционной системы 3. Организация процессов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240963
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T02:31:09Z

Тогда давайте начнем. Сегодня третья лекция по вашему курсу, и я буду рассказывать про то, как происходит загрузка более поздней операционной системы после того, как у вас инициализируется ядро, и также после того, как у вас стартуют все процессы пользователя, о том, что такое вообще процесс, чем он отличается от потока, из чего состоит, также каким образом они загружаются, каким образом у вас происходит сборка исполняемых файлов, из которых обычно сейчас загружаются различные процессы, каким образом устроена статическая динамическая линковка.
Ну и после этого поговорю немного про планирование, потому что в этой лабораторной работе вам необходимо будет написать планировщик, а также поговорю про то, зачем нужна изоляция процессов, какие есть механизмы.
Какие механизмы изоляции процессов, и как они устроены немного. В общем-то, потом у вас одна пара, поэтому задача особо не будет, но немного может быть. На прошлых лекциях вам рассказывалось, каким образом происходит старт компьютера и переход от прошивки к загрузчику.
Как правило, у вас на самом деле после загрузчика стартует либо ядро, либо ядро, и вы можете сделать все, что хотите. Либо еще один загрузчик, загрузчиков может быть несколько, если у вас какая-то более сложная система инициализации, либо более примитивная прошивка.
Допустим, в старых версиях BIOS у вас первичный загрузчик имел размер не более чем 470 с чем-то байтов и помещался в одном первом секторе диска и загружался просто BIOS по определенному адресу.
После этого этот простой загрузчик должен быть... Это был уже уметь парсить все структуры данных операционной системы и файловой системы, на котором хранится ядро, загружать ядро и передавать на него управление, если оно умело.
Но, как правило, поскольку загрузка ядра это не очень простой процесс, то у вас сначала происходила загрузка вторичного загрузчика, и уже потом этот вторичный загрузчик производил уже окончательную инициализацию системы, производил загрузку всех необходимых драйверов ядра ОС и передавал на него управление.
На более современных системах у вас может быть только один загрузчик, допустим, если у вас EFI, но может быть также и два. Допустим, у вас в ядре Linux на самом деле есть встроенный загрузчик EFI, который называется EFI-Stab, так что, в принципе, на самом деле у вас ядро Linux может загружаться напрямую EFI.
Что интересно, то... ...у вас ядро является валидным PE-файлом, то есть, вообще говоря, это тот же самый формат файла, который используется для исполняемых файлов в Windows. И на самом деле сейчас чаще всего в большинстве дистрибутивов используется какой-то уже вторичный загрузчик, допустим, Grab, либо Systemd-Boot, которые уже сначала загружаются средствами EFI и потом передают управление на ядро.
Как правило, также... ...в случае с Linux они загружают так называемый init.rd, то есть образ начальной файловой системы. В этом образе хранятся необходимые драйвера дисков и остальной системы, в том числе обычно драйвер GPU, чтобы, вообще говоря, система могла пронициализироваться.
Альтернативой может быть, допустим, в компиляции всех драйверов, которые необходимы для загрузки в ядро. Старт системы происходит чуть быстрее, но при этом инициализация системы является менее гибкой.
Как минимум это связано с тем, что у вас может быть много различных конфигураций корневой файловой системы. Она может располагаться на нескольких разделах, она может быть на каком-нибудь сложной файловой системе, которая может быть на, допустим, LVM, логическом менеджере томов, может быть зашифрованная и так далее.
Поэтому, как правило, все еще используют уже InterD и загружают его, в первую очередь, вместе с ядром. После того, как ядро выполняет инициализацию, оно меняет корневую файловую систему уже на конечную, которая обычно является какой-то нормальной файловой системой на диске.
После этого у вас происходит какая-то инициализация уже пользовательского пространства нормального, допустим, в Unix-подобных системах. Например, в системах классических это init, который имеет pd1, то есть он запускается как первый процесс.
В случае, когда у вас используется init.rd, то init, в общем-то, стартует с этого init.rd. В случае с другими системами и, допустим, современным Linux, первый процесс может быть немного другим, но, как правило, это всегда какая-то система инициализации.
Допустим, на современных дистрибутивах Linux это systemd init. В macOS это launchd, который примерно так же работает, на самом деле, как systemd. В Windows это smss, то есть менеджер сессии, который уже загружает, допустим, binlogan, который у вас показывает экран входа в систему и продолжает загрузку системы.
В Unix-подобных системах после того, как у вас загружается init и производит уже инициализацию системы, с помощью некоторых скриптов или файлов конфигурации, в случае с systemd, у вас загружаются, в случае с текстовым режимом, некоторые процессы, которые, как правило, в Unix-подобных системах называются getty, которые инициализируют, в общем-то, последовательный порт и потом запускают логин.
Логин вам показывает строку, которая просит ввести вас пароль, сравнивает его с, в общем-то, файлом shadow, в котором хранятся пароли, и после этого, если вы успешно ввели правильный логин и пароль, запускает это имение этого пользователя уже shell.
В случае, когда у вас используется графическая сессия, это работает немного по-другому. У вас вместо getty запускается так называемый display-менеджер в случае с Linux и прочими BSD-системами.
В этом случае он сразу выполняет роль и getty, и логин, и показывает вам графические экран-загрузки, и после этого передает уже управление на какую-то графическую оболочку, которая может быть разная.
Ну, и в том числе он стартует сервер графики, иксы или какой-нибудь композитор Вейланда, бывает по-разному. Дальше у вас есть процессы. Процессы имеют несколько состояний. В общем-то, базовая диаграмма состояний приведена на этом слайде.
На самом деле, как правило, состояния более сложные, но в целом, когда у вас запускается процесс, он помещается в состояние new. После этого ядро его инициализирует. После того, как оно закончило инициализацию, и это уже будет готовый образ процесса, он переходит в состояние ready, и из состояния ready он может быть запущен.
Состояние ready означает то, что процесс у вас готов к работе, но еще не работает. Планировщик, когда выбирает его для выполнения, он переходит в состояние running, то есть он запущен на каком-то ядре.
Если процесс начинает ожидать какого-то события, допустим, завершения ввода-вывода, в том числе, допустим, с какого-нибудь системным вызовом read, либо захватом mutex, или какого-то другого события, то тогда он переходит в состояние ожидания.
И из состояния ожидания, после того, как условие выполнено, процесс переходит опять в состояние ready, а не в состояние running, потому что иначе это будет выполняться в обход у нейрофика, и будет неправильно учитываться процессорное время для данного процесса.
После того, как процесс завершается, то он переходит в состояние terminated, и, как правило, допустим, в Unix-подобных системах он все еще некоторое время остается в системе, до того, как его какой-то родительский процесс не получит его состояние, чтобы узнать о его завершении, код завершения.
И, допустим, некоторую статистику об использованных им ресурсах. На самом деле состояние ожидания может быть несколько разных, и их грубо можно классифицировать на то, это прерываемое ожидание или непрерываемое ожидание.
В ядре у вас есть некоторые процессы, которые могут ожидать некоторого события, но при этом не ожидать то, что их может кто-то прервать. Допустим, если у вас захватывается некоторый mutex, то тогда у вас процесс может заснуть, и при этом, если прервать ожидание, то mutex не будет захвачен, и большая часть кода не обрабатывает данные ошибки.
В некоторых случаях, на самом деле, у вас ошибки могут обрабатываться. В Linux, допустим, есть вариант захвата семафора, когда можно убить процесс, ожидающий захвата. Это так называемый killable состояние.
Если же оно прерываемое, то, в общем-то, это обычное состояние, и в Unix-подобных системах это ожидание можно прервать, допустим, выполнением некоторого сигнала. Когда сигнал приходит, у вас ожидание прерывается, и соответствующий системный вызов может вернуть ошибку iinter.
Ну, то есть, interrupted. В других системах могут быть подобные решения, но немного отличающиеся. В тех системах, в которых у вас есть ошибки, у вас нет полноценных потоков ядра, и, допустим, используются машины состояний, может процесс быть переведен в состояние terminated из произвольного состояния.
В случае, если у вас есть потоки ядра, в том числе имеющие свой стэк, так сделать не выйдет, потому что у вас у этих потоков есть некоторое состояние, и прежде чем процесс завершится, ему необходимо очистить некоторые ресурсы, которые он использует в данный момент.
В противном случае вы можете получить какое-то неконсистентное состояние, которое приведет к каким-то проблемам. Сами процессы состоят из различных наборов данных. И теперь у меня к вам такой вопрос.
Можете дать какое-то определение процесса? Что это вообще такое? Ну, вообще говоря, обычно это можно определить как какой-то контейнер с ресурсами, который инкапсулирует, ну да, ресурсы, ну, примерно, да.
Допустим, обычно к состоянию процесса также принадлежит какой-то набор ресурсов, адресное пространство и так далее. Сейчас я про это расскажу. Как правило, в современных системах у вас есть какое-то глобальное пространство имен процессов, которое в Linux-подобных системах имеет название PID, Process Identifiers, в Lingles похоже, и при этом у каждого процесса, запущенного в конкретный момент, есть какой-то уникальный идентификатор.
При этом, на самом деле, во времени они не уникальны. То есть, в принципе, если у вас какой-то процесс завершается, то этот идентификатор будет рано или поздно переиспользован, потому что количество битов, которые отведены под идентификатор процесса, они ограничены.
Также, на самом деле, системы стараются, не переиспользовать эти идентификаторы как можно дольше, чтобы предотвратить потенциальные ошибки. Потому что если сразу переиспользовать тот же идентификатор, который был выделен только что завершившемуся процессу, то тогда у вас какой-то процесс, который отправляет, допустим, другому сигнал или ожидает его, может обратиться к неправильному процессу.
И это может привести к каким-то потенциальным уязвимостям или просто ошибкам. Также в Unix-подобных системах, ну и во многих каких-то системах общего назначения, процессы организованы в некоторое дерево.
При этом у процессов есть родитель, и идентификатор родителя хранится в поле PPID, то есть Parent PID. На самом деле, в Unix-подобных системах это имеет еще значение для контроля доступа, то есть у вас возможны определенные действия, только для тех процессов, которые являются дочерними для вашего и подобные.
Также можно ожидать только дочерних процессов. И, допустим, если у вас родитель завершается, то у вас идентификатор родителя меняется автоматически на процесс emit, который должен будет потом ожидать завершения этого процесса, чтобы получить код возврата и удалить оставшееся исцеление из ядра.
При этом тогда у вас идентификатор родителя всегда является валидным процессом. В Windows это не используется для контроля доступа и, в общем-то, носит скорее более информативную составляющую.
То есть когда у вас умирает родитель, у вас остается тот же идентификатор родительского процесса после его смерти, он просто уже не существует. И при этом для доступа к процессам используются другие механизмы, именно такие как ACL и Security Identifiers, а не иерархия процессов.
Помимо этого, как я уже сказал, на самом деле в процессе есть контекст регистров, который, вообще говоря, не является контекстом самого процесса, а является контекстом потока выполнения.
Можете сказать еще, чем отличается поток и процесс? Примерно, да. То есть, в общем-то, на самом деле поток инкапсулирует некоторое состояние выполнения, а процесс инкапсулирует доступные ему ресурсы.
То есть в одном процессе, который является контейнером, может быть несколько потоков. При этом они могут быть как отдельные сущности, допустим, Windows это так, так и могут быть просто группы потоков, у которых общее адресное пространство.
То есть у вас и процессы потоки в Linux, они описываются одной и той же структурой данных, которая называется TaskStruct, и при этом у потоков одного процесса просто общее адресное пространство и другие идентификаторы ресурсов.
При этом создаются они, вообще говоря, одним системным вызовом, который в Linux называется Clone и имеет несколько флагов, которые определяют поведение и указывают на то, какие части адресного пространства можно разделять.
В принципе, можно вызвать клон с произвольной комбинацией флагов, многие из них не имеют смысла, поэтому можно почитать то, что клон иногда слишком переусложнен, потому что, в общем-то, большая часть кода, она хотя может использовать эти комбинации флагов, но обычно такие комбинации плохо обрабатываются или имеют мало смысла.
Также у вас, в общем-то, как часть процесса, как я уже сказал, является адресное пространство. Это, в общем-то, набор адресов памяти, отображения в них, которые хранятся у вас в процессе и доступны этому процессу.
Как правило, они представляются в виде набора некоторых регионов. Каждый из этих регионов является каким-то непрерывным диапазоном адресов и имеет одинаковые права, атрибуты и тип. Тип — это, в общем-то, говорит о том, откуда у вас можно брать данные страницы.
Есть два типа основных отображений. Это анонимное отображение, которое является просто памятью, которое инициализируется нулем из-за безопасности при первом обращении и просто используется, допустим, для кучи, стека и так далее.
Также у вас существует отображение файлов, и отображение файлов, в общем-то, имеет некоторое место на диске постоянное и является, вообще говоря, кэшем в памяти. Таким образом, допустим, у вас в современных системах работает загрузка приложений в память.
Через отображение вы можете, таким образом, более эффективно читать какие-то файлы. Допустим, вы отображаете весь файл на память и просто читаете из памяти по нужным адресам нужные вам значения, и ядро автоматически при доступе к ним подгружает в кэш нужные страницы памяти, и они вам становятся доступными.
В Unix-подобных системах используется для этого системный вызов mmap. В Windows используется комбинация из двух системных вызовов, которая немного по-другому называется, но в духе Microsoft вроде бы Create File Mapping, и еще как-то, я не помню.
О том, каким образом у вас устроено виртуальное адресное пространство, я более подробно расскажу примерно на седьмой лекции. Также, поскольку процесс является контейнером, у вас в процессе хранятся также некоторые флаги безопасности и контекст безопасности.
В том числе, обычно к этому принадлежат какие-то атрибуты и владелец. В Unix-подобных системах у вас к этим идентификаторам относятся идентификаторы пользователей, группы процессов, и также, может быть, какие-то вторичные группы.
На самом деле, есть еще реальные идентификаторы, сохраненные идентификаторы группы и пользователей, которые используются для более точного контроля привилегий, чтобы программа, допустим, могла иметь несколько наборов этих идентификаторов и переключаться между ними при надобности.
В других системах могут быть какие-то другие атрибуты. Допустим, в том же Linux у вас может быть, кроме обычных POSIX UID и GID, также поддерживается какое-нибудь расширение, например, SELinux, который добавляет более строгий контроль доступа, а именно мандатный контроль доступа на основе модели Flask.
Если вы хотите, я потом могу скинуть статью про это. То тогда у вас добавляется к этому процессу так называемый Security Label, который может состоять из нескольких компонентов – пользователя, роли и также типа.
Тип, он же домен защиты в некоторых случаях, является тем, на основе чего у вас происходит контроль доступа, и на основе пользователя и его роли уже задаются правила, каким образом у вас меняются типы.
И, в общем-то, это достаточно сложная система. Она также поддерживает несколько уровней защиты и, в общем-то, является очень всемеряющей. Там можно задать правила выполнения практически всех операций, и они задаются как некоторая политика, которая хранится в файлах, и потом у вас при каждой операции дополнительно к проверкам защиты, которые задаются классическими атрибутами, выполняются проверки безопасности с помощью SA-Linux.
Также в состав процесса, ну или потока, если у вас есть потоки, входит набор параметров планировщика. Конкретный набор параметров зависит, в общем-то, от конкретного алгоритма, который используется в данной системе, ну или если используется несколько алгоритмов, то в том числе сам алгоритм.
Но в целом можно сказать то, что есть некоторый приоритет, который указывает, насколько долго может выполняться процесс, насколько он важен. Про это мы еще поговорим чуть позже. А также может, допустим, указываться привязка процесса к ядрам.
Эта привязка может иметь несколько форм. В простейшем случае это какая-то некоторая битовая маска, которая указывает, на каких процессорных ядрах у вас может выполняться данный процесс.
В других формах, которые являются более сложными, допустим, используются в микроядре MAC, который пишется msh, и в macOS, который использует часть кода MAC, который с h на конце, но названия на самом деле не связаны.
И в этом случае у вас есть некоторые множества, которые сдаются как CPU sets. Они указывают на то, что у вас процессы из данного множества не должны выполняться на одном ядре. То есть, вообще говоря, в этом случае у вас ядро может произвольно выполнять привязку ваших процессов к произвольным ядрам.
Вы просто говорите то, что вы не хотите, чтобы эти ядра, вернее, эти процессы, выполнялись на одном ядре. С точки зрения ядра это более сложно, но при этом может иметь свои преимущества, допустим, если у вас есть какая-то гетерогенная система.
То есть у вас есть какие-то big и little ядра, и в зависимости от поведения процесса система может решать поместить некоторые процессы на big и little ядро. Если у вас есть строгая маска ядер, на которых могут выполняться ваши процессы, то тогда у вас система ограничена в том, к каким ядрам она может привязывать ваши процессы.
Как правило, ядро знает больше о системе, чем сам процесс, и поэтому оно, как правило, может производить лучшее решение по сравнению с тем, как бы это сделал бы сам процесс. Также у вас обычно есть некоторые режимы работы и флаги, которые также являются состоянием процесса.
Допустим, там могут храниться то, отлаживается ли в данный момент процесс, может храниться так называемый personality. Personality в Linux — это то, каким образом себя должны вести системные вызовы.
Допустим, вы можете указать определенные personality, и в этом случае у вас часть системных вызовов имеет поведение такое, как они вели себя в SunOS. Ну, или в Solaris, и они, в общем-то, родственные системы.
Вроде бы это даже одна система, просто в разное время. Также у вас есть некоторая статистика, в которую входит, допустим, использованное реальное время, процессорное время, время, которое процесс выполнялся внутри ядра, максимальное использование памяти, максимальное использование адресного пространства.
Это отличается от использования памяти, потому что у вас в адресном пространстве могут быть использованы не все страницы, то есть они могут быть зарезервированы, но если вы к ним, допустим, не обращаетесь, то операционная система может их удалить из памяти, допустим, сохранить на диск, и таким образом вы реально используете меньше памяти, чем вы зарезервировали в вашем адресном пространстве.
Также там могут быть различные параметры также отладки, например, состояние еще регистрации, которые у вас отвечают за отладку, какой-нибудь идентификатор процесса, который является отладчиком для вас и другие.
В пользовательских системах у вас также для процесса задаются обработчики сигналов, и для каждого потока может задаваться маска этих сигналов, в общем-то это называется диспозиция. И также у вас есть маска ожидающих сигналов.
Про сигналы я тоже расскажу в более поздней лекции, когда буду рассказывать про IPC. Также важной составляющей структур процесса являются идентификаторы ресурсов ядра. Как правило, у вас в состоянии процесса есть некоторый набор ресурсов, которые доступны вам для доступа.
Допустим, в них входят какие-то открытые файлы, mutex, иногда доступные другие процессы и так далее. В разных системах они называются по-разному, в целом они часто являются некоторыми вариантами моделей жетонов, ну или capabilities по-английски.
В Windows они называются handles, в Unix подобных системах они называются файловые дескрипторы, и, в общем-то, допустим, в Linux достаточно значительная часть разных ресурсов, которые вам доступны, может являться файловыми дескрипторами.
Допустим, обычные файлы, классические, в общем-то, пайпы или каналы, какие-нибудь сокеты, так и какие-то более интересные варианты, например, какие-то идентификаторы неименованной памяти, какие-нибудь сигналы, которые позволяют вам синхронно обрабатывать сигналы, EventFD, который является, по сути, семафором, так и, допустим, какие-то варианты вроде EPOL, который также описывается файловым дескриптором и позволяет вам помещать в него группу других файловых дескрипторов, и таким образом прослушивать события, которые происходят с ними.
То есть, допустим, готовность к чтению и что-то подобное. И, в общем-то, они являются локальным для данного адресного пространства, для пространства процесса, пространством имен, поэтому, в общем-то, они, как правило, недоступны другим процессам, и это обеспечивает их изоляцию.
Я чуть позже еще поговорю про модель жетонов на одном из последних слайдов. Как правило, все состояние процесса описывается некоторой структурой. Как я уже говорил, в Linux это называется TaskStruct, в JAWS это называется Env, вы можете сами посмотреть, ну и в семействе BSD и macOS, которые тоже, в общем-то, отчасти наследуются от BSD-систем, это называется StructProc.
В современных системах у вас всегда процесс создается из какого-то файла. Вообще говоря, эти файлы могут быть только в памяти, допустим, если у вас есть какой-то memfd, который является просто областью памяти в Linux, то вы можете записать какой-то образ L-файла и после этого его выполнить.
Более ранние системы поддерживали загрузку файлов напрямую из памяти, сейчас уже это не так. Ну и, в общем-то, вам нужен некоторый исполняемый файл, чтобы создать его изначальный образ программы памяти, который будет начальным образом памятью в вашем процессе.
Ну и сейчас я немного поговорю про то, каким образом у вас создаются эти исполняемые файлы. Вообще говоря, форматов исполняемых файлов много, основные три — это, в общем-то, ELF во всяких Unix подобных, мако в macOS, также PE используется в EFI, потому что у вас EFI — это стандарт, который создавался совместно Intel и Microsoft, и им было, в общем-то, так удобно.
Все остальные системы, которые являются Unix подобными, в том числе Jules, хотя он и не является Unix подобным, они используют формат ELF, потому что он достаточно хорошо задокументирован и открыт.
И при этом, чтобы создать у вас исполняемый файл, я расскажу на примере языка C, ну, потому что, я думаю, он всем знаком, и Jules написан на C. Сначала у вас есть исходный код на C, он имеет различные директивы при процессоре, после этого он передается с помощью компилятора, вернее, это называется, вообще говоря, драйвером, то, что вы пишете в командной строке GCC, который на самом деле обрабатывает все входные аргументы и после этого передает определенный набор команд уже к настоящему компилятору, к линкеру, к ассемблеру в некоторых случаях и так далее.
Ну, поэтому вы, допустим, можете вызывать GCC с различными типами файлов, допустим, продавать объектные файлы, файлы ассемблера, файлы на C, и он сам, в общем-то, разберется, что с ними делать.
В общем, этот драйвер, он имеет несколько флагов, допустим, флаг "-i", позволяет вам получить припроцессированный код, то есть вызвать только припроцессор на данном файле и вернуть вам результат.
Припроцессирование у вас разрешает все директивы, допустим, подставляет макросы, раскрывает решеткой if, включает различные файлы рекурсивно и так далее. После этого у вас получается некоторый код на C без произвольных директив и уже не содержащий различных директив, только параметры компилятора.
На самом деле это тоже имеет свои особенности, потому что есть такая директива как pragma, и pragma, в общем-то, влияет на то, каким образом себя ведет компилятор уже после припроцессора.
И у вас еще после того, как выполняется припроцессирование, получается исходный код на чистом C, после этого он передается в компилятор, компилятор сначала выполняет лексический анализ, таким образом он представляет код в виде набора лекций.
Знаете, что такое лексический анализ? Да, после этого у вас строится concrete syntax tree, затем abstract syntax tree, знаете, чем они отличаются? В конкретном синтаксическом дереве, я не знаю, как он точно по-русски, пусть будет так, у вас весь код соответствует ровно этому дереву, то есть в нем отражены все различия между конструкциями языка, различные блоки, комментарии и так далее.
Таким образом, чтобы можно было без потери обратно сконструировать этот код. Абстрактное синтаксическое дерево уже стирает некоторые различия между этими конструкциями, таким образом, чтобы компилятору можно было проще с ним работать.
Вроде этого. Допустим, то, что у вас в конкретном синтаксическом дереве отличается, допустим, если вы if написали с фигурными скобками или без них, а в абстрактном нет. После этого у вас выполняется семантический анализ, то есть проявляются, допустим, типы, после этого выполняется первая оптимизация на уровне абстрактного синтаксического дерева, после этого у вас это синтаксическое дерево транслируется в некоторый промежуточный код, который обычно является некоторым SSA представлением, то есть это, по сути, какой-то абстрактный, грубо говоря, ассемблерный код, в котором у вас каждая переменная выходная присваивается ровно один раз.
Это, в общем-то, звучит как проблема, но на самом деле она такой не является. Для разрешения множественных присваиваний у вас используются специальные директивы, которые называются phi-nodes, которые выбирают как значение определенной переменной одно из других значений в зависимости от того, из какого блока произошло выполнение QAM.
Это позволяет, в общем-то, предоставлять удобным образом различные циклы и различные ветвления. Далее у вас происходит оптимизация на уровне этого промежуточного кода. Допустим, в случае с LLVM у вас сама LLVM-IR является таким промежуточным кодом, на уровне которого происходит эта оптимизация.
В GCC это называется Gimple. И после того, как у вас произвелась оптимизация, у вас транслируется уже код какой-то все еще промежуточный, но уже конкретный для определенной машины. Производится машиноспецифичная оптимизация, и после этого происходит трансляция либо в ассемблер, либо, допустим, в случае с LLVM, она может транслировать сразу уже в объектный код.
Ну, в этом случае у вас шаг с ассемблированием уже пропускается. Знаете, чем отличается объектный код и машинный код? Ну, в общем-то, да, это почти машинный код, но там те места, в которых в машинном коде должны находиться какие-то адреса, которые отсутствуют в данном объектном файле, допустим, находятся, в общем-то, дефолтные значения, и дополнительно присутствует некоторая метаинформация о том, каким образом получать эти данные, которые, в общем-то, называются релокациями или таблицами символов.
Релокации используются для того, чтобы вы могли пересчитать некоторые адреса, для того, чтобы, допустим, можно было перемещать различный код относительно друг друга. Такие метаданные, на самом деле, есть в некоторых видах исполняемых файлов уже при загрузке.
Допустим, если у вас используется динамическая линковка, либо у вас позиционно-независимый код, в том числе даже если он статический. И после того, как вы изгенерировали уже объектный код, вы передаете все объектные файлы линкеру, в том числе какие-то дополнительные библиотеки.
Там есть несколько видов библиотек. В случае со статическими для эльфа они являются некоторыми архивами, в которых лежат уже объектные файлы. Также они могут быть динамические. В этом случае это уже какой-то специальный тоже готовый к исполнению файл, который динамически связывается уже после, во время загрузки программы, после стадии первичного связывания.
Про это я сейчас еще расскажу. Ну и в результате у вас получается исполнение программы, которую вы уже можете загружать в память. На самом деле современные компиляторы могут идти немного по другому пути.
Есть такая штука как FLTO, то есть Link Time Optimization. В этом случае у вас компилятор вместо того, чтобы производить машинный код, либо ассемблер, он производит файлы. Он создает промежуточное представление и сохраняет его файл.
После этого передается все эти файлы в линкер. Линкер их загружает и вызывает специальный плагин, который содержит в себе, в общем-то, тот же самый код компилятора. И у вас уже компилятор может целиком смотреть на всю программу и производить оптимизации над всей программой.
В этом случае у вас возможна, допустим, подстановка функций между файлами объектными и прочие оптимизации вроде подстановки констант и так далее. В этом случае, как правило, у вас код получается меньше, быстрее и более оптимальным.
Иногда это приводит к тому, что у вас программа ломается, но в этом случае на самом деле, скорее всего, это у вас ошибка в программе. Было какое-то неопределенное поведение, которое не возникало просто потому, что компилятор не имел достаточной информации, чтобы, правильно оптимизировав программу вашу, ее сломать.
Ну и, в общем-то, на самом деле, в изначальном LTO, поскольку у вас целиком компилируется вся программа, это может вызвать большие задержки при компиляции. Уже в более современных компиляторах поддерживается какая-то более легкоестная версия LTO, в которой используется параллельность.
В LLVM это называется thin LTO, в GC тоже такой вариант поддерживается. Я не помню его название. Допустим, вы можете его включить с помощью директивы "-f LTO равно LTO", чтобы автоматически определить количество потоков.
В этом случае у вас есть некоторая короткая фаза, в результате которой у вас обрабатывается вся информация из этих файлов, определяется, какая информация зависит от какой, и они распределяются по ядрам таким образом, чтобы минимизировать зависимости между этими группами.
Таким образом у вас минимально страдает оптимизация, но при этом компиляция выполняется значительно быстрее. Если вы пишете свои программы, советую попробовать использовать LTO, потому что это очень эффективная вещь.
Дальше поговорим немного про динамическое и статическое связывание. В случае со статическим связыванием у вас получается некоторый готовый образ программы после привязки его к библиотекам, который можно сразу загрузить в память.
В этом случае он получается немного меньше, чем исходные библиотеки, потому что некоторые коды можно выкинуть. Допустим, вот на примере из 750 получилось 506 килобайтов, но при этом он все равно является достаточно большим, потому что, во-первых, у вас не так много секций, если у вас не использовались правильные опции компиляции.
Ну и помимо этого, на самом деле, стандартные библиотеки сейчас достаточно большие. Если же у вас используется динамическое связывание, у вас часть кода помещается в отдельный файл, который называется разделяемой библиотекой, и он кладется отдельно в какое-то место на диске.
В Unix-подобных системах он, ну, в Linux и BSD, имеет разрешение SO. В macOS он называется D-lib. И при этом во время загрузки у вас используется специальная программа, которая называется динамическое связывание.
Это линковщик, либо в терминологии ELF он называется Program Interpreter, то есть интерпретатор программ. И у вас ядро загружает его вместе с кодным исполняемым файлом. Он сам запускается, парсит различные заголовочные заголовки в ELF-файле вашей программы, извлекает оттуда список зависимостей и выполняет уже линковку во время загрузки.
Про это я сейчас тоже расскажу. У каждого из этих подходов, вообще говоря, есть свои преимущества и недостатки. В случае со статической линковкой, если у вас есть стабильное API для ядра, то тогда, в общем-то, это будет более переносимо, потому что у вас не может быть ошибок в зависимости при переносе программы в другое окружение.
А знаете, чем отличается API от API? Ну да. Ну, в общем... Поскольку я вас уже спрашивал, второй раз не буду требовать ответа. Будем считать, что вы знаете. API — это на уровне исходного кода, и BI — на уровне машинного кода.
То есть у вас есть некоторый стабильный интерфейс ядра. В этом случае у вас есть фиксированные, допустим, номера системных вызовов, фиксированные аргументы у этих системных вызовов. И в этом случае, если вы переносите свою статически скомпилированную программу, с одной системой на другую, то она заработает.
Проблема в том, что поддержки стабильного и BI на уровне интерфейса ядра нет нигде, кроме Linux. В Linux это сделано потому, что у вас, в общем-то, ядро является отдельным проектом от User Space.
Это вызывает свои проблемы. В других операционных системах сделали более по-человечески и добавили некоторые гибкости, перенеся линию, на которую у вас предназначена система. В Linux предоставляется стабильный и BI уже чуть повыше на уровень системной библиотеки.
То есть в Unix-подобных — это libc, в macOS — это libsystem, в Windows — это, допустим, ntdll.so, ну и kernel32.dll... ntdll.dll... Да, оговорился. И в этом случае у вас можно менять внутренности библиотеки и при этом как-то оптимизировать вашу систему.
В Windows, допустим, номера системных вызовов, они вообще регенерируются при сборке ядра, поэтому они немного разные при каждой версии вашей операционной системы, ну, вернее, ядра. Они относительно совпадают, но при этом вам нельзя полагаться на их стабильность и напрямую их вызывать.
При этом в случае с динамической линковкой у вас немного более долгая загрузка, но при этом программные натиски имеют меньший размер. Они также в некоторых случаях являются более медленными из-за того, что у вас более сложный ABI у динамической линковки.
Ну и также, если у вас программа динамически слинкована, то линковщик не может, допустим, подставить какие-то функции из библиотеки. Ну и наоборот. В этом случае, на самом деле, если только вы используете какой-то код, то лучше не вносить его в отдельную библиотеку, а просто оставить вашим исполнением файл.
Как минимум потому, что, допустим, в эльфах у вас ABI более эффективна, если у вас код находится в самом файле, а не в библиотеке. То есть, допустим, не стоит делать так, как сделал Firefox, вынести большую часть своего исходного кода в библиотеку, и оставив только тонкую обертку над этой библиотекой в основном исполнением файле.
Но, допустим, если много пользователей у данного кода, то есть свои преимущества. То есть, допустим, если у вас есть libc, то все программы практически используют эту библиотеку, и в этом случае у вас есть значительная экономия места на диске, потому что она не маленькая.
Уже, наверное, несколько мегабайтов занимает на диске. Помимо этого, на самом деле, разделяемые библиотеки были сделаны изначально для того, чтобы экономить память уже компьютера. То есть у вас, когда загружается библиотека в память, то у вас, если несколько программ одновременно ее используют, то у вас память находится только одна копия.
Ну, в этом случае происходит экономия. Дальше, в общем-то, у вас есть такое преимущество, как более быстрая сборка. Если у вас есть динамические библиотеки, их нужно только собрать в один раз.
И потом просто привинковать к вашему приложению, чтобы их использовать. Если у вас есть, допустим, какая-то ошибка в библиотеке, вы можете ее просто обновить отдельно, если она обратно совместима с предыдущей версией, отдельно от всего приложения.
Ну и автоматически все динамические свинкованные приложения, они обновятся. В случае же со статическими приложениями у вас будет сложнее, потому что каждый поставщик приложения должен это будет обновлять сам.
Тут есть, допустим, преимущество в исправлении багов, но также, допустим, есть минус, если вы, допустим, добавите баг в библиотеку, это тоже происходит, то у вас этот баг сразу возникнет во всех версиях, во всех приложениях, которые используют эту библиотеку.
Также, на самом деле, есть две версии динамических библиотек. Это те, которые загружаются при загрузке приложения, при запуске. Это то, о чем я говорил на данный момент. Но также есть вторая версия.
Это так называемые модули, которые загружаются во время уже выполнения. Они содержат некоторую опциональную функциональность, допустим, какие-то плагины и что-то подобное. Они же являются точками расширения.
Допустим, если у вас не используется какая-то функциональность при определенных конфигурациях программы, вы можете их просто не загружать. Ну или, допустим, если, не знаю, какое-то приложение, которое обрабатывает звук, можно различные модули с различными трансформациями загружать из плагинов, динамические при необходимости.
И при этом у этих модулей могут быть разные поставщики, то есть их могут писать мне те же люди, что писали основе приложения, ну и добавлять уже после создания самого приложения. Как я уже сказал, чтобы загрузить динамическую библиотеку, вам нужна поддержка ядра, потому что оно должно загрузить, на самом деле, не один образ приложения, а два.
То есть оно должно загрузить саму программу и динамический линковщик после этого. Поэтому нужна поддержка OS. В некоторых системах, допустим, Windows, у вас динамическая линковщика выполняется, динамическая линковка выполняется самим ядром.
В этом случае у вас еще более сложная поддержка со стороны ядра требуется по сравнению с подобными системами, где линковщиком является просто пользовательская программа. Дальше есть еще несколько проблем с динамической линковкой.
Например, туда входит такая проблема, что у вас может быть несколько версий библиотеки. И эти версии, в общем-то, необязательно обратно совместимы. И совместимы друг с другом вообще. Если у вас меняется, допустим, набор аргументов какой-то функции, то вы не можете просто обновить библиотеку и заменить ее.
Потому что программы, которые скомпилированы со старой версией, они сломаются. Для этого существует несколько версий. Раньше просто добавляли некоторые суффиксы, которые указывают на номер версии.
И увеличивали число, которое состоит в суффиксе, на единицу при добавлении некоторых обратно совместимых изменений. Сейчас уже добавили какой-то более хороший механизм, а именно версионирование символов.
Версионирование символов помогает бороться с несовместимостями в некоторых более сложных случаях, позволяя вам хранить в библиотеке уже несколько версий одной и той же, допустим, функции с одним и тем же именем.
Если у вас раньше были скомпилированы приложения, то они будут продолжать использовать старую версию. А более новые, несмотря на то, что используют ту же библиотеку, будут использовать новую версию данной функции.
Это уже требуется добавлять вручную, но при этом, допустим, libc так делает, потому что это исправляет некоторые существенные проблемы. Эти проблемы могут возникать, когда у вас приложение зависит от нескольких версий одной и той же библиотеки.
Такое может случиться, допустим, если у вас есть транзитивные зависимости. То есть у вас приложение зависит, допустим, от libc, и библиотека зависит от libc, и они зависят от разных версий libc.
В этом случае, если у вас нет версионирования символов, то тогда у вас заключатся две версии libc, а она содержит в себе много глобального состояния, и, в общем-то, это не работает. Все сломается.
Вот чтобы такого не было, не только с libc, но вообще со всеми библиотеками, поддерживается версионирование символов. Ну, в общем-то, это является одним из дополнительных вопросов при сдаче.
Я это еще у вас спрошу. Помимо этого, если у вас используется динамическая линковка, то тогда у вас используется некоторая более сложная модель памяти. Когда у вас статическая линковка, то, как правило, у вас один образ исполнения файла, в котором есть, в общем-то, код, секция текст, данные в секции дата и опциональная широта дата и bss.
bss — это данные, которые не присутствуют в файле и просто инициализируются нулем. Дальше, если у вас динамическая линковка, то у вас уже образов памяти несколько. У вас по одной секции текст на каждую библиотеку и на сам исполняемый файл.
Это уже является более сложной версией, потому что у вас могут выполняться вызовы между этими модулями. Для их связывания используются в ELF два механизма. Это, в общем-то, механизм got, global offset table и PLT.
PLT используется для функций, got используется для переменных и для функций. В общем-то, они работают следующим образом. Если у вас выполняется вызов внутри одного модуля, то он может выполняться напрямую, если это приложение, либо он может выполняться через got, если это какая-то внешняя ссылка.
В этом случае у вас приложение читает указатель из специальной таблицы. В этой таблице хранится адрес определенного символа либо самого модуля, на котором вы ссылаетесь. То есть, вообще говоря, у вас используется некоторая косвенная адресация, и в результате вы загружаете сначала адрес полноценный из этой таблицы, которая заполняется динамическим загрузчиком, динамическим линковщиком, и после этого уже читаете по этому адресу.
Как можно заметить, это является более медленной моделью. По умолчанию, вообще говоря, у вас в библиотеках все функции также замечаемы, поэтому даже если они находятся в одной и той же библиотеке, то у вас все равно будет вызов происходить через got на обращение.
PLT используется для такого же применения, но уже для функций. Работает она следующим образом. Она состоит из набора небольших кусков кода, которые содержат в себе сначала прыжок на значение, которое содержится в got.
Это используется, чтобы сократить потребление адресного пространства, потому что у вас, как правило, система использует некоторые относительные вызовы. В этом случае вы можете вызвать вот этот маленький фрагмент, используя оптимальную инструкцию, и этот фрагмент уже загрузит из got нужный адрес, и произведет переход по абсолютному адресу.
Это будет выполняться более оптимально по сравнению с прямым вариантом, во-первых, потому что вам не будет необходимости напрямую модифицировать код, ну и еще потому что у вас, если есть несколько вызов одной и той же функции, то тогда в целом оно будет занимать меньше места.
Также это использовалось для ленивой линковки. В данный момент это уже для такого все реже используется, потому что это является не очень безопасным. А ленивая линковка происходит следующим образом.
При загрузке у вас не разрешаются все символы, то есть не заполняется got, вместо этого у вас в этом PLT хранится указатель на функцию из библиотеки, из динамического линковщика, который вызывается при обращении функции, он производит выполнение, ну в общем он располагается изначально в первых элементах PLT, и после этого он выполняет загрузку функции, ищет его во всех загруженных библиотеках, подставляет got и происходит переход на нее.
То есть у вас происходит загрузка данной функции, к которой вы обращаетесь не при загрузке всего приложения, а уже в данный момент. При конкретном обращении. Это сокращает загрузку всего приложения, но при этом может быть в целом медленнее, потому что у вас на каждый такой вызов нужно будет произвести переход в динамический линковщик, сохранив все регистры, потом их восстановив обратно.
Также это является менее безопасным, потому что, вообще говоря, эти указатели, которые хранятся в got, они в общем-то являются указателями на функции. И если у вас есть какой-то злоумышленник, который найдет вам примитив записи в память, то он может отменить эти указатели и перейти на произвольный код, который ему нравится.
При этом, если у вас происходит неленивая линковка, то тогда у вас, как правило, используется механизм real-raw, про который я еще подробно позже расскажу, который работает следующим образом.
После того, как у вас заканчивается загрузка приложения, то есть рисовываются все элокации, символы, у вас какая-то область памяти может быть помечена как доступная тарелька для чтения.
Этот механизм real-raw, он применяется для того, чтобы отметить вот эту таблицу got как незаписываемую. В этом случае какому-то коду, который является вредоносным, не получится использовать таблицу этих смещений, чтобы подменить...
какие-то адреса, потому что они уже недоступны для записи после загрузки программы. Поэтому, как правило, более современные версии libc, ну и в том числе, допустим, масло libc в Linux и многодистрибутивы отключают неленивую загрузку по умолчанию.
Одно из существенных проблем с реализацией в ELF это проблема с пространствами имен. В ELF, в отличие от, допустим, P и macOS, у вас не указывается, откуда вы загружаете функцию. То есть если у вас есть несколько библиотек, и так случилось то, что у вас в обоих из них есть одна и та же функция, то непонятно, откуда она загрузится.
Поэтому у вас может быть загружена не та функция, и часто при написании библиотек у вас используют некоторые префиксы, которые уникальны для названия библиотеки. В P и macOS у вас такой проблемы нет, потому что у вас, когда вы указываете функцию, которая импортируется из библиотеки, указывается также название библиотеки, из которой он импортируется.
В ELF поступили таким образом, потому что они хотели не добавлять некоторой разницы между динамической и статической линковкой. И, вообщем-то, в статической линковке у вас нет возможности использовать несколько версий функций с одним и тем же именем.
Поэтому в динамической линковке это тоже не сделали. И теперь поговорим про то, как вообще работает динамическая линковка. Я тут привел картинку про динамический линковщик из macOS, потому что про динамический линковщик из Linux я картинки не нашел.
Но в целом они работают примерно одинаково. Алгоритм ближе к DLD2, но я буду рассказывать на основе LDSO из Linux. Как правило, в общем-то, как я уже упоминал, у вас разбираются заголовки из исполняемого файла, оттуда извлекаются зависимости.
Допустим, в Linux они указываются в так называемом dynamic vector, в котором указываются элементы детей, которые идти не идут. Если нужно, я могу скинуть вам статью про это. При этом у вас загружаются библиотеки, там тоже рекурсивно разбираются заголовки, ищутся зависимости, и они располагаются в поисках в ширину.
Я придумал слово по-русски. И при этом, в общем-то, в этом порядке, в котором я был построен, в виде поиска в ширину, у вас происходит поиск символов по ним после этого. При этом, когда у вас находятся новые библиотеки, они отображаются в память, и у вас просто происходит загрузка очередного образа.
После того, как у вас найдены все библиотеки, у вас происходит поиск символов, то есть у вас ищутся функции, которые находятся в других файлах, заполняется смещение, и, в общем-то, они записываются к правилам графики.
И, в общем-то, все это происходит через год. Помимо этого, у вас применяются релокации. Это вот то как раз место, в котором у вас есть релокации динамической линковки уже в исполнением их файлов.
Как правило, они имеют гораздо более простой формат по сравнению с такими же из тех, которые используются в объектных файлах при компиляции, потому что, как правило, они используются только для абсолютных адресов.
И после этого у вас практически все готово. Осталось только запустить код инициализации для каждой библиотеки в правильном порядке в элифах. Это выполняется от низа графа кверху графа, то есть сначала запускаются те, которые находятся в зависимости, а потом те, которые в библиотеках, которые от них зависят.
Ну и в самом конце запускаются у вас инициализаторы из основного приложения. Ну, при, в общем-то, выходе из библиотеки, выходе из приложения у вас выполняется все то же самое, но в обратном порядке.
Ну, все инициализаторы. Более подробно тоже я могу скинуть статью. В общем-то, как вы могли понять, это не сильно быстрый процесс, потому что, во-первых, нужно найти эти библиотеки на диске.
У вас есть несколько способов их находить. Допустим, в Linux у вас есть сначала rpath, который указывается внутри самого приложения. Есть после этого переменное окружение ld-library-path, которое используется для задания путей, в которых можно искать библиотеки.
После этого есть более современная версия rpath, которая называется run-path. После этого у вас есть еще переменный ld-preload, который, нет, на самом деле до этого, который позволяет еще добавить приложение в библиотеки, которые не указаны в самом файле.
Дальше у вас есть стандартные некоторые пути, которые зависят от системы конкретной. И, в общем-то, во всем этом нужно найти определенные библиотеки, которые не обязательно имеют те имена, которые у вас указаны в файле.
Ну, как раз из-за тех суффиксов, про которые я говорил. В каждой библиотеке у вас есть специальное поле, которое называется dt-sowname, которое указывает, в общем-то, на настоящее имя этой библиотеки.
И в этом случае вам нужно распарстить файл и найти имя из него. Ну, в общем-то, это очень медленный процесс, поэтому, допустим, в Linux используется cache, который находится в etc.ld.slot.cache, и он, в общем-то, разбирает все пути по умолчанию и сохраняет все библиотеки для дальнейшего быстрого поиска.
В macOS используются две другие оптимизации. Раньше использовался так называемый, ну, и сейчас используется dld-shared-cache, который состоит из часто используемых системных библиотек, которые заранее прелинкуются, объединяются в один большой файл и потом вместе загружаются для всех приложений.
Это значительно дешевле, значительно ускоряет запуск, потому что эти библиотеки используются многими приложениями, но также имеют недостаток. Потому что, несмотря на то, что у вас есть рандомизация базового адреса этого dld-shared-cache, но она выполняется один раз на этапе загрузки.
После этого у вас во все приложения библиотеки, принадлежащие этому кэшу, находятся по одним и тем же адресам. Поэтому, если у вас есть возможность запустить какое-то возмущенное приложение, то вы можете узнать адреса всех функций в этих библиотеках, которых очень много, поэтому у вас есть почти произвольные функции, в каком-то приложении, которое вы собираетесь атаковать.
Я думаю, стоит еще немного сказать про SLR. SLR — это рандомизация адресного пространства. Это некоторые меры защиты. Поскольку, когда вы атакуете приложение, и вы хотите вызвать какой-то код или записать данные, вам нужно узнать адрес.
Чтобы его было сложно узнать, то его важно каждый раз рандомизировать. В этом случае, допустим, в Linux у вас базовый адрес каждой библиотеки, стека, самого приложения, ну и для кучи тоже, они выбираются случайно.
Для адресов библиотек и, допустим, кучи это выполняет ядро, потому что у вас базовый адрес в системном вызове, который используется для отображения, он автоматически рандомизируется ядром.
И при этом, в общем-то, это еще используется для самого ядра, в том числе по положению его в виртуальной памяти, в физической памяти, ну и, в общем-то, много чего сейчас в современных системах рандомизируют.
Дальше у вас есть некоторые оптимизации, например, оптимизация в DLD3. Чтобы каждый раз не искать зависимости и не искать символы, у вас это делают один раз, потом он создает так называемый клоджи, который является образом всего приложения.
Он, в общем-то, подписывается некоторым хэш-ключом, сохраняет диск, и при последующих загрузках у вас он просто читается, валидируется, и у вас только выполняются те шаги, которые необходимы для загрузки из этого клоджи.
Ну, и это выполняется гораздо быстрее. В принципе, были какие-то атаки на это тоже. Сейчас, наверное, эти баги уже исправили, но там тоже есть минус, допустим, в том, что при вот этой предлинковке у вас один раз все рандомизируется, и потом у вас случайные адреса всегда одинаковые во всех вариантах этого приложения, вернее, во всех экземплярах данного приложения.
Самое исполнение файла можно подписать, в этом случае ядро может проверить то, что это действительно валидное исполнение файла, вы его не подменили. А дальше у исполняемых файлов могут быть некоторые дополнительные флаги, которые дают вашей программе дополнительные права.
Допустим, в Unix-подобных системах есть так называемые флаги, которые называются так setUserId и setGroupId. Если они стоят, то у вас ядро при запуске данного приложения меняет текущий идентификатор пользователя группы на те, которые указаны в файле.
Допустим, таким образом у вас работает sudo. У него указан setUitFlag, и пользователю указан root. Поэтому он запускается как root и меняет уже пользователя на того, который вам нужен. В macOS есть некоторые варианты дополнительных развлечений, которые уже предоставлены некоторым конкретным сервисам.
Это более расширяемый вариант. Они хранятся в расширенных атрибутах как пара ключ-значения и дают вам доступ к некоторым сервисам. В Linux есть некоторые сокращенные варианты root, которые дают некоторые подмножества суперправ.
Допустим, есть вариант, который говорит игнорировать права доступа при отправке сигналов. Он называется caproot. Ну и другие. На самом деле, вот эти linux capabilities или posix capabilities не являются capabilities, потому что они являются некоторыми глобальными наборами прав и не удовлетворяют определения capabilities, которые я чуть позже тоже расскажу.
Так, ну и на этом, я думаю, про линковку можно закончить. Ну и теперь немного про планирование. Есть несколько уровней планирования. Есть так называемое long-term планирование, которое говорит вам о том, в какой момент вам нужно запустить программу.
Допустим, примерами таких планировщиков являются планировщики в суперкомпьютерах. Допустим, если вы что-то делали под суперкомпьютеры, то вы, возможно, встречались с такими планировщиками, как load-leveler или LSF.
В классических системах Unix есть так называемый крон, который позволяет запускать в какое-то определенное время или периоды времени программы. LaunchD имеет свои таймеры, SystemD имеет свои таймеры, то есть имеет запускать сервисы по некоторому времени.
Medium-term scheduling уже определяет, когда у вас программа должна находиться в памяти. То есть она должна определить, какие программы сейчас более важны и не нужны выгрузить из памяти, чтобы освободить некоторые ресурсы.
Есть два связанных понятия, которые все равно разные, их часто путают. Это swapping и paging. Swapping — это выгрузка процесса целиком, а paging — это выгрузка отдельных страниц данного процесса.
Второй вариант является более гибким, потому что он позволяет выгружать только ту память, которая не используется данным процессом, при этом сам процесс продолжает работать. Ну, поскольку вы часто, допустим, можете линкать в какие-то библиотеки или создавать объекты в куче и потом их, допустим, не использовать.
Ну, в этом случае у вас определенные участки памяти, страницы, которые, допустим, обычно в большинстве архитектур имеют размер 4 килобайта, а в некоторых — 8, они выгружаются уже на диск и после этого загружаются при обращении.
В случае же со swapping у вас выгружается целиком весь процесс и не запускается до того, как у вас вводится нужное количество ресурсов. Этот механизм уже не используется, но, как правило, в современных системах paging называется swapping.
И уже классическое планирование, которое часто под этим понимают — это short-term scheduling. Это то, какой процесс в данный момент должен быть запущен на каждом ядре. Есть определенные алгоритмы, которые выбирают из запущенных в данный момент процессов и дают им процессорное время.
После того, как процесс был выбран, у вас выполняется dispatcher. Dispatcher выполняет переключение со старого процесса на новый, то есть он сохраняет старый регистр и загружает новый из контекста выполнения, ну и происходит переход на него.
В JOS у вас будет только short-term scheduling с очень простым алгоритмом, который называется round-robin. Ну и, в общем-то, round-robin будет реализован только в четвертом, а в третьем это скорее больше похоже на алгоритм FIFO.
Также у вас, как мы уже говорили, есть не только процессы, но и потоки. Поскольку это две разных модели, у вас есть несколько вариантов отображения. У вас есть классическая одноуровневая модель, которая используется в большинстве систем общего назначения, в которой у вас ядро планирует только одну сущность.
Ну, допустим, если у вас есть потоки, то обычно ядро планирует уже потоки. И двууровневая модель. Она часто используется либо в каких-то языковых средах, либо в случае с real-time системами.
В этом случае у вас ядро планирует некоторые, допустим, процессы либо разделы, и внутри этих разделов у вас уже какой-то другой планировщик, потенциально с другим алгоритмом, выбирает на исполнение потоки.
Такая же модель, допустим, используется в языковых средах. Допустим, если у вас есть какой-нибудь Python либо Go, то у вас используется двууровневая модель. То есть у вас ядро выбирает потоки на выполнение, и после этого у вас планировщик уже языковой среды выбирает соответствующую сущность из языка на выполнение.
Например, грутины в случае с Go, всякие асинхронные функции в случае с Python и так далее. При этом в этом случае у вас потоки пользователей, потоки ядра являются не одним и тем же. Ну, в классических моделях до того, как у вас были доступны потоки, у вас просто использовался Event Loop.
Ну, в этом случае вы синхронно обрабатывали события, опрашивали систему, что есть какие-то события. А дальше, когда вы добавили уже потоки, у вас есть простая модель один к одному, когда у вас поток пользователей — это и есть поток ядра.
Ну, это, допустим, линуксовские потоки, NTPL — Native Post-Extract Library. Там две буквы перепутаны в названии. Ну, и, в общем-то, часто для этого используют какую-то модель от RedPool, которая расширяет модель Event Loop, когда у вас есть некоторые очереди заданий, и у вас есть несколько потоков, которые разбирают задания из этих очередей и обрабатывают их, когда они готовы.
Ну, допустим, это какой-нибудь Grand Central Dispatch из macOS. Дальше у вас есть модель M к одному. В этом случае у вас некоторое количество потоков пользователя, которые отображаются на один поток ядра.
Это используется в каких-то языковых средах, когда у вас есть только один поток исполнения, но несколько, допустим, коррективных или каких-то асинхронных вещей, типа JavaScript или Python.
Самая сложная, но при этом самая эффективная модель — это модель M-CAN, когда у вас есть некоторое количество потоков ядра, обычно соответствующее количеству ядер процессора. И внутри этого выбирается некоторое, обычно больше, чем количество потоков ядра, количество потоков пользователя.
Это позволяет более эффективно использовать ресурсы, потому что у вас переключение между пользовательскими потоками является более быстрым, и вы можете использовать какие-то специфичные алгоритмы планирования, которые известны только вашему приложению, ну, заточены под него.
Допустим, такой моделью являются грунтины, ну, или какие-нибудь есть похожие варианты — это волокна. Ну, или, допустим, Java — это называется virtual threads. Также сами алгоритмы планирования имеют несколько разных типов.
У вас есть вытесняющие и не вытесняющие алгоритмы. Если алгоритм не вытесняющий, то у вас после запуска приложение выполняется до тех пор, пока оно добровольно не отдаст процессорное время какому-то другому приложению.
Обычно такими являются, допустим, какие-то как раз крутины, в языках. Дальше у вас есть вытесняющие планирования, когда у вас планировщик дает определенный квант времени прилож poisoning.
После того, как это время проходит, он насильно останавливает приложение, запуская какое-то другое. Также у вас есть периодическое и непериодическое планирование. В случае с периодическим планированием у вас есть какое-то расписание, которое фиксировано, и после этого планировщик циклический по нему проходит, просто выполняя его.
Это обычно используется в real-time системах, когда у вас есть заранее составленное расписание, обычно при конфигурации системы, и вы просто при работе его выполняете. Ну, также у вас есть статические и динамические приоритеты.
В случае с статическими вы их просто заранее задаете, ну, допустим, при запуске приложений или конфигурации системы, и после этого планировщик согласно им запускает ваши процессы. В случае с динамическими приоритетами, приоритет может меняться в зависимости от того, как ведет себя процесс.
Это часто используется в каких-то более динамических системах, допустим, в каких-нибудь ядрах общего назначения, типа ядра Linux и так далее. В этом случае у вас, допустим, может быть какие-то процессы, которые часто ждут какого-то события, допустим, ждут ожидания ввода с клавиатуры, обработки событий графического интерфейса и так далее.
В этом случае они должны иметь больший приоритет, чтобы с меньшей задержкой обрабатывать эти события. Если у вас какие-то приложения более интенсивные с точки зрения процесса на ровном времени, допустим, компилятор, они должны иметь меньший приоритет, чтобы давать выполняться всем остальным приложениям.
Также у вас есть варианты с онлайн. В случае с онлайн расписанием у вас порядок выполнения процессов сдается во время работы системы. В случае с онлайн расписанием он сдается при конфигурации системы.
Как я уже сказал, это часто происходит в real-time системах, в системах со жестким реальным временем. Ну и также есть два типа планировщика. Это TKIN планировщик и TCLOS планировщик. В случае с TKIN планировщиком...
В случае с TKIN планировщиком у вас есть некоторое периодическое прорывание таймера. Каждый раз у вас вызывается в обработчике этого прорывания планировщик, и он каждый раз смотрит, нужно ли вычислить данное приложение и заменить его другим приложением.
В случае же с TCLOS у вас каждый раз спрограммируется таймер, и при этом прорывание таймера выполняется только один раз, когда уже точно нужно вычислить данное приложение. Второй вариант, он более эффективный, потому что он сокращает количество прерываний.
Допустим, он используется часто на каких-то системах, где важно энергопотребление. Многие современные системы поддерживают TXOS-варианты, в том числе, допустим, Linux. Хотя Linux имеет некоторый ограниченный вариант, потому что у вас эти прерывания периодически выключаются, только если у вас одна готовая задача в ноябре, либо вообще их нет.
Даже при полностью включенном TCLOS-режиме. Ну, и у вас в литературе есть книжка хорошая, которая посвящена алгоритму планирования реального времени. Можете ее почитать потом. В общем-то, она очень полезная.
У всех алгоритмов планирования есть несколько характеристик. Две из них особенно важны. Это fairness и liveness. Fairness говорит о том, что... ...у вас никакой процесс не будет простаивать бесконечно долго.
То есть все процессы время от времени запускаются. Liveness говорит о том, что каждый процесс будет, когда запущен, делать прогресс. То есть процессы запускаются на достаточно долгое время, чтобы они могли выполнить какой-то прогресс.
Допустим, из-за этого у вас нельзя слишком часто ставить прерывание таймера, потому что... ...сама обработка прерывания таймера также занимает некоторое время. Если его выполняете слишком часто, у вас не останется времени на работу самого процесса.
Дальше у вас есть некоторые тоже важные, но вторичные характеристики. И эти характеристики уже некоторые средние, которые зависят отчет от алгоритма. CPU utilization — это пропуская способность, которая говорит о том, насколько эффективно вы используете...
...загрузить процессорное время. То есть если у вас есть много задач, то лучше загрузить все ядра, чем загрузить, допустим, одно ядро, и все остальные будут просто простаивать. Дальше у вас есть параметр, который называется waiting time.
Waiting time — это время ожидания. Оно говорит о том, как долго у вас проходит в среднем от того момента, когда у вас процесс стал готов к выполнению, до того момента, когда его запустил планирующий.
Респонс тайм похож на waiting time, но является немного другим понятием. Это время с того момента, когда у вас готов к выполнению процесса, до того, как он обработает событие, которого он ожидал.
И это, в общем-то, задержка в обработке данного события. Это тоже важное понятие. И при этом у вас, допустим, для real-time систем, throughput менее важен, чем... waiting time. Ну и еще для real-time систем на самом деле важны скорее не абсолютные значения этих параметров, сколько то, что эти параметры должны иметь некоторые предсказуемые ограниченные значения.
Мы приближаемся к концу. Осталось только два слайда. У вас процесс является контейнерами. У этих контейнеров есть доступ к разному ресурсу. При этом... У этих ресурсов есть разная критичность.
У самих процессов есть разная критичность. Допустим, некоторые из них могут держать ваши пароли, а другие просто, ну не знаю, показывать часы на экране. У них разные привилегии доступа.
В том числе фоновые привилегии, например, как раз идентификаторы пользователей группы, о которых я уже говорил. Дальше у вас могут быть разные открытые ресурсы, обычно capabilities и степень влияния на OS в целом.
Допустим, у вас может какой-нибудь графический сервер выполняется как-то не привилегурованный процесс в современных линусах, это так. Но при этом, если он упадет, то, в общем-то, ничего хорошего не выйдет.
При этом, наверное, стоит дать определение того, что такое capability. Capability это... Это неподделываемый локальный идентификатор объекта ядра, который имеет прикрепленные права доступа и которые возможны передавать по IPC.
В Unix подобных системах фаворит дескрипторы подходят под описание. В некоторых микроядрах есть более продвинутые реализации данного механизма. Ну, в общем-то, он решает некоторые проблемы с глобальными идентификаторами безопасности.
Допустим, если у вас... Если у вас есть Ambient Authority, то тогда, допустим, вы отдельно указываете имена объектов и отдельно права. В этом случае вы, если, допустим, получаете имена извне, то может возникнуть некоторая проблема, которая называется Confused Deputy Problem.
Она говорит о том, что, допустим, представьте, у вас есть компилятор, у компилятора есть привилегированный файл с логами, у которого нет доступа для пользователя. Допустим, это какие-то логи аудита.
Пользователь вызывает эту программу, передавая пути к файлам, которые он компилирует. Если компилятор это явно не проверяет, то если пользователь передаст в качестве пути имя файла с логами, то компилятор может случайно его перезаписать.
Из этого не выйдет, в общем-то, ничего хорошего. Ну и в случае с жетонами такое у вас не получится, потому что у вас в этом случае вы передадите файловый дескриптор другому процессу, и, в общем-то, пользователь не сможет открыть файловый дескриптор и получить его, если у него изначально нет к нему доступа.
Поэтому, в общем-то, такая ситуация невозможна. Вы знаете, каким образом можно передавать файловые дескрипторы процессам Unix? Ну да. В общем-то, через Unix Domain Sockets. Очень полезная вещь, на самом деле.
Так делают некоторые сервисы, например, DBaaS и другие. И поэтому у вас есть много механизмов изоляции. Эти механизмы, грубо говоря, делятся на некоторые архитектурные и технические мерозащиты.
Среди технических мерозащит, которые обычно на английском называются hardening, классическая виртуальная память, когда у вас у каждого процесса отдельное адресное пространство. У вас появится отдельное адресное пространство процесса в седьмой лабораторный.
До этого, допустим, сейчас третий лабораторный, у вас процессы будут выполняться в одном адресном пространстве ядра. Поэтому никакой изоляции нет. Дальше у вас есть какие-то более технические меры.
Например, это канареки стека, которые используются для предотвращения переполнения. В этом случае у вас перед адресом возврата кладется некоторое значение, которое проверяется перед выходом из функции.
Если оно не совпадает, значит, у вас произошло переполнение, и, в общем-то, все плохо, нужно упасть. Также стековые канарейки иногда улучшают, допустим, чтобы не делать их значения предсказуемыми.
Во-первых, они случайные. При запуске процессов иногда их делают случайными для каждого потока. Иногда их, допустим, объединяют как XOR с адресом возврата, чтобы они были разные для каждой функции.
И есть еще некоторые другие техники, которые заменяют канарейки и, допустим, являются более производительными. Про SLR я уже рассказывал. Это тоже очень хорошая техника. Она много где применяется.
Ну и, в общем-то, не вызывает больших накладных расходов. Пак — это расширение для ARM, которое использует тот факт, что у вас виртуальный адрес имеет размер не 64 бита, а, допустим, на тех платформах ARM — 48 битов.
В этом случае у вас 16 верхних битов адреса. Они просто изначально расширяются знаково. Ну и в случае с использованием этого расширения, эти 16 битов хранят в себе криптографическую подпись указателя.
В этом случае у вас есть в базовом варианте пара инструкций. Первая из них генерирует эту подпись согласно нескольким конфигурируемым ключам. И вторая из них, она проверяет эту подпись.
Если они не совпадают, то тогда у вас указатель заменяется на какое-то невалидное значение, и в результате программа падает. В этом случае у вас невозможно, допустим, подменить адрес возврата и вернуться на какой-то другой адрес.
Дальше у вас есть варианты со сбросом различных кэшей, в том числе TLB. TLB — это кэш-трансляция страниц, который используется для кэширования элементов структур данных, которые используются для трансляции виртуальных адресов физически.
Про это тоже потом поговорим. Дальше у вас есть не очень хорошая техника с точки зрения теории — это обфускация, поскольку, в общем-то, она заключается в том, чтобы усложнить код вашей программы таким образом, чтобы было непонятно, что она делает, чтобы ее нельзя было эксплуатировать.
Ну и считается то, что механизм security by obscurity — это не очень хороший механизм, и все механизмы безопасности должны быть открытыми. Дальше другой механизм — это шифрование. Это уже более хороший с теоретической точки зрения механизм.
В том числе, допустим, у вас есть шифрование памяти. Шифрование памяти в современных серверных платформах используется для виртуальных машин и поддерживается аппаратно. Допустим, это поддерживается в Intel, CDX и еще поддерживается в AMD.
И в этом случае у вас контроль памяти выполняет шифрование, если у вас указан в таблицах страниц определенный атрибут. И поэтому бюджет-провизор не может понять то, что у вас хранится внутри виртуальной машины.
При этом конфигурация данного протокола выполняется напрямую с прошивкой, поэтому операционная система вне виртуальной машины не может получить доступ к ней. В общем-то, это очень полезный механизм, если у вас есть какая-то облачная платформа, и вы не хотите, чтобы ваш провайдер мог получить доступ внутри вашей виртуальной машины.
Также у вас тоже очень популярный механизм. Это WXRX, который также называется для Windows DEP . Это механизм, который говорит о том, вернее, техника защиты, что у вас не должно быть области памяти, которые доступны одновременно для исполнения, и для записи.
В этом случае атакующий не может просто взять и записать произвольный код по произвольному адресу и прыгнуть на него. Ему необходимо искать какие-то обходные пути. Допустим, сейчас используется ROP .
В этом случае у вас адреса возврата заменяются на последовательность таких адресов, которые указывают на гаджеты. Гаджеты для ROP — это такие последовательности инструкции, которые оканчиваются на инструкцию RET.
В этом случае можно собрать какую-то более полезную программу, с помощью которой можно выполнить произвольные действия. Сейчас уже существуют какие-то механизмы для автоматического поиска этих гаджетов, ну и даже компиляторы, которые могут произвольную программу собрать из гаджетов в существующей программе.
С ROP борются с помощью как раз стековых канареек и пака. Более сложный механизм и более надежный — это CFI. CFI — это Control Flow Integrity. Какие-то механизмы, которые предотвращают модификацию исходных вариантов того, какие функции могут вызывать какие и куда могут выполняться переходы.
В этом случае у вас, допустим, есть аппаратная реализация данного механизма. Допустим, Intel Set состоит из двух механизмов. Первый из них используется для защиты. По-английски это Indirect Back Branches.
Это, в общем-то, возвраты. В этом случае у вас есть ShadowStack. В ShadowStack хранятся дубликаты адресов возврата, которые хранятся на обычном стейке. Если у вас два адреса не совпадают, а для инструкции ред, то у вас выскакивает исключение, и программа падает.
В этом случае у вас... Нельзя подменить адрес возврата. Ну и второй механизм используется для защиты Forward Indirect Branches. То есть, в общем-то, прямые-непрямые или прямые-косвенные.
На русский оно очень криво переводится. Переходы. Это, в общем-то, допустим, вызов указательной функции или какие-то непрямые прыжки, в том числе какой-нибудь switch. В этом случае у вас каждый...
Каждый адрес, который может вызываться с помощью непрямого вызова, косвенного вызова, он должен помечаться в специальной инструкции, которая на x86 называется nbr. Вообще говоря, она является NOP, то есть ничего не делает, если у вас выключено данное расширение.
Поэтому у вас программа не начинает падать. Если же она включена, и данной инструкции нет на том адресе, на который происходит непрямой переход, то у вас опять возникает исключение. Про...
Real row, в общем-то, я уже говорил. Так что тут тоже пропустим. Ну и перейдем к архитектурным приемам. Вы можете подписывать ваш код. Про это я тоже говорил. Есть варианты мелкогранулярного доступа.
Это... Я тоже упоминал. Capability-based security. Это механизм, который используют для произведения доступа ко всем ресурсам Capability, про который я тоже уже рассказал. Есть фреймворк для FreeBSD, который использует данный подход.
Он называется Capsicum. Про это вы тоже можете почитать, если спросите у меня статью. Flask — это такой механизм, который используют метки для того, чтобы писать политики доступа с очень мелкой гранулярностью.
Они поддерживаются очень точными. Про это тоже я подробно не буду рассказывать, но это один из самых совершенных алгоритмов. Он, на самом деле, еще один из самых сложных, поэтому его сложно использовать правильно.
Ну и закончим несколькими базовыми принципами. Это, в общем-то, самый базовый из них — это принцип минимальности привилегий. То, что вашей программе должно предоставляться ровно столько возможностей, сколько необходимо для того, чтобы она выполняла свои функции.
Чтобы результаты различных ошибок получились, чтобы результаты в программе не приводили к серьезным последствиям. Сэндбоксинг — это, в общем-то, вариант, когда вы изолируете вашу программу, не предоставляя доступ к внешним каким-то ресурсам.
И privilege separation в классическом понимании — это слово для Unix. Это когда вы разделяете вашу программу на несколько частей. Каждая из них выполняет свою функцию и, соответственно, может иметь меньшие права.
Это еще называют компартментализацией. Допустим, такой механизм используется в браузерах. В этом случае у вас в современных браузерах, допустим, Firefox, есть несколько процессов. И, допустим, JavaScript, который может содержать потенциально вредоносный код, выполняется в одном процессе.
А отрисовка выполняется в другом процессе, потому что у вас графические драйвера — это тоже сложная вещь. Какие-то кодеки выполняются тоже в отдельном процессе. Ну, в общем-то, это еще выполнялось в очень старых Unix'ах, когда у вас, допустим, может быть какой-нибудь демон, который требует каких-то повышенных привилегий только при инициализации.
И после того, как он открыл все нужные ему файловые дескрипторы, он может понизить свои привилегии до минимальных ему необходимых какого-то произвольного пользователя, который часто называют nobody.
И после этого он не может открывать каких-то новых ресурсов и только пользоваться существующими. В этом случае у вас previous separation превратится не в пространстве, как в случае с браузером, а во времени.
Ну, то есть у вас во время работы программы понижаются привилегии. Ну, в общем-то, я мог бы еще сказать много разное про механизмы безопасности, но, в общем-то, это некоторая произвольная выборка.
Ну и классификация, она тоже несколько условная. Допустим, код сани можно отнести как к техническим мерам защиты, так и к архитектурным, ну и со всем этим тоже. Да, ну и на этом все, в общем-то.
Если у вас какие-то есть вопросы, то можете их задать. И на этом спасибо за внимание, закончим.
