# Название: Концепции теории игр 1. Равновесие по Нэшу
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241170
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T22:16:53Z

Не такой взрослый, чтобы ко мне поочередно, нужно и поочередно, если есть желание. Не запутайтесь, Павел, там много предметов. Есть еще чат праков, представляете? Так, писать мне можно в целом днем и ночью, но отвечать я буду только днем.
А она включена. Ну, потом поищу, вроде как включал. Короче, после этого разберусь. Так, у меня будет чатик, там можно будет... Во-первых, как у меня будут собраны отчеты? Там 30 баллов семинара, они будут за домашнее задание.
Я создам табличку, где вы там просто запишите свое ФИО. Я буду говорить, там 5 задач, там скину листик, попрошу снять задачу. Вы ставите на просьбу своей задачки, там, один, если вы ее решили.
Ну, а если не решили? Каждую неделю я там буду просить часов 5, ну, там, по договоренности. Я человек, присылайте мне домашнюю на проверку. Если я ловлю на обмане, плохо, не надо обманывать.
Обманывать грех. В этом запомнить. Вот, ставите свои задачки, потом в конце эти баллы как-то складываются. Я там скину Дмитрию Геннадьевичу, он с ним что-то сделает. Он как-то это сам превратит.
Вот, если вы решаете... Не пустите. То есть, представьте, я нашел ошибку, просто ставлю сюда ноль, никаких санкций больше не будет. Просто ноль ставлю и все. Задачки у нас будут стандартные, какие-то задачки будут мои.
Значит, по темам. Так как у нас семинарские программы немножко попроще, чем лекционные, я, кроме того, что уже успел обговориться, расскажу вам еще такие интересные вещи, как аукцион Викрии.
Очень классная штука. Это история тоже нобелевская про то, как можно устроить аукцион, который устраивает всех, включая общество. То есть, и каждый... Каждый подросток получает какую-то награду хорошую, оптимальность для него, и все общество в целом получает награду.
Вот. Условно, если кто-то из вас потом попадет работать на рекламу, то этот аукцион так крутится под капотом. То есть, когда вы приходите на страничку, рекламодатели пытаются купить вас на аукционе, чтобы показать вам свою рекламу, надеясь, что вы на него крикнете.
И вот там аукцион Викрии под капотом находится. Дальше. Здесь как раз-таки вся эта история. И модель страхования. Да? Заходите. Там будет статья, называется «Сырных лимонов». Тоже нобелевская история.
Америки, там, 80-х годов, кажется. Вот. Это про то, как люди решили проблему того, что вы приходите на авторынок. Ну, сейчас вот немножко это... Вот представьте, что вы такой вот американский обыватель хорошего времени.
Вы приходите на рынок подержанных машин, и там есть два типа машин. Хорошая машина стоит вообще, там, тысячу долларов, условно. И вы готовы ее купить за такие деньги. Она там реально летает просто прекрасно.
И есть подержанная машина, стоит 100 долларов. Она, скорее всего, сломается. Вы будете задалбываться с ее обслуживанием. Но вы за 100 долларов согласны ее купить. Вот. Но при этом продавец знает, какая у него машина.
Он говорит, вот я вот точно... Говорить вам не буду. Я скажу, что у меня машина такая. Пожалуйста, вот, покупайте. Вот. А вы, как покупатель, знаете историю, что вот таких машин 50% на рынке.
И таких 50% на рынке. Но при этом конкретно машину вы не понимаете, сколько она реально стоит. Давайте как раз попробуем в это поиграть. Вот. Хочет кто-то попытаться быть в роли покупателя.
Такого среднестатистического. Идите попробовать. Вот вы за какую сумму готовы купить случайно автомобиль? Чтобы не проиграть. 550, конечно. Все ли понимаете, почему 550? Случайно автомобиль столько стоит.
Покупаю я его за 550. Вы, как покупатель, не проигрываете ничего. Потому что в среднем автомобиле это как раз-таки мотожидание цены. Павел, понятно? Да. Там сзади, ребята, как у вас? Вот.
А теперь давайте подумаем. Вот теперь продавец, зная, что его продадут за 550. Какую машину продаст? Вот такую или такую? За 100. За 100. И вот к какому выводу пришел Акелов? Это один американский экономист.
Он сказал, что у нас на рынке торгуются только лимоны по бешеной цене. Ну, лимон в смысле плохая машина. Он назвал ее лимонами, а хорош звал персиками, потому что они сладкие. Вот. Он говорит, что у нас так случилось на рынке, что торгуются только плохие машины.
Торгуются втридорога. И сидел и думал, что делать? Чтобы вот эти машины начали торговаться. Решил. Мы целый семинар будем бороться с тем, как это правильно устроить. Тут же есть классная статья о том, как устроить рынок труда.
То есть зачем нужно высшее образование. Тоже там это все доказывается. Тоже на ближайшей истории. Вот. Тоже об этом все поговорим. И, наверное, больше у меня такого ничего отдельного не будет.
Вот такие вот два семинара. Они, если что, будут какие? Вот в таком полуинвестиционном формате пойдут к программам зачета. С каким-то расписыванием. Поэтому будьте наготове, когда эти темы будут.
Пока, собственно говоря, давайте попробуем убедить, что теория — это полезный объект. На примере каких-то примеров мы с вами что-то поиграем, потом разберем. Так. Ну, с чего бы начать?
Давайте с простой игры. Значит, «Ультиматум» называется. Значит, я попробую предложить людям в нее поиграть, а потом подумать, как в нее надо играть. Так. Значит, выглядит она так. Нужно два добровольца, обязательно знакомые друг с другом.
Хочешь что-то попробовать? Два человека, знакомые друг с другом. Господа. Вы вдвоем, выходите сюда. Как вас зовут? Это Павел, а вы? Александр. Смотрите. Павел находится на ходе тысячи рублей.
Допустим, вот Павел нашел. И Павел говорит, что он может предложить дележ. То есть его ход — это выбрать пару чисел. Икс, игрек. Суммарно, тысячу сто. Тысячу, вернее. А Александр говорит, его дележ устраивает, либо не устраивает.
То есть, если ваш дележ устраивает, то получаете икс, Павел — игрек. Вы хотите, в целом, побольше денег. Если денег будет одинаково много, вы в целом хотите, чтобы получил поменьше денег.
Вы человек справедливый. Коль скоро у вас варианты одинаковые будут, надо, чтобы Павел не назвал все себе. Павел, давайте, дайте правильный ответ. Сколько денег надо предложить? Какой дележ надо предложить, чтобы это была оптимальная стратегия?
Что происходит? Если он согласен, то... То вы получаете эти деньги вот в таком пропорции. Если он не согласен, то деньги уничтожаются. А если нет согласия? Деньги уничтожаются, все, никто ничего не получает.
Он не согласен — и другу послать. Сколько я? Сколько вы, сколько Александр? Нет, вы не играете, вы. Икс — 999. 999 — 1. Вы согласны на такой дележ? Вот подумайте рационально. Вот у вас есть два варианта.
Либо согласиться, либо отказаться. Если он соглашается, что он получает? Один. А если отказывается? Что надо делать? Соглашаться. Соглашаться. И это огромная большая проблема — понять, почему это плохо.
Вы как дьямо заключенных. Понимаете? Вот мы будем с вами очень долго воевать с тем, как эту игру устроить, чтобы социально она была правильной. Чтобы общество в лице вот этих двух товарищей не считало, что их обманули.
То есть вы, как создатели игры, тоже будете с этим воевать. Вы только садитесь. Давайте пока подумаем. Какие здесь будут доминируемые стратегии? Какие здесь будут равновесия? Можно долго не думать.
Давайте просто выпалим решение. Как вам кажется, что тут доминируемая стратегия у какого-то игрока? А что здесь равновесие? Что? 500-500. Это что, по-вашему? Неправильный ответ. Есть ли тут что-то доминируемое?
В сильном смысле, конечно. Слабое — это неинтересно. Доминируемая сильная стратегия. Есть ли такая стратегия у одного из игроков? Там, первого либо второго? Ну, давайте считать, что у нас все-таки тут...
Игрок играет. Значит, они очень одновременно, но тем не менее. Да, эта стратегия сильно доминируема. Будет ли она равновесием? Нет, она будет сильно доминирующей. Доминирующая, да. Спасибо за комментарий.
Будет ли эта штука равновесием? То есть, если мы играем вот так, а второй соглашается? Нет. Что? Если мы знаем, что второй согласится, то нам выгодно бы ставить 1000. А мы знаем, что второй согласится.
Нет, 1000 ему не выгодно ставить, потому что тогда откажется. У него... При прочих равных он не согласен получать 0. Я сказал изначально, что если вдруг у вас деньги не влияют, ваш выигрыш, то вы за справедливость.
Почему это не равновесие? Почему это нет? Это равновесие как раз. Нет, это равновесие. Что? Это равновесие. Это равновесие. Еще раз, Владимир, смотрите. Если я это предложу, второй согласится гарантированно.
Нет, сейчас. Если мы считаем, что... Еще раз. Мы исходим из того, что все рационально играют. Ладно. Но все зря. И второй игрок, видя такой сценарий... Значит, конечно, игра не все в нормальной форме.
Она больше древовидная. Но вот я пока на ней буду показывать. Такой сценарий предполагает, что надо соглашаться. Потому что иначе получится ноль. Давайте пока нарисую здесь дерево, которое там происходит.
Да, значит... Значит, вот у вас как оно есть. Первый игрок. Он делает выбор. Мы делаем древовидные игры, но несложно. Значит, здесь у вас предложить тысяча ноль. Дальше предложить 999.1. И так далее.
А второй игрок, он как бы говорит, что он будет делать в этом случае. Считайте, что здесь пока в нормальной форме ваша стратегия у первого игрока. Это ты выбираешь одну из этих вершин.
А второй игрок, его стратегия. Ты выбираешь поведение в каждой вершине. Играют они одновременно? Я могу считать, что одновременно. Смотрите, как играют одновременно. Первый игрок. Его стратегии.
Вот S1. Это пары XY, которые складываются в тысячу. А S2. Это набор... Давайте считаем вот так вот. У вас были формальные языки уже у всех. Они оба могут решить, что каждый из них выберет...
Один выберет здесь, другой выберет здесь. И смотрим, что получается по итогу. Вот если мы оба зафиксируем эту штуку одновременно, это вот эти дерева реализуются. Игра одновременная. S2. Это вот набор из да-нет в степени 1000.
Что? Тысяча булей, да. И мы говорим, что равновесие в случае... Это вот такая пара стратегий здесь, что разыграв ее, никто не будет менять свои стратегии. Да. Считается, что это штука равновесия.
Если вы не согласны, давайте об этом поспорим. Я сказал о том, что если твой игрок имеет 0 денег в любом случае, ему выгодно, чтобы первый имел как можно меньше. Ну, давайте проверим. Вот такая пара считается равновесием.
Нет, сейчас у нас просто статификатор... Но у вас наоборот, если вы не в первой игре, как это должно быть для любого хи? Для любого из этих? Здесь как бы не да, здесь как бы будет что стоять?
Да. А здесь будет да везде, то есть получается да всюду, кроме пары 1000-0. Потому что если 1000-0, я буду говорить, как второй игрок, нет. Мне выгоднее, чтобы вы остались беднее, чем я. У вас парой является дележ и профиль поведения во всех ситуациях.
Внимание, здесь определение. S1 такой, S2 такой. Я это дерево загоняю в нормальную форму. Чтобы не было вопроса, как работать с делением, пока я знал его нормальную форму. То есть это дерево существует только в вашей голове.
На самом деле игра выглядит так. Вот S1, вот S2. Все. Значит, это равновесие? Это равновесие. Первый игрок, он хочет поменять свою стратегию. Но если он поменяет на что-то поменьше, то он получит меньше денег.
Не хочется поменять. Если он поставит 1000-0, я, второй игрок, отказывается. Да, нет, понятно? Второй игрок, если он решит, вот в этом случае, его поведение во всех других ветках неважно.
Потому что он, знаешь, походится сюда. Вот стратегия здесь выбрать, если он будет стоять один. А он в этой ветке, ему невыгодно отказывать. Это равновесие. Доминируемость? Ну, на скидку не вижу.
Может кто-то видит. Какое-то поведение первого игрока, которое доминирует все остальные поведения? Ну, как-будто вы не доминируете? Потому что под каждый набор я могу придумать поведение второго игрока, при котором он отказывает ровно в этом наборе.
Поэтому здесь доминируемости стратегий нет. Доминирующего доминируемых. Как будто бы... А у первого? Да, у первого игрока. Нет, ну у второго есть. У второго? Какое у него доминируемое? Вот так вот делать.
Ну, давайте подумаем. Если вы вдруг решите отказываться в каком-нибудь другом случае, существует поведение первого игрока, при котором он это vollverständно реализует. Да, значит вот это сильно доминирующая стратегия. Сейчас, давайте посмотрим. А, в случае тысячи ноль, там будет равенство. Да, слабо. Спасибо.
В общем, в зависимости от полезности, есть то, что у нас есть сложность, что он не должен говорить тысяча ноль, поэтому это сильно доминирующая. Ну, если я удалю тысячу ноль, тогда это будет точно сильная, а если я оставлю, тогда будет слабая, потому что там в одном случае есть равенство. Если мы с вами говорим, что тысяча ноль и нет лучше, чем тысяча ноль и да, тогда это сильно доминирующая.
Сильно, смотрите, я сказал изначально, что если я получаю ноль рублей, мне вы... Я смотрю в крайний случай, типа 500-500. В моей статистике это да, в моей статистике все да, кроме тысячи ноль.
А в другой статистике только вот это, да, 500-500. И вот первый чувак сказал 500-500. Ну, давайте по определению заспешите у доски тогда, посмотрим, что получится. Давайте, чтобы не было сейчас споров, мы это распишем строго.
То есть, не хочется на этой игре сильно долго тормозиться, у меня еще другие примеры. Вот, вот это вот где-нибудь тут заспешите. Ну, кстати, определение тут, а, не осталось. Да, нет. Так.
И выбираем стратегию такую же, только где-нибудь вот здесь вот нет написано. Да, это лучше, чем вот эта стратегия. Потому что существует ход. Нет, она везде не хуже. Но она в какой-то...
Почему-то она строго лучше. Нет, в каком-то ходе первого игрока, а вот в таком ходе первого игрока. Так. Она не одинаковая. Да, но вам, чтобы была сильная доминируемость, сейчас. Давайте, здесь выпишу еще раз определение.
Значит... Значит, что у нас тут сильно... Чтобы в сфере часы, что мы одинаково понимаем, сильно доминируем. Значит, мы говорим... Что получается, S больше, чем tau. Потому что, Дмитрий Игнатьевич, сейчас на лекции, это то же самое.
Что для любой u, получается, у нас S-i. u, получается, у нас it от S-i. Лучше строго, чем u it от tau S-i. Да, и поскольку у нас строгость есть не всегда, как будто бы. Поэтому, все-таки, надо...
Надо говорить о слабой. Ну, вот это такие проблемы конспектуальные. Значит, слабо точно есть. Значит, сильный, как будто бы Владимир прав. Почему сильный? Потому что у вас нету строгого равенства для любого другого профиля.
Понимаете, у нас определение зашито, что быть больше надо для любой альтернативы. А у нас не для любой альтернативы будет больше. У нас для каких-то больше, для каких-то одинакового. Но это просто определение.
Сейчас не в числе у него вдаваться. Это не сильно важно. Ну, думаю, мы нашли равновесие. Вот такая вот история. Опять, определение так устроено, что вы не можете ставить это за сильную доминированность.
Владимир, как у вас? То, все-таки, знак должен быть для любой альтернативы, поэтому решили. Так, давайте что-то более интересное. Здесь опять нарисую дерево, но вы, когда рисуете дерево, думаете о нем вот в таких терминах, что это все-таки нормальная форма.
Я, все-таки, запрыгиваю в будущее для того, чтобы... Это хорошие примеры. Нужен пример человека, который носит с собой деньги наличные обычно. Не обязательно сейчас, просто в целом, с этой концепцией знаком, как наличные деньги.
Есть что-то? Никого вообще нет. Тогда просто добровольец нужен. Ну, кто-нибудь смелый. Владимир, давайте сюда. Значит, смотрите, вот вы идете по улице ночью. Вот, условно, и к вам прихожу я.
Причем, я к вам прихожу в двух вселенных раз. Вот, прошивай, Дингеру. Вот, я вам говорю. А, первым ходом будет ваш. Значит, Владимир. Вот, я к вам подхожу и говорю. Либо тысячу рублей, либо взрываю гранату, и мы оба умираем.
Вот, и меня... Да, давайте сразу с Владимиром. Какие у вас ценности? У вас есть четыре варианта. Жизнь и деньги. Либо жизнь и деньги. То есть, 1-1, 1-0, 0-1, 0-0. Как бы вы расставили для себя приоритеты?
Чего вам хочется больше? Что из этого выше, чем другое? Вот, вы можете лишиться жизни, лишиться денег. Чего вы хотите больше? Давай все-таки один-три остался. 1-1 для вас самый лучший. Дальше, второй по лучшести какой?
Это 1-0. Да. Третий по лучшести? А, тут неважно. Когда вы умерли, наверное... Короче, вот... Здесь будет просто 0. Мы считаем, что если вы умираете, вам неважно. Так, теперь я. Я вот здесь. Я хотел бы получить себе деньги Владимира.
То есть, мне 1-1 лучше. Опять, я как Владимир рассуждаю? Чем 1-0, лучше 0. А вот здесь я такой странный персонаж. Я хотел бы денег, а без денег мне жизнь не мила, на самом деле. То есть, я хочу получить деньги Владимира.
Если у меня это не получится, я хочу лишиться жизни. Ну, и я как бы ценю отсутствие жизни больше, чем жизнь без денег. Это ваше. Это мое, да. Давайте теперь подумаем, как в этом случае реализуется стратегия.
Вот как вам кажется, как вам надо поступать? На счетовнике получается 1-0-0. А тут вот так. 1-1-0-1-0. То есть, у вас есть два типа маньяков. В этой сцены вы не будете взорвать гранату, независимо от того, что там есть.
Что получается? Здесь дать, не дать. Все равно не будет взорвана граната. Ну, очевидно, что если дать, здесь либо взорваться, либо не взрываться. Вот. Как бы вы играли? Я очевидно, что я буду...
Давайте подумаем. Вот здесь. Если я... Хожу сюда, то я взрываюсь, я теряю жизнь. А сюда я оставляю себе жизнь. Поэтому я буду ходить вот здесь вот так. А здесь я не буду ходить. Это я. Как вы будете действовать?
Здесь еще... Здесь еще сюда. На, значит, не дать, не взорваться. Это равновесие или нет? То есть, мой ход, это выбрать, не взрываться, не дать денег. Ход Владимира, это не давать денег. В смысле, у вас такая позиция просто, что вы не говорите, что взрываться, на самом деле.
Так, значит, давайте, конечно, это равновесие. Ну, кажется, уже доказали. Могу не давать денег. Да? Вы только что сказали, что если я такой человек, мне жизни не хватает. Нет, у меня есть два варианта.
Пока первый. Пока левый вариант. Пока, как бы, я все-таки человек не совсем расстроенный жизнью. Мне все-таки чуть больше жить хочется. Чуть-чуть больше, чем хочется денег. В смысле, если я знаю, что вам хочется жить, то я могу не давать денег, все равно...
Ага. Значит, это равновесие. Да, нет? Отлично, хорошо. В случае, если это равновесие... Какая тут будет там добиируемая, слабая, сильная? Значит, моя стратегия, С1. Значит, Владимирская стратегия.
Это либо дать, либо не дать. А моя стратегия, С2. Это взрываться и не взрываться. Равновесие мы нашли. Другие равновесия есть? Ну, как будто бы нет. Потому что, если вы вдруг решите давать, то вам выгодно идти сюда.
А если взорвусь, то мне выгодно все-таки идти сюда. Добиируемость? Что тут сильно доминируемое? Ну, как будто бы не взрываться. Сильнее, чем взрываться, да? Ваша стратегия доминируемая, а стратегия доминируемая.
Теперь здесь давайте разбираться. Кажется, что сильно. Потому что... что я здесь выбираю двух альтернатив. У меня как раз таки нет, потому что здесь я от своей стратегии получил бы одинаково много.
Ваша доминирующая, а моя не доминирующая. Доминирующая я. Если я выбираю взорвать гранату, а вы выбираете давать мне деньги, то мне невыгодно не менять, не оставлять. Выигрыш одинаковый будет.
Значит, еще раз. Равновесие. Вот. Вот. Доминируемость. У Владимира доминируемая, сильная доминируемая, не давать денег. Потому что это лучше строго лучше, чем давать денег. Что бы я тут ни делал.
Нет, это неправда сейчас. Так, давайте проверить. У вас сильная доминирующая стратегия всегда не взрывается, потому что вы всегда хотите выжить. Не сильно, слабо. Потому что если мы попадаем сюда, то мне неважно.
Я не решаю гранату, мой ход ничего не решает. Если мы попадаем сюда, то мой ход одинаковый. Это выбор здесь нету ну давайте напишем адресу значит давайте сумма 2 вопросе понимать значит вот как дмитрий геннадьевич вы по срокам по столбцам на счет час два на два у вас вот меня у меня нет нет хода здесь нет хода не перепутать и значит давайте все для всех матрица два на два владимир решает давать не давать я решаю взрываться не взрываться но если владимир шайд от деньги мой ход не решает у меня будет одинаково выигрыша эти труда что у нас тут будет значит владимир дать не дать взорваться да но по определению надо действовать строго давайте считать что а ну вот в этот случай реализуем значит если вы даете мне денег что я получаю получать 11 а вы получаете 10 дальше есть всем я получаю в любом случае получаю потому что мой ход уже не наступает а теперь если вы не даете я взрываюсь мы с вами получаем оба по нулю а если не взрываешь получу вы получаете 11 и получать 1 0 по ссылке по режим какие-то где он с вами равновесие нашлось не дать не взрываться не дать не взрываться от равновесия хорошо если мы находимся тут кто бы сюда поменять вот это равновесие просто давать а дать дать дать взорваться что 101 1 до и да dividing а вот этот вот он вот он же и вот он же на кончаем на run это секция нарушили так 9 на 4 на вещи согласились все вопрос где нет я взрываюсь только в случае если деньги не дают что я выберу я выбираю что онax зарываю столько в случае если я деньги не даю что я выбираю что онax Там результат такой же.
У нас игра одновременная. Я выбираю, что делать в этом решении, а потом я записываю выигрыши. Понимаете? У нас игра, пока у нас семинар один. Игра одновременная. Что? Давай деньги или не давай, Виталий выбирает.
Что делать, если ему не дали деньги? Взрывать или не взрывать? Это называется последовательная игра. Я это последовательное рассмотрю на следующем семинаре. Там должна была быть матрица, там должна была быть матрица взорвать...
Мой ход — это выбор всех вершин. Он выбирает стратегию изначально. Он выбирает стратегию, что если ему не дадут, он не взорвется. Такая матрица, это не так не пишется. Жаль. Значит, это равновесие.
Владимиру невыгодно менять свой выбор, потому что иначе он просто даст мне деньги, и я не взрываюсь. И мне невыгодно менять выбор, потому что я остался вообще при полных... Я и денег получил...
А, мне невыгодно менять выбор, потому что если я... Иначе я здесь умру. Так, хорошо. Дальше смотрим. Отсюда. Будет ли это равновесие? Давайте посмотрим. Владимир, если не даст, взорвется. И он не хотел бы этого делать.
И я мне даю деньги, если не взорву... Да, это равновесие. Потому что Владимир не хочет меняться. А у меня нет смысла меняться. так деньги получил. Так, отсюда что хочется делать? Так, вниз.
Кто меняет ход? Владимир меняет ход. Но если я не буду взорваться, Владимир мне не будет ничего давать. Отсюда... Ну да, Владимир... Вот отсюда он хочет пойти сюда. Все-таки, если Владимир увидит, что я буду взрываться, то деньги лучше датсь, наверное.
Это такая история. Что тут по доминируемости? Как будто мы... Вы вижу, что dominarion is stregui, правильно? после где вы видели что я тоже не кажется что нет да а если не давай кушают вот здесь так в моем случае мне отсюда меняться да нормально не взрываться не строго доминирует разрываться не взрываться не строго доминирует вариант развиваться давайте проверим счет стратегия не взрываться строго доминирует проверяем если вы даете там не выгодят нет не выгодно если вы не не даете выгодно на не взрываться согласен до нашли слава потому что тут равенство опять же эта игра бывает и последовательно я перевел сразу в термин одновременно то что вы здесь владимир на самом деле течисно прав мы с вами потом докажем, что эти игры вообще эквивалентны. То есть дерево и матричная игра — это в нигровом смысле одно и то же.
Дождитесь этой темы, когда она у нас будет, там строго докажется. То есть последовательная игра эквивалентна в нормальной форме. Ну, если там нет никаких хитростей. Пока их тут нет, просто обычное дерево.
Так, мам, спасибо. А, да, если я нехороший человек, готовы без меня это решение проделать? Полностью? Давайте, держите. Если ваша цель — сначала получить деньги... Да, я хотел бы денег. После этого я хотел бы умереть.
И совсем в конце я хотел бы остаться без денег. А лучше всего... Да, один ноль больше нуля больше, чем ноль один. А, я уже определял, смотрите. Давайте, здесь я пока распишу. Вот, у меня S1 — ход Владимира.
Давать — не давать. Я, мой ход, это решаю, что делаю здесь. 21 взрываться. И дальше говорю, если Владимир выбирает дать, то мой ход вообще ни на что не влияет. Поэтому у меня тут одинаковые игры.
Просто вот эта ветка не реализуется. Поэтому, если Владимир выбирает дать денег, этот ход не важен. Там вот одинаковый outcome. А если Владимир выбирает не дать, тогда влияет уже вот этот выбор.
Матрица 2 на 2. Увидели? Нет, вы здесь... Что-то здесь были какие-то рассуждения. Вот это в игре мы это не рассмотрели. Считаем, что здесь выбора нет. Дерево такое, никакое другое. И вот, вот она игра.
Вот вам два возраста хода. Вот вам матрица выигрышей. Знакомо? Опять, можно рассуждать о том, что здесь на самом деле тоже есть выбор, поэтому будет 2 на 4, но я упростил вам задачу. 2 на 2.
Как вас зовут? Алина. Увидели? Алина. Все, прекрасно. Здесь что получается? Вы хотите вот такое сделать? Да, я хотел бы вот такое. Вы такой же. То есть я говорю, что если у меня денег нет, то мне и жить-то не надо.
А я такой же. Нет, вы нормальный. Вы адекватный. Рисуйте опять дерево. Напишите матрицу с выигрышами. Так? Да? Нет, вот я вот такой. Я лучше себя знаю. Я знаю, что я такой человек. Нет, там денег больше нет.
Нет, ну как бы здесь... Здесь деньги плюс жизнь. Здесь есть не жизнь. Не важно, что это. Просто вот не жизнь и все. Нет, вот жизнь и жизнь. А, ну вот так на самом деле. У меня... Сейчас. Жить без денег.
Нет. Жить без денег. Вы перепутали чуть-чуть. Да. Нет, это у меня. А, это... А где я? Это был Владимир. Я был сверху. Да, допишите себя, пожалуйста. Нет, сейчас. Это ваша стратегия. Моя стратегия такая, да.
Жить без денег. Моя стратегия как бы обычная. Жить деньгами, жить без денег, не жить без денег. Так, господа. Это... Это мой профиль поведения. У Владимира как был, так и остался. Жить деньгами, жить без денег, не жить.
Что? Ну, если он умер, как бы жаль. Он ничего не получает. Так. Давайте подумаем пока, что хочется с этим делать. Это можно взвешивать, но как бы есть порядок. Можно сказать, что это там два, это один, это ноль.
Вот если вам хочется с числами работать. Но вообще как бы здесь просто упорядочен некоторый набор исходов. В смысле тогда, в случае не дать вам, вы готовы взрываться? Ну, давайте, значит, вот здесь я что буду делать?
Вы будете взрываться, потому что для вас жить без денег не очень. Ага. Так. Вы, зная вот это, что будете делать? А-а-а. Вот вам дилемма. Я бы хотел, чтобы вы ответили. Значит, вот у нас, вот равновесие.
Докажите, что это равновесие. Давайте, напишите матрицу для начала. Владимир Владимирович, вот смотрите, напишите матрицу. Чтобы люди тоже поняли, увидели. Да? Что? А, сейчас, равновесие.
Да, да. У нас неправильно нарисовано. Значит, я вот... Разрешение такое. Вот сюда и сюда. Вот так вот. Да. Да, вы сюда не хотите ходить. То есть, понимаете, что сейчас происходит? Если вдруг я сообщаю миру, что вот я такой человек, мне все дают деньги.
И это как бы тоже концепт из теории игр. Очень важно. Будет тоже с ним разбираться. А еще может быть такая ситуация, что Владимир приходит на улице, есть я, а Владимир не знает, я такой или такой.
И как бы играет вероятностно, кидает монеты, что-то пытается сделать. Пытается как-то по мотожиданию выиграть. Есть. Есть уже проблема с тем, что нужно оценить жизнь в деньгах. Тяжело. Так.
Пишите выигрыши. Пишем. Давайте тогда первый будет ваш, второй будет мой. Окей. Следим за тем, что Владимир все правильно делает. Достаточно максимально простые. То есть просто переберите варианты, да и все.
Как бы интерес, случай какие-нибудь. Будет у нас следующий сценарий, когда у нас будет смешанная равновесие. Что? Табличка та же самая. Ну, у меня... А, ну, табличка та же самая. Стрелки другие будут.
Да. Да, я же, да, числа не менял. Да, ну, вот стрелки поставить. И равновесие пометить. Так. Да, 1-0. Давайте пока эту сотру, чтобы она не отвлекала. Да, и здесь мои стрелки тоже не поменяются.
Где равновесие? Значит, дать взорваться. Это вот это равновесие. Значит, да. Владимир, хотел бы дать деньги в случае, если я знаю, что буду взрываться. Ну, слушай, мои стрелки вообще не поменяются сейчас.
А, нет. Мои стрелки... Если я не взрываюсь, вы идите не давать мне денег. Хорошо. Моя столько как меняется. Хорошо. Если... Я не даю... Здесь ничего не происходит. Здесь. Если я не взрываюсь, а вы мне денег даете, то я не...
Проблема в том, что у вас стрелка вот сюда приходится. Стрелка... Так. Будет ли вот эта штука равновесием? Нет. Потому что из нее... А, вы будете из нее уходить. Я из нее уходить не хочу. Вы хотите из нее уйти.
Так. И здесь еще такая стрелка появляется. Да. Здесь вот равновесие. То есть там было равновесие, что мне деньги не дают, и тут мне денег дали. То есть понимаете, как игра меняется? Просто от того, что игрок меняет свои предпочтения.
Меняется вообще все. У нас была еще вот эта равновесие тоже. Да, это было равновесие. Теперь она не равновесие. А стрелка вообще строго играется? Стрелка означает здесь... Ну, здесь... Давайте посмотрим, строго это или не строго.
Значит, здесь вторая цена. Это лучше. Это лучше. Здесь это лучше. Здесь пока строгие стрелки. Там были не строгие, по-моему. Между верхними. Да, здесь не нужно ставить стрелку. Здесь мне не хочется, не очень сильно хочется менять, потому что это как бы Владимир меняет ход.
Нет, я меняю ход. А я ничего от этого не получаю нового. Тут ничего не доминируемого по причине того, что здесь у вас равенство. В смысле сильное доминирование. Слабое доминирование есть.
Вопрос в этой игре. Чтобы не перепутать. Игра матричная. Она рисуется как дерево, там есть какой-то древесный смысл, но она матричная. Есть слабые стратегии, только у вас. Теперь надо взрываться, а не взрываться.
Слабые, а у вас доминированных нет. А если у тебя что-то не взрывается, вообще невыгодно. У вас в прошлой стратегии были доминирующие стратегии, а сейчас взрываться. Да. Так, вопрос к этой игре. Не очень сложная игра. Вопрос какой-то? Нет? Нормально. Так. Дальше.
Услышите меня просто не будьте пока минут 15 до конца семинара. Я печеньки разыграю. Мне предложил взять печеньки в аукцион. Думал, что он его сам сделает, но он его не сделал. Поэтому я его сам запущу. Так.
Что хочется попробовать еще сделать? Что у меня было? А, ну давайте на тотализаторе поиграем. Собственно говоря, я предлагаю вам ставку в 10 баллов. В смысле выигрыш. То есть 10 задач. Аукцион работает так.
Во-первых, те, кто будет играть кооперативно и не за себя, нерационально, будут банятся из игры. Они не играют просто. Я буду их с собой вычеркивать. Это немножко более числительно к тому, чтобы вы играли честно, не криво.
Я не знаю, сколько будет задач. 5 каждый раз. Каждый семинар. Значит, давайте попробуем по таким правилам поиграть. Смотрите, что такое английский аукцион? Все знают. Я там называю минимальный лот и вы говорите, там, я повышаю, повышаю, повышаю. Кстати, вы тоже свои баллы. То есть, по сути, у меня как бы минимальная ставка 1 балл. Ну, как бы вы оплачиваете, получаете выигрыш. Каков этот аукцион, знаете? Я говорю, 1 балл. Вы говорите, я повышаю, я повышаю, повышаю. Вот он так начинает повышаться. Да. И когда никто больше не повышает, победитель, получая 10 баллов, оплачивает, сколько баллов он поставил. Ну, английский аукцион стандартная штука. Да. Теперь смотрите, да, правила. Это такой специальный здесь аукцион. Хитрый. Значит, оплата. Правила оплаты. Первый платит то, что поставил, получает 10 баллов. Второй. Второй, если максимум, второй. То есть, нравится тут не будет, потому что просто нельзя ставить столько, сколько оставил некто другой. Просто платит. Три плюс ничего. Кто хочет это поиграть? Если добьется хотя бы два кандидата, я запущу эту игру. Один. Второй.
А у вас, кажется, этот курс есть в плане вообще? У вас этот курс есть? Вы будете его посещать? Окей. Еще кто хочет? Это баллы, вот те 30 процентов. Так, еще. Если вы будете жульничать или как-то читерить, я вас дисквалифицирую. Сколько угодно можно ставить. Так, кто готов, идите сюда. Вы вдвоем.
Вы, вы, Владимир. Почувствуйте, у тебя что-то вкусно. Сейчас нет вопросов. Вопросов нет. Нет вопросов. Если я, вот, проиграл, могу ли я... Вы оплачиваете стоимость в баллах и... Могу ли я читерить? Если вы меня дизквалифицируете, я получу 100.
Нет. А когда все оплачиваются? Когда все, вот, больше не повышает. Кто еще? Сначала сразу согласитесь. Кто еще готов поиграть? Все. Павел? Нет, нет, нет. Поехали, ставка один. Да, кто даст больше? Вы вчетвером.
Ставлю десять. Десять. Кто даст больше? Десять раз? Первый день поставлю. Десять два? Никогда не ставлю. Владимир, а вы теряете один балл. Вы теряете один балл. Вас это устраивает? Кто-то ставит больше? А, ну, это неинтересно, ладно. Тогда как ваша фамилия? Напишите потом в чатик.
Хорошо. Ну, вы успешно купили 10 баллов за 10 баллов, поэтому получаете ноль, но не получаете минус один. Это скучно. Ладно, садитесь, господа. Это фурор не получился. Просто заставили Владимира на балл.
Эту игру запускали в Америке. Я не помню, в каком городе. И продавали 10 долларов. Насколько я помню, это давно такая была передача. Купили 10 долларов за 20 долларов. Вторая ставка была 18 долларов. Чуваки решили, что дальше в этот лохотрон играть не надо.
Ну вот, аукцион. Надеюсь, у нас зафиксировали, чтобы вы потеряли балл. Не, что-то, что-то, что-то. Вам было бы выгодно поднять до 11. Не, я... Я поднимать не буду, потому что у Кирилла есть инновация поднять больше.
Можно пробовать доказать, что в этой игре, в роли Сепанеша, отсутствует доминирующая стратегия повышать свою ставку. Помните, дома расписать. Пока дать что-то более интересное. Что? Что?
Ну, тут формально нет матричной формы. Это игра не матричная, это игра аукционная. Поэтому я ее не могу вот так вот расписать в матричной форме. Она бесконечная. Возможности стратегии, которые есть.
Мы дойдем до аукционов, эту аукцион разберем. Я очень сильно хотел его показать, но я хотел, чтобы люди ставили там 20, 30. Короче, не получилось. Неинтересно. Нет, там просто дальше нужно заканчивать аукцион. Просто повышать ставку и все.
Да. Поэтому этот аукцион интересен. Господа, есть кто-то из вас, кто водит машину, может быть? Нет никого? Ну, давайте, у меня уже четыре водителя. Для примера. Ну, кто хочет взять четырех водителей?
Представьте, что вы водитель на машине и добираетесь из Москвы в Долгопрудный. Ну, четыре человека кто-нибудь выберитесь, пожалуйста. Раз есть, два есть, три есть. Здесь без скама на баллы, если что. Без скама на баллы. Здесь игра...
Четвертый водитель нужен. Четвертый. Водитель нужен четвертый. Все, четвертый пошел. Так, смотрите, у вас есть варианты. Москва, Долгопрудный. Ехать можно через Химки, можно через... Через что?
Через МКАД. Я не знаю, я не смотрел карты города, но допустим. Мытищ, хорошо. Так, теперь, господа. Значит, у вас есть дороги, бывают вот... Ну, давайте, не знаю, там и одинарные, условно.
Значит, если вы едете вот так, пять минут потратите. Пять минут едете. Здесь тоже пять минут. Здесь будет так работать. Ну, давайте считать, что все-таки вы, на самом деле, не одного водителя, а целых сот водителей.
У нас водителей всего будет восемь тысяч. Вот, каждый раз это управляет двух тысяч водителями. Вот, у вас две тысячи машин есть. Значит, если у вас N делить на, насколько я помню, двадцать, чтобы оно работало.
Да. Это что? Это число водителей, которые тут поедут. Возможно, потом подгоню эти числа, чтобы было лучше. Значит, теперь, как выглядит у нас задача. Водители делают ставку, делают вход, куда поехать.
Вот так или вот так. И, как бы, мы тратим время на проезд. Пятьдесят минут плюс N делить на двадцать. N число водителей, которые тут находятся. Вот. Давайте пока порассуждаем. Вы хотите, как можно быстрее доехать сюда?
Как бы вы ехали? Вы бы как ехали? На двести. Что? На двести. На двести? Ну, сейчас я проверю. Да. Да, двести. Спасибо вам. Я могу часто ехать на проезд в одно место? Нет, давайте. Я взял с вами четырех человек, чтобы вы могли работать, как бы, дискретно.
Вот. Вот куда вы ехали? Либо так, либо так. Это вот восемь тысяч суммарно водителей есть. Вот они. Две тысячи, две тысячи, две тысячи, две тысячи. Мы должны одновременно ехать. Ну, вообще одновременно, да.
Ну, буду считать, что последний, потом не поменяйте, если надо быть, свои голоса. Я в Химки. Так, вот так. Вы бы как поехали? Мы разделяться не можем. Ну, вы можете без собой разделяться.
Нет, в смысле, вы не можете поделить себя пополам, вы едете либо сверху, либо снизу. Да, ну вот вы на двадыща водителей. Снизу. Вы. А мы совещаться можем? Ну, игра не кооперативна. Вот думайте, как вам выгодно.
Да, игра у нас по определению. Что бы вы делали? Ну, у нас на одну-вторую поделилась, мне уже без разницы. Давайте вверх. Вы? Вниз. Давайте посчитаем, сколько времени занимаете. Еще раз, два человека.
То есть это 4050 плюс 40. Правильно считаю, да? 90 минут. Нет, 20. Да, сейчас. Да, 20, 70 минут. И у вас у вас 70 минут. Это равновесие. Хочется тот из них поменять свое решение. Господа, давайте посчитаем, кто из вас не очень умный.
Готов кто-то поменять свое решение или нет? Почему не выгодно иметь решение? Вот вам кажется, почему не хотите иметь решение? Потому что у меня будет решение. Да, если вы решите, вот ехали отсюда, будете здесь, если станет времени больше, время станет дольше.
Это равновесие. Теперь, собственно говоря, вы сидите у вас где-то на двух этажах, сидите в ваннах. И такой думаете, что взять хорошего для людей? Или физтеха? Физтеха ведет на ФОП, находит аппарат, потелепортирует.
И говорит, давайте мы здесь поставим супер-пупер-дорогу за 0 минут. Вот можете по ней за 0 минут доехать. На ФОПе изобрели телепортацию, доехали туда. Кто-то захочет поменять свой выбор в текущих реалиях?
Вот тот из вас, любой. Да, что бы вы делали? Вы были первый. Вот так, наверх и сюда. Давайте посмотрим. Подождите. Ну, нет. Давайте разбираться. Значит, у вас здесь два человека, поэтому здесь все еще 20 минут.
Сюда и сюда плюс 20 минут. Как вас зовут? Степан только что выиграл полчаса времени. Можете здесь приехать. А, здесь? Да, 30 минут, спасибо. Да, тут самая дочка больше. 50 минут. Ну, выиграл 20 минут.
Можно пойти пообедать. Кто-то из вас что-то еще хочет сделать дополнительного? Поменять свое решение. Вы потратите... А, люди потратят на верху. Стали тратить больше. 8 минут стали тратить.
Что? Сколько у нас сверху сейчас? Сверху у вас трое теперь. Давайте у нас здесь один человек. Вот на этой дороге три человека, а на этой дороге один человек. Так я ехал вначале. Сейчас. Там два.
Выехали вот так едете. А, выехали изначально сверху. Я изначально поверху ехал, да. Давайте считать. У нас было... На этой дороге был один-один, здесь был один-один. Да, да. Теперь вы поехали вот так.
Да. Поэтому здесь стало три человека. Да. Да. Нет, там два. Нет, вот тут три стало человека, да? Все, хорошо. Вам будет быстрее, конечно, потому что посчитали. Кому еще по-другому будет быстрее?
Вам будет уже слабко, да. Поэтому я утверждаю, что в итоге, если они все рациональны, будет такая ситуация. Как долго теперь доехать до Долгопрудного? Как долго доехать? Восемь минут. Вопрос. Кто-то из вас хочет поменять свое мнение сейчас?
Вот вы еще едете вот такой дорогой. Еще раз. Вы понимаете, что произошло? Как вас зовут? Даша, вы понимаете, что случилось? Да, просто обсуждение было. Кто из вас хочет поменять свое мнение?
Кто-то один, вы не можете договариваться. Кто из вас слог, готов поменять свое мнение? Давайте. Никто. Это равновесие. Понимаете, что случилось? Кто может сказать, что, Владимир, что случилось?
Вот вы мэр города. И стало хуже. И эта ситуация немодельная, это ситуация, которая была на автодорогах Америки. Даша, это штука протокс Брайса. Вам спасибо, можете садиться. Приехали. Смотрите, что произошло.
Этот парадокс, он модельный, но ситуация на моделирующих настоящая. Если дорога бездумна, меняется равновесие, из-за этого ухудшается ситуация с пробками. Поэтому выгодно делать теорию, хотя бы ради того, чтобы вот этого не было.
Поэтому нужно закрыть эту дорогу. Павел прав. Чтобы ровно смучиться. Но мэр города должен вот это забанить и опять ввести ситуацию, как она была. Ну вот, такая игрушка. Так, давайте, может, что-то порешаем.
И вам печенька эвакуацион будет под конец. Так, что-нибудь классическое. О, вот такая вот интересная игрушка. Значит, господа, давайте поиграем в экзамен. Классная игра. Что у нас с вами происходит?
Вот сидит в аудитории N человек. Пишут письмак. Вот. И вы делаете каждый выбор. То есть у вас вот есть S. Все одинаковые S. Это катать и не катать. Павел, вы бы что выбрали? Нет, в смысле, что здесь?
Что здесь красное? Не катать. Вот вы молодец. Так вот. Или вы скатали его, чтобы не катать? Вот вы нехороший человек. Так вот. Что у нас теперь выигрыш? Значит, у, что получается у нас, этого от, давайте как-нибудь запишу так, чтобы было понятно.
Такс. Ну, это профиль S. Значит, если вы катать, давайте это будет 0. Нет, катать это 1, не катать это 0. Такс. Значит, здесь у нас, если вы не катаете, катаете 0, если 0. Вы, честно, человек, вы сдаёте на свой, честно, 0.
Справедливо. Если катать, то это 1 минус С большое, делить на число катающих. То есть сумма S, сумма единиц. Так правильно я тут пишу? Значит, сверишь? Да. Если 1. Вот С большое, это моя злость.
Вот сколько я вас ненавижу. Вот я вот свою ненависть по всем катающим распределяю. То есть вы, если вдруг начнёте катать, получаете единичку, оценки за экзамен и наказание. Нужно разобраться, чтобы было равновесие.
Там, по-энергетически, по С и П. Кто-то хочет выйти попробовать? Опять, без скама. Что? Ну, кто-то один готов выйти на доске и порасписывать историю? Вы, сзади. Да. Ну, вы определение поняли?
Равновесие. Вы получаете 1 балл за выход на доске. Держу в курсе. Всё. Берите сюда какие-то доски. Идите к доске. Господа. Потом все, кто были у доски, включая добровольцев, потом пишите мне, что вы были у доски, я вам отмечу плюс один.
А почему? Делить. Я разделяю наказание по всем катающим. Не-не-не. Игра именно такая. Всё. Не надо тут менять ничего. Всё. Вы смотрите. Давайте расписывать. Нет. Умножить это было бы совсем страшно.
Давай стреляйте. Условия всем понятны? Окей. И вопрос. Вы у меня катательные КТ? Нет. Вам найти равновесие. То есть, как игроки себя ведут, чтобы никто ничего не менял. То есть, при какой ситуации никому не выгодно менять свою стратегию.
Давайте с простого. Вот если все катают. Что происходит? Напишите. Все катают. Какая награда будет? Просто поизучаем немножко ситуацию. Все катают. Тогда получается 1 минус c делить на... На n.
На n. n, да. Так. Будет ли это сколько равновесием? Давайте подумаем. Ну, давайте по случаю разбирать. Если это больше, то равно n. Почему равно n? В случае разбирайте. То есть, если c больше, меньше.
Это игра про два случая. А если... Сейчас, да? Ну, одинаковые будут награды. То есть, вы как бы... Если скоро одинаковые, то вы ничем не рискуете. Так. Если n больше, чем c, что происходит?
Господа, господа. Так, n больше, чем c. У всех все устраивает, потому что все набрали больше. Равновесие, да. Выгодно ли кому-то не менять свой выбор? Если я катаю, получаю вот это число больше нуля.
Если не катаю, получаю ноль. Я не буду менять. Причем ни один я, вот из n человек, не меняет. Согласны все? Да. Отлично. Так, есть ли n меньше, чем c? Ну, здесь можно больше... Можете пробовать, на самом деле, да.
Трое, n меньше c. Так, что тут происходит? Ну, тогда я ставлю заранее обязательную оценку. Получается, не... Ну, это неравновесие. Выгодно менять. Да. Что начнут делать свои люди? Что начнут делать люди?
Начнут по одному менять. Да. Давайте посмотрим, до какого момента они будут отказываться катать. В какой момент они прекратят отказываться. Равновесие так выглядит, что вы к нему можете дойти просто вот такими предельными шагами.
Каждый улучшается, и вот куда они придут, это будет равновесие. А c целое? c... А здесь это не особо важно. То есть мы здесь случай как бы разбираем. Но вот сейчас давайте разбираться. Значит, давайте пусть c будет натуральным числом.
Окей. Тогда задача приравняется, соответственно, c и вот эту вот сумму. Когда они будут равны, тогда уже все они будут меняться. Ну, давайте спешим. Сейчас какой у нас профиль? Давайте. Здесь скобки.
Сколько нулей, сколько единиц? Вот здесь игроки симметричные, мы будем только изучать баланс. Так, еще раз скажите. Сколько нулей, сколько единиц? Будут равновесия. Окей. Соответственно, получается, нулей будет у нас n единиц и...
Давайте так, видите, n-1 написано пока. n единиц, c-1 нулей. Ну, давайте проверять. В таком случае сколько получают катающие люди? Получает как будто бы ноль. Ну, давайте тогда посмотрим.
Значит, все не катающие... Что такое n? А, единицы. Да, все не катающие получают... Н. Кажется, наоборот. Не кажется вам? Ну, c больше, чем n. А еще у вас не может быть n. Понимаете, у вас всего n выборов, а у вас пока c выборов.
Здесь косяк какой-то написан. Либо c и n минус c, наверное. И здесь c. И вот здесь у нас знаки поменяются. Нет, здесь меньше. Все правильно. Здесь c должно быть. Суммарно все должно консуммироваться.
Теперь давайте проверяем. Некатающие. Они ничего не теряют, ничего не получают. То есть ноль. Катать не выгодно. Если я начну катать... А, кстати, нет. Это неравновесие. Выгодно начать катать.
Что? Так. Что-то с знаками происходит. Где? У меня? Н больше, чем c. Не-не, ни в коем случае. Вы такие вещи забудьте. Так, если n больше, чем c, тогда 1 минус c делить на n. n большой больше нуля.
Если n меньше, чем c. Значит, у меня происходит, что 1 минус c делить на n. Что, то есть меньше нуля. Правильно думаю? Да. Начнем менять. Тут 1 выходит. Они ждут, пока не будет нуля. То есть, по сути, здесь будет c делить на c.
Поэтому c человек должно катать, а n меньше, чем c. У нас не может c человек катать никак. Да, поэтому n должен катать. Или нет? У вас всего n человек. Всего n человек, получается, должно катать.
Ну, давайте с нуля разбираться. Вот у меня все нули. Да. В случае n меньше, чем c. Выгодно ли мне начать катать? Да, конечно. По-моему, не выгодно. Потому что я получаю 1 минус c большое. Ну, на самом деле, равновесие.
Равновесие. Значит, в втором случае есть равновесие. Дальше идем. Все нули, 1 человек. Ну, у человека большое отрицательное число. И он отказывается. Да. Ну его нафиг. Ну, давайте так. Это равновесие.
Да. Сейчас. Не, проблема в том, что у вас c может быть меньше единицы. Давайте здесь больше случаев разберем. Так, давайте-ка вот это все равновесие. Стирайте, да. Вот там тряпка. Или другая тряпка.
Надо больше случаев разобрать. Господа, давайте сейчас просто посмотрим какие случаи бывают. Значит, вы сами поняли, что c меньше 1. Это полезный случай. Дальше. Второй случай. c меньше. Да.
c больше 1. От 1 до n. Третий случай. О, прошу прощения. Дальше. c больше чем n. Так, первый случай. Что происходит? Когда c меньше 1. Да, c меньше 1. Но, получается, в любом случае нам что-то невыгодно катать.
Почему невыгодно? Выгодно катать. В плане себя. Потому что меньше единицы делить на большое. Тогда да, выгодно катать. Да. То есть отсюда следует, что равновесие это вот все единицы. Единственная равновесие.
Если кто-то не катает, он вписывается в компанию. Ему не жалко. Так, здесь. Да, нет. Первый случай. Нормально. Так. Второй случай. Вот здесь. Ну, поехали. Значит, если у нас все нули, что будет происходить?
Равновесие. Потому что начать катать невыгодно. c больше единицы. Вы не хотите попасть в ряд. Но опять, здесь на самом деле вот такой знак стоит. Вот. Потому что все-таки там в равновесии можно...
Очень... Равенство считается. Поэтому вот так вот. Чтобы это не было точно равновесие. Нет, сейчас. Если c равно 1, то сверху 0 единиц тоже равновесие. Вот так, вот так, вот так. Все. Так, дальше смотрим.
Но единицы тоже равновесие. Одна единица равновесие. Все единицы тоже равновесие. Так, почему? Потому что все получают... Все получают доказание 1 минус c на n. c меньше, чем n, поэтому что-то положительное вы точно залутаете.
Дальше. Теперь давайте промежуточно смотреть, что происходит. Мне кажется, всегда, если сколько-то человек катает невыгодно, то выгодно еще одно 0. Да, еще одно выгодно запрыгнуть всегда.
Поэтому это 2 равновесия только. Вот. Теперь вот здесь. Все нули. Все нули. Катать невыгодно. Дальше. Все единицы. Если ты катаешь, то будешь выгоднее. Если кто-то катает, то он тоже будет считать на число.
Да, выгодно слиться. Поэтому это равновесие, это неравновесие. И кто бы ни был катающий, он тоже не уйдет. Теперь давайте посмотрим какие-то переходные вещи, какие-то переходные формы.
Ну, собственно, переходный, просто в этот момент. Нет, я имею в виду, что где будет сколько-то единиц, сколько-то нулей. Ну, вот когда c равняется n, это как будто переходный момент. Так, c равняется n. Что про него? Какие равновесия будут?
Давайте поищем еще какие-то равновесия, в которых не будет одинакового выбора у всех. Если катать так же, как и не катать, то всем помнят. Что? То есть, если все не целы, то... Ну да, это одинаково.
Нет, если у вас здесь и здесь ноль, то менять нормально. В смысле, в равновесии по нэшу? Нет, если нэшу, то начать катать, если есть смысл, там будет не ноль. Начать катать, если есть смысл, там будет не ноль.
Потому что сумма, если так увеличится. О каком случае, если h идет? Если сейчас, вот, и так, и так ноль. Значит, давайте тут запустим, пока здесь сколько тут x единиц, здесь n-x нулей.
Так ты продрайвишь случай, да? Я хочу, давайте изучим такие равновесия, поищем. Посмотрим, при каких случаях не бывает вообще. Вы говорите, что не бывает. Давайте сейчас это распишем здесь. Как вас зовут?
Степа. Со Степаном, да. Давайте распишите, вот у вас в таком случае награда катающего какая? Награда... Так, подождите, Степан, Степан, давайте вот вы работаете. Награда единицы в таком случае какая будет?
Такс. Награда, собственно, понятно, единица. Ну, вот если награда хода один. Вот от того, что вы получаете один. Какая у вас награда в таком сетапе? Получается один минус c делить на...
На что? На x? Да. Такс. И хотите ли вы поменяться в ноль? Давайте пока здесь поставим... Может ли быть так, что эта штука меньше нуля? Какое тут будет неравенство? Давайте это доделаем. Так, а на каком сетапе получается x меньше c?
x меньше c. Угу. Да, то есть если x меньше, чем c, это неравновесие. Потому что надо менять единицу в ноль. Так, у нас x в любом случае будет меньше, чем c. Что? x в любом случае будет меньше, чем c по третьему пункту.
Нет. Нет, это... Еще раз, я разбираю вот этот случай, просто расписываю. Это не в пунктах. Я изучаю, что тут происходит. Если x меньше, чем c, неравновесие. Дальше. Теперь пусть... x равно c, равновесие получается.
x равно c. Равновесие. Давайте посмотрим. Надо единицу... Награда нуля какая? Ноль. Ноль. Награда единицы тоже ноль. Нет, если... Нет, если я добавлюсь, будет не ноль. В этом проблема. Как только я добавляюсь к ним, к катающим, мне становится выгоднее, потому что у нас остается больше.
Мы орда, и мы получаем меньше наказания. Если x равно c равно n. Так, посмотрим. Да, это у нас уже было. Значит, это равновесие. Если x равно c... Меньше n. Как только вы найдете список катающих, катающих станет больше.
Вы... Вы там появитесь. Если было... Если было c катающих, и вы стали катающим, вас стало на один больше, и вы получили меньше наказания. Поэтому c меньше n... Нет, это неравновесие. Почему?
x меньше c. Потому что, если x меньше c... Давайте посмотрим. В таком случае, 1 минус x... c меньше нуля. Вам единицам выгодно остаться нулями. Они сейчас получают наказание, могут от него...
Могут от него избавиться. Павел? Как будто бы нормально. Что? Что? Что? Что? Все хорошо. Если у вас такая функция, то известно, что максимум всего вам будет. Максимум... Ну, здесь можно сказать, что теорию, если мы несколько по переборам решали?
Ну, может быть. Я сейчас ни на скидку не скажу. Вот. Есть вопросы к этой задачке? Ну, доминируемость не спрашиваю. Тут доминируемости не сильно много сейчас. Можно не сильно шибко искать.
Значит, игра сложная. Юрий, нормально? Да. Вам... Вы разговариваете? Вы разобрались? Да. Еще остальные? У нас, может быть, грязь выпуклась сюда. У меня сейчас нет желания просто копаться с оптимизацией.
Вам спасибо. Мне потом напишите, чтобы вы были у доски целых два раза. Так. Что у нас по времени? Еще много времени? Давайте дальше что-нибудь посмотрим. Что еще есть? Так. Немножко тяжеловато.
О! Еще одна, кстати, классная игра по экзаменам. Так. Значит, смотрите. Вот вы вдруг попали на комиссию. Случайным образом. В комиссии есть... В комиссии есть лекторы, два человека. Они могут вам поставить следующие оценки.
Там, по-моему, либо... Сейчас я проверю. Два... Да, пятерки не существуют. Два, три, четыре. Но типичных из тех. Так. И теперь давайте я попробую здесь расписать. Что у нас лектор считает? Лектор считает, что вы не очень.
Первый член комиссии в целом готов считать, что вы должны получить четыре. Если не получится, он отправит вас на перезду, и там на три сдадите. Что это, комиссия? Ну, тут комиссия по-другому...
Хорошо. На вступительный экзамен и в другой институт, где вы сможете получше устроиться. Так. Второй член комиссии в целом считает, что он должен ставить три. Четыре не очень хочет ставить.
Смотрите, это способ оценивания. А это я оцениваю, считаю, что два лучше, чем три лучше, чем четыре. У меня есть выбор из трех вариантов. Павел? У меня есть выбор. У каждого... Представьте, я даду из трех оценок.
Я оцениваю это лучше, чем это лучше, чем это. Нет. Смотрите, как теперь выглядит игра. Это пока мнение. Пока нет ходов. Мнение. Каждый член комиссии выбирает оценку. Либо два, либо три, либо четыре.
Если какие-то оценки совпали, ставится вот эта совпавшая оценка. Если у нас профиль два, два, три, ставится два. Если два, четыре, четыре, ставится четыре. Если хотя бы два человека согласились, их оценка ставится итоговой.
Ну, как бы комиссия так и работает. Два человека согласились, их оценка правильная. Если нет, ставится оценка лектора. Все-таки лектор круче остальных, его оценка ставится в высоко приоритетная.
Посмотрим, там ли условия. То есть мы как бы вскрываем и даем имя на оценку, если там есть хотя бы две совпадающие, это итог. Если там нету двух совпадающих, вставится то, что вставил лектор, то, что он вскрыл.
Условие ясно? Лектор считает, что надо вставить два, здесь четыре, здесь три. То есть я тебе готов дать другой шанс в другом институте. Давайте по-моему, посмотрите, тут есть доминируемые стратегии, доминирующие тренированные.
Если кто-то хочет, войдите, подписывайтесь на всякие интересные штуки. Готовы выйти? Как вас зовут? Я не помню. Денис, давайте что-нибудь поиграть в эту историю. Пусть попали на комиссию.
Играют преподаватели, конечно, вы не играете, вы наблюдаете. Где преподаватели? Поставить два, лучше поставить три. Это мнение преподавателя по исходу, он хотел бы видеть двойку. Да, просто поиграйте в эту штуку.
Это будет три матрицы, три победителя, три матрицы игроков. Это матрица три на три на три. Я понял. Тогда давайте так, что здесь будет у нас приз лектора первого-второго. Подпишите эту историю.
Лектор ставит два, лектор ставит три. А, я понял, о чем вы. А вообще здесь можно матрицы не рисовать, можно просто наблюдать, какие исходы к чему приводят. Просто здесь можно перебирать все варианты. Я это предлагаю делать.
Перебирайте. Это первый человек. Да. Три. Тяжело, нам в стрелке будет тяжело рисовать. Давайте лучше перебирать все профили, наблюдать, этот профиль улучшаем или не улучшаем просто. Сколько тут будет профилей?
Вот это два, три, четыре, то есть здесь ставится два оценка. Да. Окей, вот здесь ставится оценка четыре, здесь ставится два, здесь два, два, два. Ну так жизнь устроена. Два, два. Круто, правда?
Если лектор поставил два, то конец. Не, ну не конец, можно получить три и четыре. Так, три, четыре, три. Три, три, два. Три. Самое понятное, как у нас общество устроено, наверное. В общем, да.
Что вы хотели? Два. Три. Хорошо. Теперь давайте изучать, вот какие из этих сценариев, давайте сначала подумать, что тут доминируется. То есть возможно какие-то преподаватели в какие-либо оценки невыгодных ставят никогда.
Здесь все сильно доминируется, то есть есть смысл искать. Вообще доминируется такой инструмент, который придумали на заре всей этой науки, для того чтобы пытаться сказать равновесие.
А потом поняли быстро, что он не особо реализуется на практике, его просто нет. То есть лектор всегда выгоносовывает через два. Всегда ли? Так. Не выгоносовывает через четыре, по крайней мере.
Нет, лектор не выгоносовывает через четыре. Да. Потому что, возможно, его вот этот сценарий не устраивает. Значит ему 4 выгоды ставить невыгодно лектору. Для лектора вот этот сценарий лучше всего целиком.
Согласен, да. Это сильно доминирующая стратегия. Возможно, есть какие-то равновесия, при которых он ставит 3, и это ни на что не влияет. Понимаете, в чем проблема? Тут все слабое пока. Понимаете, здесь есть равенство, поэтому оно как бы не сильно.
Оно слабо доминирующее. Я что-то заговариваю здесь. Все одинаково. Так, а у преподавателя есть ли выгода ставить или не ставить что-то? Прикол сложнее чуть-чуть, да. Верно, что выгодное число всегда больше вернуло вот это.
Нет, вот здесь оно не лучше. Давайте просто перебирать. Вот первый преподаватель. Выгодно ли ему не ставить 2? В каком случае выгодно ставить 2 первому преподавателю? Первому преподавателю ставить 2.
Вот здесь... Здесь ставить 2 невыгодно, потому что в этом сценарии... А, то есть 2 даже не слабо доминирует. Значит, 3 слабо доминирует или нет? Сейчас. Сейчас, нужно, мне кажется, все неравенства написать.
Для первого преподавателя есть 2, есть 4. Вот здесь мы посмотрели, видимо, сюда, и поняли, что неверно, что 2 строго доминирует 4. Так. Не строго доминирует. Ага. Окей, верно ли в обратную сторону?
4 ставит лучше, чем 2. Ну, вообще, он хотел бы поставить 4. Вот в этой ситуации нет. Так. В этой ситуации лучше поставить 2. Да, согласен. Потому что иначе поставится 3, которого не хочет.
Да, потому что у нас тоже нет. Я хотел бы, чтобы вы учились только на 4. Если человек не учится, тогда иди отсюда. Так, дальше. 2, 3. Да, верно ли, что 2 ставить всегда лучше, чем 3? Здесь да.
Здесь да. Господа, у вас перебор, но ничего не поделаешь. Вот здесь лучше было бы поставить 3. Да, невыгодно. То есть неверно, что 2 стоит лучше, чем 3. Верно ли, что 3 стоит лучше, чем 2?
Ну, нет, например, вот здесь. То есть тоже нет никакой не строго доминируемости. Мы потом с вами, может, наслаждаться, кто-то из вас докажет на проекте, что вообще хитрая вещь – это штука крайне сложная.
Там она… В смысле, где-то на уровне PSP валяется. Поэтому здесь без перебора не обойтись. Можно сразу сказать, почему у нас никогда не будет других строго доминирующих, у других преподавателей.
Потому что у любого преподавателя получается, что когда 2, 3, 4, ему будет выгодно его оценку менять на какую-то из двух. То есть ему всегда это будет строго выгодно. Всегда будет строго выгодно.
Для каждого из 3 пациентов. Ну да, есть у нас случаи, когда все профили разные, выгодно всем это согласиться. Для каждой из оценок существует… Потому что, да, вам… Хотя вдруг оценка коллектора с вашей совпадает.
А, она не может совпадать, потому что коллектор только двойки ставит. Нет. Когда все три разные, ставится на коллектора. Она вас не устраивает по какой-то причине? Сейчас, я не очень понимаю.
Потому что даже когда все три разные, возможно, у вас нет смысла менять. В случае, когда итог не поменяется. Не очень понимаю, почему это точнее, верно? Возможно, бывает не строго доминирующий.
А, здесь строго доминирующий не бывает. Да, мы сейчас не строго разбираемся. Да, строгих, конечно, нет. Не строгих тоже, кажется, нет. Но сейчас, на самом деле, мы вот этот случай разберем, и будет все показано, потому что второй, кажется, аналогичен первому.
Да, второй полностью аналогичен первому. То есть, с точки зрения доминирования, нам вообще не важно сравнение… Да, давайте поищем равновесия какие-нибудь. А это не хотим доделать? Ну, доделайте.
По какому вы доделали, мне так показалось. Ну, ладно. 4 здесь лучше, чем 3. А 3 лучше, чем 4? 4. Так, как будто вот… Сейчас, это первый преподаватель, он по строкам. Хуже, чем 4. Вот тут нет ничего такого.
Кстати, 3 нигде не лучше, чем 4, кажется. 3 нигде не лучше, чем 4. То есть, мне получается выгодно ставить в первом преподавателе 4 лучше, чем 3. Это выглядит как-то похоже на правду. Да, у нас тройка доминирует с четверкой.
Смотрите, как я там описал, понимание равновесия Nash это очень полезная вещь, потому что равновесие реализуется в обществе, ну, модельно. И на самом деле, тоже фактически реализуется в обществе равновесие.
Зная равновесие, вы можете подстроить игру способом, чтобы равновесие вас устраивало. 2 не доминирует в 3, потому что вот здесь выгодно не поставить 2, чем 3. Да, кстати, 2 будет четверка, а кстати, 3 вы соглашаетесь с другими преподавателями, и 3 реализуется.
Вам не нужна 3, вам нужна 4, поэтому вам нужно саботировать вещь, да. Хорошо, равновесие. Равновесие. О, Господи, Боже. Ну, двойка экзамена... двойка лектора будет где-то точно равновесие.
Давайте посмотрим. Двойка лектора равновесие будет почти всегда. Давайте с нее и начнем. Она там доминирует, все. Хорошо, вот эта ситуация. Выписал что-нибудь на доске, вот равновесие, там будет списком, выписывать будем.
Так проще понять. Пишите равновесие просто списком, какие тройки будут равновесиями. Можно просто обводить точечку. Или давайте обводить... Так, ну вот из этой клетки выгодно второму, чему привезти сюда.
Выгодно, да, потому что второй чувак церковь больше двойку любит. Цветного мела. Цветного мела, боюсь нет. Давайте лучше выписывать, чем обводить. Ну ладно. Давайте лучше зачеркивать. Ну не знаю, конечно хочется...
Равновесие зачеркивать? Нет, не равновесие. А, не равновесие зачеркивать. Хорошо, давайте. Так, хорошо, вот здесь лектор... Я предлагаю просто выписать равновесие и не сильно долбаться с этой историей.
Первый игрок может иметь только на двойку, он не хочет этого делать. Да. Второй тоже только на двойку, он не хочет этого делать. Два, четыре, четыре нашли. То есть даже если лектор нас не любит, все равно есть шанс.
Есть. Но здесь снова... Видите, Владимир, вот эта штука стала равновесием. Здесь снова второй игрок хочет перейти в четвертый, все это неравновесие. Так, дальше. Если первый игрок ставит два...
Хорошо. Здесь, собственно, первый... Это неравновесие. Ничего делать. Почему не будет? Первый ставит два, а хотел бы поставить... А, не может ставить четыре. Да, не будет. Второму нечего делать, лектор и так все хорошо.
Все это равновесие. Да, нормально. Окей, вот здесь первый игрок может иметь не четвертую... И выиграть. Да. Вот здесь никто не может ничего сделать, студенту конец. А ну, два, два, два. Нет, почему, если такие студенты?
Нет, нет, нет. Дальше. Четыре, четыре, четыре, три, три, три, три. Да, да, да. В общем вот, три, три, три, понятно, что никто ничего не сделает. 4-4-4 тоже равновесие, да. Ну, это понятно.
Так, окей, вот здесь... 3-3-2. Да, потому что первый урок хотел бы 2 поставить, а не 3. Вот здесь первый игрок может поменять на 4-ку, это тоже неравновесие. Так. Вот здесь второй может поменять на 3-ку, это тоже неравновесие.
Сразу зачерпнусь, во всех тренировках в карте не 2-ка, а в лекторах. В первых выигрышах 2-ка. Да, то есть у вас не бывает такого, чтобы лектор не поменялся на 2 и не выиграл. Нет, это не так 2-ка.
Смотрите, пока вот это взял вопрос, почему мы все это перебираем, пока модели такие. Модели будут нормальные потом, просто мы начинаем с простого. Только вы потерпите, дальше будет хорошо.
Особенно Массинин с Викви. Что осталось? Осталась 2-3-4. Так, 4-4-3. Да, хорошо. 4-4-2. Второй игрок не хотел бы ставить 4. Дальше, если это 2-ка. Это 2-2-3. Второй игрок может заменить на 4.
Да, согласен. Вопрос какой-то был? У кого? Не было. Осталась 2-ка. 2-2-4. Да, 4-ку можно поменять. И еще вот эта тройка осталась внизу. Тройка, первый может заменить на 4-ку. Да. Чего-то мы нашли по равновесиям.
4-4-2 и все одинаковые. Ну да, на самом деле такая плохая ситуация. Хорошая ситуация. Так, вам спасибо. Возможно, у нас до конца семинара осталось. Вспеваем печенье как в аукцион. Да, нормально, отлично.
Значит, правила такие. У меня есть х печеней. Знаете, как мы будем печенье делить? По одному или по 3? Там просто пачка по 3. Давайте по одному все-таки. Причем х я вам скажу, что он где-то от 50 до 100.
Опять тоже, там где-нибудь напишите куда-нибудь, сколько печенья хотите получить. Я сортирую числа, делаю сорт от маленьких к большим. К большим. И буду выдавать в порядке от маленьких.
То есть те, кто не жалко, получат первое печенье, остальные получат в конце. Если до вас очень не дойдет, вас жаль. Еще раз. У меня есть х печенье. Я его не считал, потому что он от 50 до 100.
Я правда не считал. Х печенье это х печенье, вот они. Вы опять на бумаге такой же самой механикой пишете, сколько хотите печеней. Число какое-нибудь. Я его сортирую в порядке. Мне там, надеюсь, помогут посортировать.
В порядке. От младшего к старшему. Начинаю выдавать. От младшего к старшему. Если до вас очередь дошла, получите, сколько просили. Не дошла, останетесь с носом. А если вдруг будут одинаковые числа, я поделю остаток между ними одинаково.
Вот такая вот история. Мне с носками не выгодно, потому что печенье все-таки вкусное. Поэтому пишите нормально. Правила всем ясны? Кто будет копироваться, тому бан. У меня есть х печеней.
Вы на бумаге просите, сколько это печеней. Я сортирую все заявки по возрастанию. Начиная с меньших, выдаю. Когда до вас дойдет очередь, получайте, сколько просили. Если до вас очередь не дошла, печенье кончится, тогда садитесь с носом.
От младшего до старшего, это сколько всего печеней? Да. Я не считал их. Я не знаю, сколько их реально. Обычно, вероятно, считается здесь, что у меня 100 кусочков. У меня не 100 кусочков.
Явно. Но довольно много. Давайте так. У меня печеней 3 коробки. Сколько находится на коробке, я не знаю. Где-нибудь написать сюда. Аминат, поможешь мне собрать? Бумажки собрать у людей. Если у нас почти сколько печеней, посчитайте.
Я просто эти коробки открывать не буду. Я думал, что запустит Дмитрий Геннадьевич, но не запустил. Господа, ставки, ставки, ставки. Возможно, узнаете. 6 на... Не так мало. Там 3 коробки. 3 коробки, да.
Бот 48. 6 на 3 на 2? 6 на 4 на 2. 7 на 2. Сюда можно ставки, пожалуйста? Давайте сюда. Аминат, ты собери. Вот это там сзади, я спереди соберу. А вам это поможет как-то? Дома надо дальше посчитать равновесие.
Это нерационально, да. Я в одной оценке раздам одинаково всем. Ну, понятно, что дискретно, понятное дело. Вот туда еще, девушка, давайте. Так, вы отдали, Владимир? Да, нормально. Давайте сюда.
Давайте сюда. Оставшиеся печенья я съем сам. Если вдруг нам все поставят один. Все ли сдали ставки? Да. Да, поставьте. Начни сортировать, я пока открою. Значит, найди единицы пока все. Единицы, да.
Ну, с минимального. Что-то мало бумаги. Могу ли я в группе, мне кажется, как-то. А вот один. Так. Владчук Дмитрий. Так. Павел Дмитриевич. Сколько есть в аудитории? Вы выиграли? Да. Ну, сколько хотели, столько и выиграли, как бы здесь.
Одинаково раздам. Держите. Дальше. Еще единички есть? Павел, вы выиграли? Нет, пакетик, пакетик. Нет, пакетик. Вы сколько печенья просили? Нет, пакетик. Чья бумага единица? Ничья. Можете демонстрировать, кто получил.
Держи, одна тебе будет. Так, еще двойки есть? Погибли двойки поискать. Столяр Дарья. Два печенька. Иди передай два печенька человеку. И там Алина Масурова рядом сидит, тоже передай. Иди передай туда.
Так, это Дали. Юрий Важенин, два печенька. С Масурова. Держите, держите. А, там еще все, ваш пение там. Дальше еще какие двойки есть?
