# Название: Концепции теории игр 11. Коалиционные игры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241180
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T21:02:21Z

Есть, да, желания игроков. Они вот такие вот. Да, надо найти SPV. Да, значит, получает старшая ставка, платится третья порядковая ставка. То есть можно пытаться сэкономить на том, что платится не вторая, а третья ставка, и поэтому можно обманывать.
Предположение такое, что, во-первых, SPV монотонна. А, во-вторых, если не ошибаюсь, мне достаточно потребовалось, чтобы она была непредыдущей. Тоже да. Возможно, а дефицит росту не нужна?
Дефицит росту не нужна. Хорошо. Тогда, если это так, то, на самом деле, пишем, к чему Райан выброшен пока. Получается следующая история. Это мод ожидания, на самом деле. Я напишу не очень хорошо.
Ожидания были. Так, хотите себя прикрепить пока? Не, не надо. Ладно. Вот, но эти подробности совершенно бесценны. Ну, создали такой случай. У нас есть два случая. Мы либо выиграли и платим что-то, и что-то получаем, либо ноль.
Ожидания. Собственно, этот шаг рассказывается в том, в какой ситуации он происходит. Если скажешь, что из-за того, что функция монотонна и функция непрерывна, то игрок может менять не значение R, а сферу B.
Да, вот вы в попрощенной схеме делали. Вот, а думайте иначе, сама функция меняется. Мы как бы находим минимум функции по нейтральному функционалу. А можно искать минимум точки. Да, специально можно сказать, что B – это вот его фейк-звание.
Да. То есть, как бы, мы когда претворяемся, мы меняем не ставку, а меняем все представление о ценности предмета. Но это можно учитывать как положение. Ну, вот здесь есть небольшая проблема.
Вы же тут не требуете, чтобы S была субъективна. Поэтому формально вы ставку можете менять в равновесии, только в пределах области решений, а не в пределах всего отрезка. Но как бы это плата за то, что у нас с вами легкое решение.
Вы это-то ценность, она распределена равномерно, вы свою знаете. Вот еще ключевой момент, что выигрывает тот, у кого наибольшая именно V, а не S от V. Мы знаем, что ставка монотонна. Поэтому может быть просто предположение, что побеждает максимальная V, а не максимальная ставка.
Ценность наша, да. Ну, ценность каждого игрока в отдельности. Мы не знаем, как она реализовалась, но мы знаем, чему она равна по распределению. Да. Можно попытаться считать, сколько в среднем вы заплатите.
Взять в отражение по этой штуке. Может быть, в игре шукционист, за сколько он получит денег по итогу. Это ставка, которую вы поставите. Что такое индикатор максимального? Ну, что выйдет на максимальное.
А, ну это можно написать нормально, сказав, что просто V больше всех. Тут вероятность будет V в степени N. Это можно вообще нормально сделать? Да. Вы это, минус третий максимум. Вы получите столько денег, раздавайте несколько.
Третий максимум поездка. Третий максимум платится, да. И, с функционалом второй цены, можно расписать, она получится раскрываемость, что выгодно ставить на следующую ставку и платить ее.
Вернее платить, ну, вторую ставку. А ставить надо настоящую. А в третьей цене можно схалявить. Я, собственно, раскрыл по линейной цены пожигания. Что это вот, вот эта история множественного вида и константа.
минус мотожидание от этого индикатора, потому что следующий там будет максимум. По плану следующий нагр я провожу, а потом контрольный работ. Следующий нагр будет такая спецтема. Поговорим с вами про то, как работает эволюция и как в это выигрывать.
Например, эволюционно в деле мисключенного выгодно под спецназ сотрудничать. Эволюционно в деле мисключенного надо сотрудничать, а не придавать. Это все почему? Это легко, это v в степени n-1, потому что это максимум еще больше всех.
Только vi, наверное. Нет, мы говорим, что v это фейк-ставка. Сейчас. А, значит, vi это у нас настоящая ценность, а v это то, что мы ставим. Хорошо. То есть это функция от v, получается, будет.
Да, функция от v. Это у нас было в прошлый раз. А вот это мы раскроем, на самом деле, вот так. Мы скажем, что вероятность... Это вот ничего. А тут чай пакетированный, интересно, или травяной?
Чай, говорю, пакетированный или травяной? А, где покупаешь? А, по Сент-Ренч, понятно. Тут в дирижабле какой-то чайный магазин есть, интересно, насколько он нормальный или ненормальный. Я там как-то покупал, но, поскольку я не могу ни с чем сравнить, поэтому...
Он как бы нормальный, но насколько он нормальный для того, как его презентуют, не ясно. Сейчас, почему второй максимум? Ага. Потому что я вернулся, на самом деле, с другого уровня. Ой, это что, умо происходит какое-то, да?
Ну да. Неприятно. Так что такое умо, все знают? Здесь, на самом деле, не совсем умо. Вы какой курс? Второй. А, второй. Ну вот, когда вы пишете вот так, и потом ставите вот так... Ну сейчас поясните тогда как-нибудь.
Да, смотрите, вот я что говорю. Это вот ожидание, на самом деле, оно результат в случае, когда v максимально, и я отслужаю... Так. Ну вот, вероятностное пространство, только на те... Во-первых, я вернулся на выборку, где v ведет себя уже в параметровой отрезке от 0 до v.
Сейчас. v... Вот это критично написано какая-то. v... Да, да, v. Но вот это умо, потому что у вас здесь... Это при условии данного v. Да. Ну, я не знаю, живите с этим, потому что я с краткого ума и ввеси быстро не могу.
У меня появилось такое свойство, что если посчитать это от ожидания как функцию от v, а потом взять по нему от ожидания, то будет просто от ожидания. Вот. Это все, что тут потребуется сейчас Александру?
Посчитаю просто. То есть он сейчас собирается посчитать от ожидания, считая v константой. Так. Хорошо. Сейчас, давайте я это пойму. То есть вы говорите, что индикатор того, что v это максимум, надо получить третий максимум.
То есть, а, вы берете остальные... Да, это правильное предположение. ...от 0 до v. Насколько это правильное предположение? Сейчас. Ну, как будто да. Если результат события, что v это максимальный элемент, то остальные распределены равномерно на нем.
Да. Ладно. Это вообще ни с кем не обобщается, но окей. Как это нажать правильно? У вас в базе какие-то словомеры были? Курс, который сейчас ведет... Святослава Джанжо, да? Тавил Эрли. Вот здесь можно посчитать явно, что нет третьего максимума.
Просто вот по-мужицки честно. И это вы должны явно подставить. Вот, смотрите, Дмитрий как-то не... Дмитрий Иванович... Фу! Александр вообще криво делает, но его право. Вам предлагается дома попробовать, найти вот этот третий максимум, его распределение.
Вот. Это сложный терапевтический упражнение. Вот. Что такое? Что такое F? F. Да, хорошо. То есть плотность второго максимума вам считать не лень была, а плотность третьего максимума лень была?
Ну... При том, что они отличаются на степень, которая находится в V. Ладно. Вот у меня получилось... Так, господа второкурсники, как найти второй максимум? Вот сейчас формула появляется. Есть понимание, что это за плотность такая?
Ну, это известна тема, о которой был Тиар Вер. А тут господа второго курса. Что? Возможно, я здесь ошибся. Вот. Где-то я когда... А давайте по-честному найдем. У нас много времени. Вот. Пишите функцию распределения.
Ну, давайте. Вот задача по Тиар Веру. Дан кси. Случайный вектор. Дана выборка кси1, ксиn. Надо найти распределение кси второго максимума. А если я скажу, что это случайная величина? Мне этого хватает.
А если я скажу, что это случайный элемент? Если я скажу, что это случайная величина, то я как бы звоню Святославу, и тут выезжают люди, как бы из... Просто... Которые не было. Нет. Это было на базовом Тиар Мере.
А на продве не было. Что? Ладно. А вы с продвы? Нет. Нет. Это мужики. Да. Минус 1. Они все из равномерного от 0 до V. Так. До V. Вот. Мы хотим найти вероятность... Ну, плотность найдем через V. Ага.
Вероятность того, что V2 не превосходит V. Найдем функцию флинингового максимума. Так. Хорошо. Так. Ну, что это такое? Это вероятность... Так, господин Анатолий Николаевич, просто следите за этим, потому что это для вас происходит вычисление.
Странники это все знают. Может, кроме Андрея там, сзади. Ну, это будет проще найти. На самом деле, V2 больше, чем Y. Так. Вот. Поэтому V2 больше, чем Y. На самом деле, это что означает? Это означает, что у нас либо все больше Y, либо ровно один меньше Y, а все остальные больше Y.
Сейчас. Если все больше Y, то максимум тоже больше. Если один меньше... Сейчас, это 2-ое минимум вы нашли, а не максимум, кажется. Так как вы пишете максимум, это минимум в том максим надо без убирать этот больше либо равен сейчас вы совсем неадекватный поэтому пишет у вас в один это максимально ну ладно окей хорошо да стирайте нафиг нормально давайте обучение чтобы не гласит вернулся в 1 ты минимум минимум в это максимум минус 2 игрек а да да один элемент будет больше чем автор не пересекаются очевидно да поэтому выбираем следующий что он больше specified верно да верно и вот так можно пл幕 3 максимум надо просто не оставить что тогда существуют два элемента больших но вот защита этого не делали нормально нормально значит получается там плотность такая А s атерик это ваша функция? Да. Это и будет в отожидании значение s по второму максимуму.
Да, при условии данного v. Ну мы уже, да, мы уже пикнули это сюда. То есть это функция от v это в отожидании. Господа? Ну вот. То есть умо это просто приоритетированное в отожидании, если вам так угодно.
Вот, на самом деле, теперь я просто, давайте, ну хорошо, я же пишу это. От 0 до v, y в степени h, на b и sin, вот. Сразу пишите ответ, тут не надо ничего интегрировать по частям, ни в коем случае.
Нет, здесь на самом деле не стоит от этого и сразу, потому что вы не дифференцируете. Ага, вы дифференцируете, понятно. Интегрировалось к переменным пределам, знаете. Да. Вот, поэтому я просто.
Но здесь проблема, что у вас и в пределе. еще в этом торчит внутри интеграла это правильно дифференцировать спасибо спасибо главное сейчас опять же не потерять что зависимость есть и в пределе и предлинном выражении и сути с.с. не hyvin камеруiu tickles under это пошла дифференцировки интеграла оба перед предела переменные еще и внутри нет вот там наверху будет или зависеть вот сам Yanoramay, in-Columbia,никопея и Vito!
интеграл. Ну, вы при дифференцировании, вы надо учесть. Это получается будет выигрыш, это v и t на v в степени n-1 минус... n-2. Так, v. ...от n-3. Это я на самом деле взял, вот это умножил, вы вынесли.
Да, вы вынесли. И еще нужен плюс, видимо. Плюс, да. n-1 на i от n-2. Так как тут пока? Дело понятно, что происходит? И Юрия, Светка Юрия, которую я не помню, нормально? Вот. Окей. А уже когда смотришь на людей, которые вообще не следят за доской, спрашиваешь, нормально ли? Нормально.
Если мы хотим найти лучший возможный способ достигнуть этого, то это значит, что производная по v, потому что мы на v. Ну, нулевая, да. Да, нулевая, да. То есть мы нажимаем производную, туда будет сжиматься.
То есть мы записываем условие, что v, максимальный v, это v. И сейчас появится производная по s какая-то, будет уравнение, что s' равно чему-то. Нет, нет, нет. По s' будет. Нет, потому что я интегралные, я их никогда не выносил.
Сейчас я покажу. Ну ладно. Так, у меня будет 2, это я беру производную. Вот я беру по v, она, с ней все легко, она будет просто сократиться и я ее скребу, как я ставил. Потом беру производную уже по этой части.
Она зависит, да. Но это интеграл с переменным пределом, где, собственно, нулевая это будет. Сейчас, i от m, это, вот вы дифференцируете по v. Да. Но в этом, в этом i от m не присутствует.
А, нет, присутствует, вижу, да. Вот. Хорошо. Собственно, это вот. И если продифференцировать интеграл по v, то это будет просто значение этой функции v. Так, господа, со второго курса. Мы о том помним?
Да, помним. Ну вот. Вот, и здесь, собственно, будет следующее. Здесь. Что? Третий курс не спрашиваем. Третий курс не спрашиваем, да. Видите, курс спросят где-то там летом, получается. Да, летом.
Там без меня спросят, как бы. Собственно, я просто поставил вот v, окраски в функцию. Ну, это будет определенный таб. Вот. Вот. И будет, причем вот эта часть, это будет что? Ну, это все еще останется.
А это будет, у меня получилось, да, v. А это? То есть, это будет v. Ну, это еще один, ну, нюанс. А вот это, это еще один, ну, да. И тут получается, что это v. Еще это, он минус 2 надо убрать, видимо.
Или как? А, они одинаковые оказались. Да, они одинаковые оказались. Хорошо. Вот, n должно быть равно 0. Сейчас. Призвольная равна 0 в точке v. Мы говорим, что v является максимумом. Вот так, так.
v равно 0. Вот так, правда? Ведь это условие, что v является максимумом этой функции. Тут, я тогда аккуратно проверю, что это максимум, а не минимум, но это такие вещи, их никто никогда не проверяет.
Отлично, как бы нашли минимально возможную ставку, играть надо так. Только теперь вы поставили vi вместо v, подставьте. Вот, равно n-2. Сейчас, а интеграл ли? Да, интеграл. Можно дифференцировать уже нельзя, тут надо прям интеграл брать.
Нет, на самом деле, здесь я говорю, что вообще ответ угадывается, потому что мы хотим, вот что это такое? Это, мы знаем, что если мы возьмем y, интеграл, аккуратно, y в степени n-2 делить на 1 минус n-2, мы получим vi в степени n-1, я получу vi в степени n-1.
Вот, вот еще что-то мне надо, поэтому я вам получу... Сейчас, а правда ли это получите? Да, 11 минус 1, да, согласен. У меня на самом деле степень получилась правильная, мне нужно просто скорректировать вас с y, потому что с y это будет...
Какой-то идиллик, пока нас уже не знают, это как раз скорректировать. Нет-нет-нет, нам кажется, дробь в другой степени должна быть. Да, дробь в другой степени должна быть. То есть у тебя интеграл, это vi в n минус 1?
Да, дробь нам надо умножать. Вот, хорошо, вот тебе согласен. А вообще, надо решать при помощи дифференцирования, как мне кажется, в общем случае, то есть надо продифференцировать по vi, равенство, что там.
То есть y, если мы взяли, у нас кто должен быть на первой очереди член? Мы должны n минус 1 как-то получить, то есть мы должны поделить n минус 1. И n минус 2... А, нет, мы же выручили, потому что вспомнили все.
И поделить n минус 2. Да, и поделить на n минус 2. Вот, помню, что для аукциона первой цены было n минус 1 на n, по-моему, для аукциона второй цены был просто y. Но тут можно халявить вот на такой коэффициентик.
Сейчас, халявить ли? Надо завышать, видимо. Да, можно завышать, потому что в основном хватить и мало. Ну, логично, да. Напишите пока, коротко, какие были ставки для первой цены и для второй цены.
Мы посмотрим, какая динамика происходит. Для второй цены было s от 3 к 1y. А для первой кто был на лекциях? Там y с каким константом был? n минус 1 на n, по-моему. Для первой какой-то констант.
Ну, это была какая-то константа на n, на y, вернее. Кто был на лекции? Ну, понятно. О, сейчас, посмотрите. Давайте посмотрим. Для второго s от 3 к 1y, потому что они не будут называться.
Да, для первого. Для третьего вот это, да. Для второго и для первого? Ну, сейчас узнают. Там или n минус 1, либо n минус 1 на n. По-моему, n минус 1 на n было. n минус 1 на n? Да, и y. Это больше, чем реальная стоимость?
n минус 1, да. Так, то есть надо занизить эту ставочку чуть-чуть. Ну, что тогда получается? Чем меньше максимум платить, тем больше можно нахальничать и поставить больше. Ну, такая вот логика есть.
Да, спасибо. Это второй. Это для второй ставки, для второй цены. А для третьей цены вон там равновесие. Сейчас n, n плюс 1. То есть надо ставить меньше, чем ты его реально оцениваешь, чтобы что-то играть.
Так, давайте доказательства той штуки с... Как она называлась? С супермодулярностью. Кто-то это делал? Ну, мы не до конца... А, на лекции сделали. Ну, на лекции не был прямо никто, кроме вас.
Что? Ну, мы не до конца дошли все-таки. Ну, давайте выходите и доделайте что-то. Тут как-то вместо всех гораздо. Доски доделывайте, если доделали. Смотрите, два условия, сейчас будем доказывать.
Смотрите, у нас было свойство супермодулярности, что... Нет, эти два свойства есть. Первое, что s от a плюс s от b меньше, чем s от причинения плюс s от объединения. И второе, что присоединяться к одному человеку выгоднее к группе побольше.
Сейчас, а можно условия доделать? Значит, давайте пишите для одного человека. Это не про акционы. Это не про акционы, конечно, не в моем случае. Все, акционы закрыты. Так, значит, там, по-моему, было s от a объединение с i в дизюмпной причем.
Минус s от a меньше, чем s от b объединение с i. Минус s от b. a вложено в b. Да, a вложено в b. Причем, меньше либо равно, не строго меньше, конечно. Проверьте там тетрадочку, так оно было. Александр.
Да, да. Так было. Теперь напишите общее условие. Ну и вспомним опять, что у нас очевидно в одну сторону. В какую? Снизу вверх. Снизу вверх, да. Потому что внизу более общий случай. Есть такой протокс очевидности.
Вот, спрашиваешь, s от a плюс s от b? Нет, s от a плюс s от b. Меньше, чем объединение плюс пресечение. По-моему, меньше было. Нет? Меньше, да. Плюс s объединиться. То есть, в частности, 2 с лазером, это больше суммарно, чем каждый из них по отдельности в сумме.
То есть, если взять a и b непресекающие, если получится, что s от a плюс s от b, меньше, чем s от a объединиться с b. А еще я обещал сегодня бонус в праках по статистике, как эту штуку применить.
Значит, у вас индукция ведется. По какому параметру ведется индукция? Вначале не ведутся, но... А, вначале просто расписываете для g, хорошо. Да, да. Причем, я, грубо говоря, говорю, что вот так, по сути.
Так, ага. Минус s от b объединиться. Я бы на вашем месте перенес. Не надо пальцем, у вас тряпка есть. Но надо сказать правильно индукционное утверждение. Тогда вот оно придется и вам все даст.
Так, это я два раза написал определение. Так, хорошо. Вы писали вот эту штуку для a объединиться с i. То есть, возьмем 2 элемента, не лежащие, внимание, в b. А объединиться с i вложено в b объединиться с i.
Все, как это сейчас было. Ага. Вот индукционное утверждение, на самом деле, у вас получается. Смотрите, первое, это то, что я сказал. Второе, это то, что я сказал. Это примененная верхняя для a объединиться с i, а b объединиться с i.
Вместо a и b рассмотрели вот a и b объединиться с i. Все, пока то же самое написано. А теперь Дмитрий что складывает? В нижней точке хотите доказать. Вы доказываете сверху вниз. Вы доказываете вот это общее свойство.
Верхнее свойство с нижнего доказывается очевидным способом. Ну и все, мы получили эту штуку. Сейчас, пока ничего не получили. Мы сделали шаг индукции, значит это для любого множества. Ни пересекающегося ни с а, ни с b.
Так, хорошо. Теперь давайте что мы сделаем? А ведь запускается индукционное пространство. Всем понятно? Господа. Так. Получаем, что s от a объединить с c плюс s от b меньше либо равно, чем s от b объединить с c плюс s от a.
Да, пока нижние не очень похожи. Надо правильно сказать пересечение объединений, надо их найти. Получается, это одно, это другое, чему равно их объединение. Их объединение это b объединить с c.
Их пересечение это a. А теперь давайте в обратную сторону. Я вам дал a и b, два множества. Что надо туда подставить, чтобы получилось? Вот я вам дал a и b в неютих обозначениях. Хорошо. a и b.
Что такое? У вас просто опять a и b склеились вместе? Да. Вот. Получается, a это a объединить с c. Не очень пока понимаю. Что такое a, что такое c? Дали a и b. Поставьте туда все, что нужно подставить.
Хорошо. a получается s от... Сейчас, туда что подставить? Надо получить нижнее равенство. Вам дали два множества. Множество a и множество b. Что нужно подставить сюда, чтобы получить нужное мне равенство?
Нам дали вот эти множества. Да, вот эти a и b. Нужно доказать вот это равенство здесь. Неравенство. Ну вот да, я хочу, чтобы Людмила это сделал. Сейчас. Есть a и b. Нужно получить вот это неравенство.
Есть вот эта штука. Смотрите, можете сесть, поменяться с золоидом. Он получит баллы в семинар. Тоже получит баллы в семинар. Крафтим баллы бесплатно. Готовы эти написать? Давайте. Это подросток очевидности.
Называется. Это когда сметка... Это очевидно. Потом выходит на доске и начинает тупить. Потом человек говорит, да нет, это очевидно. И выходит и начинает вот тут теперь тупить. Так. Так, хорошо.
Объединить. Правда ли это будет a? Кажется, что будет. Потому что взяли пересечение. Взяли a без b, видимо. Да. Плюс получается пересечение. Ну что-то вам дали сейчас на лекциях теорию. Ну, вернее, Владимиру о всем остальном не дали.
Вот. О том, что если игра супермодулярная, то у нас ядро это многогранник не пустой, не выраженный. И вектор шеплит его центр. Вот так вот красивенько. Давайте пока что-нибудь из домашних порешаем.
Задача про деревню, в которую дорогу проводят. Вот. Кто-то делал дома? Я делал дома. Ну, сидите, отдыхайте. Кто-то еще делал дома? Я делал дома. Ну, ладно. Где вы к доске? А вы ждем. Кто-то делал?
Господа второго курса, вы видели домашнюю? Да. Но вот именно. Хотите попробовать сделать? Ну, давайте вот по четвертой, по четвертой. Давайте, конечно. Вот поэтому и выходите как раз. Если вам не понятно.
Вам тогда надо выйти. Потому что вы что-то. У вас полина семнара вырастет. Да. Это задача про деревню. Давайте пока сейчас отойдем. То есть получается, что у нас есть четыре деревни, четыре дома.
И если мы хотим построить дорогу для каких-то, для какой-то лиции игроков, то мы должны заплатить максимальную длину. Вот. Это просто. Как надо поделить стоимость дороги между людьми, чтобы это было сейчас?
Нет. Пока просто нарисуйте картинку, как это происходит. Да. Смотрите, вот шоссе. Четыре точки. Можно так. Они не так стоят. Они вертикально стоят. Нет-нет. Вертикально в вашем случае. Вот так.
Нет-нет. Сейчас. Вы хотите посмотреть? Вы хотите посмотреть вот здесь, а не расположено вот так. Какие там стоимости были в домашних? Ну, x1, xn. Ага. x2, xn. А там можно телектор шеплить в таком виде.
Интересно. Так. Если мы хотим взять коалицию из каких-то игроков, не знаю, вот коалиция из игроков xe лежит в большом, то стоимость построить и дома будет какая? В. Это x максимальника? Нет, не сумма.
Это надо построить дорогу до максимума. Ну, да. Разве? Нет. Да. Мы хотим сумму. Да. Ну, минус x максимальная, да. Ну, в смысле, здесь можно рассчитывать, что они выигрывают эти x, как они поделят свой выигрыш.
Поэтому тут неважно. Можно взять x, можно взять минус x. Сейчас. Почему сумма? Где вы сумму взяли? Мы платим. Вот это расстояние. Вот. Откуда сумма x? Если x – это координата. Или длина. Что там было?
Это координата. Это координата. Это максимально. В этот стирайте. Давайте я сразу поменяю знаки, чтобы считать, что мы выигрываем деньги за постройку. Поэтому как мы поделим этот выигрыш?
Поэтому это будет максимум из x по i. Ну, приятно, когда они положительные, когда они отрицательные. Хорошо. А вот теперь ищите вектор Шепли. Ну, а ответ меняется по знаку. Ну, как бы, и что?
Если мы… Ну, мы считаем теперь, что они не платят, но получают деньги за постройку, как и поделить полученные деньги. А на самом деле поделится плата, платеж. Поэтому здесь я бы со Дмитрием знак поменяли, чтобы не мучиться.
Ну, формально это должно быть минус x, а не x. Но я бы поставил x. И тогда вот дележ будет разделение дележа платежей. Вот. Мы хотим… Это не надо обсуждать. Это просто вопрос знаков. Так. Ага.
То есть мы перестанем вот этими. Ага. Мы перестанем вот этими. Вы от всех остальных. Да. Ну, первое, аккуратненько. Представляешь, все перестановки. Ну, вы от одного… Мы знаем. Он… Сейчас. Ну, если тут перестановки.
Нет. Поэтому это максимальный, который там возник. Да. Стоимость какого… Это какая-то перестановка все-таки. Стоимость перестановки – это стоимость максимума этой перестановки. У вас же V – это максимум.
Платежи за строительство дороги. Вы читали условные задачи хотя бы? Да, я читал. Ну, вот. Мы имеем такую конфигурацию. Если какая-то коалиция построит дорогу, то это же строит дорогу до максимального из них.
Вообще похоже. И платят максимум xi. Сколько надо поделить, если построим дорогу до всех? Смотрите. Вот. Хочется – это уже какой-то подгон. Давайте вектор Шепли считать. Типа, у нас платят только те ребята, которые в коалиции?
Нет. Здесь у нас все-таки платят по итогу все. Вот. Но чтобы понять, сколько они платят, нужно посмотреть стоимость каждой коалиции. Вектор Шепли – это вопрос, как поделить выигрыш всех коалиций, вообще всех игроков.
Юрий, вектор Шепли – это наука про то, как поделить вообще все деньги. Да. Если строить дорогу до конца. Но для того, чтобы вектор Шепли посчитать, нужно посмотреть, сколько зарабатывали бы каждой коалиции остальные в отдельности.
Поэтому мы читаем, сколько будет стоить дорога, которая строится не до конца, а до какого-то дома. А их сумма будет максимальная. Ветер Шеплик гарантирует, что он делит выигрыш в большое количество.
Максимум иксов, да. А тут второй максимум иксов, то есть максимум иксов без И. Во-первых, надо понять, в каком случае оно не меняется, потому что оно почти всегда одинаковое. Что? Ну там вопрос в том, попадает ли И и является ли максимумом.
Это можно аккуратненько посчитать, количество таких иксов, чисто комбинаторно. Как вас зовут? Ну вот сейчас с Яном попытаемся. А, Ян, тот самый Ян. Что? Ну вот, тоже неплохо. Во всем И без И и маленького.
Да. Сейчас. Более того, нас в этой перестановке велует только наша позиция, поэтому здесь вот этот икс-тау, это выигрыш именно вот для нас. Да, поэтому давайте попробуем посчитать, в каком случае этот выигрыш не нулевой.
Это в случае, когда вот мы добавляемся, и мы являемся максимальным домом среди остальных. А это чисто комбинаторно надо считать. Посмотрите, икс-тау. Что такое икс-тау? Да. То есть вот здесь какая-то перестановка.
И1, ИК, ИН. Ну, пусть наш дом имеет номер М. Где-то тут находится и М-тый. И вам нужно посчитать вот это все минус вот это. То есть надо посчитать по факту количество таких перестановок, в которые попадаете вы сюда, какой здесь можно взять выбор, и что эти все элементы меньше вас.
Потому что если тут есть число больше номером, чем ваш номер, то тогда ответ будет ноль. После того, что вы зашли в коалицию, там максимум не поменялся. Если у нас вот этот дом есть в коалиции, а вот этот дом заходит в коалицию, то он не меняет вообще никак платеж.
Вот поэтому нужно посчитать количество таких векторов, что их номер меньше, чем ваш номер. И такие будут позиции 1, 2, 3, 4 и так далее, Н. Вот это вот эта сумма. Задача, ну, КТЧ по факту.
Да. У вас не было. А чем вы занимались вообще? Нет, у меня просто не помыли. Вы не помыли. А вы кто? СП. СП. Там что, вообще ничего КТЧ-шного нет? Сейчас. О! Курса ДНК нет, потому что ДНК нет.
Но это... Здесь первое место хватит. Ну, считайте, чего уж там. Если на ВТ что-нибудь комбинаторное. Ну, должно же быть хотя бы чуть-чуть. Да, здесь у нас туры были. Все, теперь вы обязаны это считать.
Что? Наверное, сейчас. Нет, они всегда были. Они сейчас идут. А, ну, они сейчас идут, да. Они назывались в наше время курс ДНК. Но курс ДНК пропал, когда ДНК пропал. Нет, нам тоже курс ДНК называлось.
Что, считаете? Сколько есть таких кортежей длины 1, состоящих из элементов меньше, чем ИМ? Давайте обозначим это число ПН. Сколько есть кортежей длины вот до Н, что всех элементов меньше, чем этот ПН?
А мы упорядочили, да? Нет, мы считаем перестановки. Мы смотрим. Вот здесь надо определять все перестановки. Мы хотим просто посчитать по-нормальному. Для этого нужно посмотреть, сколько есть таких вот кортежей.
Новый элемент ваш и остальные элементы, как это предполагается. Это чисто комбинаторно считается. Тут будет там С какой-нибудь. Здесь тоже будет С. Потом будет инфраекториал. Ну, хотим эту перестановку скрафтить.
Которая будет давать какой-то внос. Что мы при нем знаем? Вот здесь элементы меньше, чем максимум. Здесь находится вот этот элемент ИМ. А вот это все остальное. Да. И сколько-то решили дома.
Давайте следить за нашим. Потому что тоже можем ошибиться. Я это экспромтом решаю. То есть я это не решал. Я решал, но очень давно. А как вы складывали? Вы не считали кортежи явно? Что? Ну, да-да.
Нет, нужно посчитать, сколько есть возможностей, когда вот это число не нулевое. Ну, сейчас мы его будем получать. А вы не так считали? Не так, как мы? Что? Ну, а тут по-другому не посчитаешь.
Но оно не слапывается. Как там говорили мне в школе? Ответ должен быть такой, чтобы страшно было. Когда красиво, да неинтересно. Считаете? Смотрите. Какой кортеж тут не нулевой? Это такой кортеж, когда вы добавляете максимум.
Поэтому мы говорим, что такой кортеж имеет такой вид, вот этот кортеж. Значит, вот эта позиция перебирается. Вот эта позиция К. Вот она будет перебираться. Вот тут находится ваш номер. Да.
Вот здесь находится число меньше, чем этот номер. А тут все остальные числа. Сколько таких кортежей бывает? Давайте будем классифицировать эти кортежи по номеру. И здесь какой элемент сюда попал.
Какой здесь максимальный элемент будет. Поэтому у нас будет два параметра. ПК и какой тут будет максимальный. Не знаю, там, L. Где L, это максимум вот здесь. Потому что не количество. Нас волнует количество, а сумма волнует.
Нас волнует не только количество, но еще и сколько мы заплатим. Что? Ну, поэтому, говорю, надо сделать два параметра. Первое. На каком позиции находится наш дом. Вот в этом кортеже. И второе.
До него, кто является максимумом. Вот надо вот этот ПКЛ посчитать. Потом сложить по двум аргументам. Да. Только не из этого минус одного дома. Выбрать сколько? Выбрать К-1 дом. С. Или можно вспомнить, что есть такая вещь, как А большое.
Это вообще никто не помнит, наверное. Кто-то помнит, что такое А большое? Вот С большое все помнят. А большое. Не с возвращением, а совершенно порядка. С возвращением. С чертой. Вот этот семинар Олигородского, где он шарики и перегородочки делал.
Дальше. Надо их представить как-нибудь. Двойная сумма. По К, по Л. Нет. К – это позиция, где находится вот наш элемент. А Л – это какой второй максимум попал сюда. Кстати, вам еще нужно, чтобы максимум сюда попал.
Поэтому С из М-2. Одним элементом будет вот этот Л. Х-Л. Так мы же должны еще понять, какие элементы мы берем, которые... Ну, сейчас мы это считаем. Это мы выбрали остальные. Теперь надо их правильно упорядочить.
Вы это по-другому решаете? Ну, нет, это очевидно. А как вы подсчитываете кортежи? Очевидно... Ну, что очевидно? Подсчитать. Ну, это комменторно, как вы умеете считать. Сейчас потом я вас позову.
Может оказаться что-то попроще. Что вы хотите упорядочить? Ну, у вас же тут все персовки надо почитать. Ну, получается, у нас здесь вот это мы считаем. М-1 элементик. М-1 факториал, да. Что, кажется, у людей тоже получилась сумма, которую они выбрали.
Не упрощалась, не упрощалась. А тут у вас такое, такое получалось? Что? Такое получалось у вас? Нет. Нет, в смысле, начало такое. Да, да, вот он. Дальше будет сегодня факториал. Хорошо. Теперь вот это.
Вот это. И теперь у нас получается... Ну, тут они выбрались автоматически. Надо их просто упорядочить каким-то способом. Здесь просто у нас все получается... Что? Не такая, что вы должны рассуждать.
Как вы рассуждаете? Ну, сейчас у вас написана формула, которая... Сколько есть кортежей? Которые? Они попали в форму, в которых K таблица это M. L-тый попал сюда. А что мы берем из M-2? Потому что у нас...
Только не M, N-2. Из N-2, потому что 2 зафиксировано. Вы берете только не K, а K-1. Какие два зафиксированы? Смотрите, у нас вот тут находится M-тый дом. А вот сюда находится L-тый дом, где-нибудь внутри.
Надо выбрать остальные... L-7M. Что? L-7M. Да. И что мы делаем? Значит, мы M-тый и L-тый поставили. Да. Теперь надо выбрать остальные, вот сколько сюда попадут. Их будет K-1 место и M-2 варианта.
И здесь M... Почему M-2? Нет, мы не можем идти, если мы рассматриваем четвертый дом, взять 50-ый и засунуть его в наше начало. А, да. M-1. M-2. M-2. Потому что мы зафиксировали. Вы выбрали...
Нет, вы из M оставшихся... Да, из M-1, M-2. Нормально. И теперь нам нужно просто... И теперь вот это вот. ...все, что осталось. И у нас осталось, типа, всего N. Вот это катапузит N-K. N-K factorial.
Так, давайте проверимся. Заверим часы. Дмитрий. Нет, суммируем... Что? Ну, вот мы выбираем. Смотрите. Мы говорим, что у нас на катапузи находится M-тый дом. Где-то тут находится L-тый дом. Пока неважно где.
Надо выбрать остальные дома. Там не M-2. Там L-1. Почему L-1? Потому что L должен быть максимум. Почему L-1? Да, согласен. L это максимальный. Так. Значит, я выбрал L. L у меня здесь зафиксировано.
Я выбрал L из L-1 дома, K-1 дом. Так. Дальше. Переставил их все тут. Только здесь K-1 тоже. Да. Я сейчас об этом подумал. Ну, вот вы сюда поставили на какое-то место? K-1 место осталось. Еще раз.
K-1 место. А. Ну, вы считаете? А, да. K-2. Так. Значит, вы выбрали K-2 дома. Теперь такая штука получается. L-1 дома. Здесь не было минус 1? Не было. Давайте поймем, почему. А, потому что L-K, плюс K-1, плюс 1.
Все. Юрий? Да. Сошлось. У вас? Да. Сошлось. А теперь складывайте. Хлоп-хлоп, шлеп-шлеп. Что тут? Я тоже так уверен, как говорится. По каким параметрам? Нет. Сумма вам та же. Ну, нет. Сумма. Вам нужно вот этот перебрать и еще L перебрать.
Ну, мы все равно умножим это на Xn-Xl, потом все это просто умирает. Да. Xn-Xl, да. Еще раз Xn-Xl. Ну, это количество кортежей. А теперь, сколько вы платите в таком случае? Я понял. Вы платите Xn-Xl.
Что, вы хотите еще пока сложить его? Вы его пока складывали, что ли? Нет. По L оно не сложится, мне кажется. А, типа, вынеси вот это сюда и сложи сэшки? Да. Да, складывайте. Мы не получили.
А сэшки не складывают таким способом? Ничего. А как это у вас одна сумма получилась? Ну, такая сумма получилась. Двойная? Отданная у вас? Тоже данная. Юрий? А мы не решали. Нет. Хорошо. Как вы решаете эту задачу?
Нет, просто тут мы долго считали человека, у которого не было какой-то чек лишь в размещении. У меня был какой-то человек, у которого был какой-то чек 7 лет назад. Так, ну вот, вектор Шепли.
Мы знаем, что вот эта штука равна factorial умножить на Xn-t. А с чего бы это factorial умножить на Xn-t? С чего бы это сокращалось как-то? Вот. Не-не-не. Я имею в виду, что... Не, вот эта штука, это правильно будет поделить на n-factorial.
А почему на n-factorial поделить? А, ну, вот это factorial. Да. Вот что-то такое. Сейчас, это можно упростить? Специалисты по УКТЧ. Вот эта сэшка не складывается? Какой он мешает? Сейчас. А, здесь...
Нет, я по L хочу что-то сложить. А вот эти вот вынесу все? Ага. А пока эта штука вообще какая-то дичь. Да, пока эта штука вообще какая-то дичь. Ладно. Сейчас. Так, сейчас. Так, сейчас. У нас же должно быть...
Это нужно сфоткать. Посмотрите на Геннадьича. Он считает, что это финальный ответ или не считает? Другую сэшку. Пока мы с вами с n-factorial пошли. Ну, как мы с n-factorial уйдем? Почему с n-factorial?
Как мы с n-factorial уйдем? Ну, ладно. Тут сократится что-нибудь. Ну... Что? Ладно. Вот это оставим. Все-таки мы тут игрой занимаемся. У УКТЧ. Вы с мамой спасибо можете идти. Так. Про что еще были задачи?
Про гитаристов, наверное, неинтересно решать задачи, а покупателей интересная задача. Хотите попробовать? Я хочу. Давайте вы. Вы знаете, про рынок она интересная. Мы с вами... Задача про рынок.
Это вот у тебя задача о том, как в рынке, в котором несбалансировано, надо делить прибыль. Мы с вами говорим, что тогда, если у нас в коалицию попало n покупателей и n продавцов, то выигрыш в этой коалиции это минимум из них.
То есть количество проданных товаров. А я вам сейчас скажу. Все, я готов слушать. Сколько там было покупателей и продавцов? n и m? Или какие-то числа? 4к продавцов. Сколько было покупателей?
l покупателей. И теперь мы с вами говорим, что выигрыш в коалиции это минимум из числа продавцов из c и числа покупателей из c. Все, развлекайтесь. Так, а что от чего нужно сделать? Поделить.
У нас коммунизм, надо поделить выигрыш между всеми продавцами. Да, Петру Шепли. Там только Шепли, там еще предлагают сумму модерна распределять. Нет. Только Шепли? Давайте Шепли. Рассматривай шапку.
Будет достаточно... Хорошо. Возьмем конкретного покупателя, возьмем все эти персоналы, что-то по-другому. Ну, давайте поймем один факт, что покупатели и продавцы неотличимы. У нас свойство Виктора Шепли было, говорящее о том, что если одинаково всего ведут два агента, получается никакой выигрыш.
Поэтому у вас будет просто выигрыш покупателя и выигрыш продавца. Да. Вот выигрыш покупателя давайте считать. Окей. Хорошо. Один, наверное, факториал. И вас тут персонал даже на самом деле не волнует, потому что вас тут волнует, сколько было до этого продавцов и покупателей.
Так. Вот. Окей. Короче, пускай у нас в позиции перестановки у нас находится... Ну, с продавцом, короче, мы работали, с кем... Нет. Вам важно теперь, сколько до вас в позиции перестановки было продавцов и покупателей.
Да. Сейчас будет опять у Куточе. Да. У вас уже было, вы не отмажетесь. Окей. Мы, короче, берем и скажем, что у нас, короче, продавец на какой-то позиции с номером K. Так. Продавец. Вы считаете, выигрыш продавца?
Ну, да. Ага. Вот. Он находится на каком позиции? Да. Получается, на этих камнях сидит. Надо посмотреть, сколько у нас вариантов в инке, потому что мы хотим покупать какие-то продавцы. Да. Вот.
Он, получается, что делает? Что он делает с выигрышем? Если у нас покупателей меньше, чем продавцов... Давайте сначала попроще. Давайте введем число двух переменных. Опять. ПКЛ означающее, сколько есть кортежей, в которых у вас позиция ваша K, а до вас был баланс, что продавцов, там, минус покупателей, будет ровно L.
Глобально. Поэтому, я хочу что сделать? Я хочу посчитать количество перестановок, где продавец сидит на какой-то позиции, и при этом до него стоит меньше продавцов, чем покупателей. А можно зафиксировать, сколько их там стоит?
Даже не нужно сказать, сколько, но уже два случая. Их там... То есть, если продавцов больше, чем покупателей... Ой, да, то, что мы добавили продавца, никак не отразилось на выигрыше. Если...
Да, да, да. Поэтому, по факту, у нас... Просто если... Если покупателей меньше, чем продавцов, след на... Будет один, иначе будет ноль. Сейчас, сейчас. Если покупателей меньше, чем продавцов, да, и, говоря сейчас, продавец, то новый продавец вносит импорт ноль.
Нет, вносит импорт... Да, вносит импорт ноль. Если продавцов было меньше, чем покупателей, то тогда новый продавец... Импорт один. Да. Импорт один дает... То есть, надо посчитать, сколько есть кортежей, в которых на какой-то позиции до вас было покупателей меньше, чем продавцов.
Для продавца у нас ответ будет доля перестановок, где у нас бутылка является меньше продавцов, чем покупателей. Если он стоит на позиции M, мы хотим перебрать до M1 пополам, обновленная вниз.
Сейчас, почему до M1 пополам? А сколько продавцов было? Тут, кажется, M пополам. Сейчас, сейчас, сейчас. У вас всего M1 позиция, и там до M2 пополам. Нет, M1 пополам. Нет. Если их порвано, то не годится.
А если не порвано, то годится. Здесь надо два случая предрассматривать неприятных. Короче, если M чёрная, если M будет четырёх, значит, тут три позиции. То есть нам нужно, чтобы продавцов было не больше, чем один?
Да. Хорошо. А для чётных? Если тут пять, то нужно, чтобы тоже было не больше, чем один. Поэтому вот пять. Если пять, тогда нормально, согласен. Короче, это T. И у нас должно быть продавцов не больше, чем T. Вот это вот.
Если у нас 3х3 позиции. Хорошо. Какой-то продавец 3х3 позиции. Получается, мы можем перебрать, сколько у нас продавцов, от... А, окей, перебираем. Да, вот это значит, что от продавцы различимы. Поэтому здесь надо как-то...
Перебираем количество продавцов. Пускай это количество будет S. Потому что сцена, да? Вот. А вот это вот это. Так. Вот. Кстати, тогда же такую штуку можно дифференцированием решать. Вот, Андрей Дмитриевич, как будто эту вещь можно решать, если правильно подифференцировать тут некоторые истории.
Нет, никакие гамма-функции. Просто сказать, что этот ряд, получается, у кого-нибудь дифференцируем как раз. Ну, вот как-то они улучшаются. Через предыдущие функции. Нет-нет-нет, ситуация.
Нет, но есть k-1 факториал, который можно убрать таким способом. А x потом будет 1 равен. Ну, вот что-то такое. Ну, неприятно. А я поставлю просто 1 функцию. Там вот здесь везде 1 в нужной степени стоит.
А, и как раз ему кажется, как правило. Ну, так, факториал можно убрать, да. И будет там функция двух аргументов. Кажется, только равен 1 в итоге. Домашнее задание, короче. Я не хочу с ним париться.
Считали, в смысле, численно считали? Так-так-так. Ага. Ну, как считали? Численно? А, я понял. И что получилось? Какая зависимость? Ну, где-нибудь тут напишите, чтобы Юрию не мешать. Там Юрий что-то развлекается.
Что-то происходит, да. Что-то происходит, да. Что-то, короче... Что-то должно быть на это, наверное. А, нет, на факториал. Или он пропадает? Нет, он не пропадает. Пропадает, хорошо. У нас там сверху какая-то что-то на факториал.
Угу. Ну, вот я это посчитала. Для трех что-то похожее. Вот. Это гипотеза. Интересно, что это не зависит от того... Ну, это, типа, для k... Это коэффициент периксея. Передекс карты. Передекс карты, ага.
Для k меньше, чем i. Для типа i это координата... А, типа, для больших непонятно что. Это зависит для... нет, для больших ноль. Сейчас, для больших... Почему для больших ноль? Ну, потому что у нас здесь, вот, кажется, просто не участвуют иксы, ну, то есть, те иксы, у которых индекс больше, чем и t-координат.
Сейчас, сейчас, сейчас. Не очень понимаю пока. То есть, получается, что... Ну, у нас получается, что... Ну, просто есть смысл того, что мы ставим иксы для... Так. Вот здесь вот... Сейчас, это у нас для вектора Шепли координат...
Какая это координата вектора Шепли тут? Это вектор Шепли, как таковой. А-а-а... Так. Ага. Так. Я вот здесь пытаюсь понять, почему для координаты с большим номером оно не будет участвовать.
Вообще не очень понятно, честно говоря. Я сейчас что-нибудь поубираю ненужное. Мы ставили иксы, говорили, что вот здесь вот стоят все иксы, у которых номера меньше... Да, согласен. Тогда какое значение дает вот это x и t?
x и минус тот второй, да. Минус тот второй. Так. У второго индекс меньше... Меньше, чем у него, да. Ну, а вот я говорю, что для x катого, ну, то есть... Ну, то есть, у нас по итогу это будет какая-то сумма x и t...
Это будет какая-то сумма иксов, да, взвешенная. Ну, причем не на любые коэффициенты, только на тех, у которых индекс меньше либо равен, чем i. М-м-м... Чего упор не могу понять, честно говоря.
Это можно после профессиональной работы обсудить, потому что пока что-то... Ну, вот мы же только что сказали, что ставим x и t, а вот здесь нет еще. Так. Тогда у нас в i-тую координату идет разность вот этой штуки и второго.
Почему в i-тую координату? Здесь векторная сумма, вот этот x, это номер вектора, а не координата этого вектора. Сейчас. Нет-нет-нет, не так. Это координата... Это m-тая координата. Да, это m-тая координата.
Здесь давайте запишу. Значит, это v... Вектор Шепри, получается, s-m-тый. Да. И вот здесь... А здесь нет зависимости от никого больше. Согласен, да, нормально. Да. Это можно просто проверить вычислительно.
Если бы я это дело решал на вашем месте, просто открывается ноутбук, пишется эта штука для... Там перебор по k от 1 до миллиона, по e от 1 до миллиона, по n от 1 до миллиона. Просто проверяется это вычислительно.
Это что-то доказательное. Может, это похоже на что-то? Пойду, тут пойди докажи, наверное. Так, Юрий, что, комментируйте? Для продавца или покупателя будет все анатомично? Ну, комментируйте.
Хорошо. Нам хочется... Так, господа, тут что-то происходит. Нам хочется посчитать количество рисунков, где у нас какой-то наш зафиксированный продавец стоит на позиции номер m. Так. И вот перед ним m минус 1 участников, и из них продавцов строго меньше, чем покупателей.
Вот. Это получается, что у нас ограничение, что продавцов не больше, чем вот столько. Так. Вот. Получается, что мы можем перебирать количество продавцов s от 0 до t. Ага. А что такое k вот там вот в сумме? Вот у вас там k?
Тут я не менял. А, количество продавцов. Хорошо. Да. Тут, кстати, у нас должно быть s равно максимальное из 0 до 0. Это просто, короче, сумма по n. Вот. Мы должны выбрать из k продавцов s...
Значит, первая сумма это m от 1 до... m это что такое? Это позиция. Да, позиция. Так. Мы выбираем s продавцов из k продавцов. Мы выбираем m минус 1 минус s, потому что должно включиться m минус 1 минус s покупателей из n покупателей.
И потом расставляете их. И дальше шаг, и в начале, и в конце. m минус 1 это равно m минус r минус r. Вот. Ну, вот это количество перестановок, где у нас на m-той позиции, и где до этой m-той позиции у нас находится ровно s продавцов. Вот.
Мы должны просуммировать это m от этого d, определить на индустриал лучший коэффициент для каждого продавца. То есть для покупателей будет покупать аналогично. Границы на s. Можем понять, что, во-первых, из этого условия, что у нас новых продавцов меньше, чем покупателей, то есть количество продавцов должно не превосходить t.
0 меньше либо раньше у нас, значит, равенство t, s в этих границах. Дальше, чтобы у нас вот это, чтобы у нас можно было выбрать из l покупателей, m минус 1 минус s покупателей. Вот это условие должно выполняться.
И чтобы можно было выбрать из k продавцов, s продавцов, должно выполняться это. Так, господа, кто дома решал? Такое? Ну, короче, несложные манипуляции. Дмитрий Александрович. Какие границы с суммированием?
Не упрощается? А тут минимум, это тоже будет здорово. Вот. А что у вас там, вот эта штука упростилась? А, ладно. А, спасибо. Так, что там до конца семинара? 20 минут. Ну, сейчас посмотрим, что тут можно решить.
Стоп. Нет, вот эта формула просто верна. Нет, это вектор Шепли. А в этой задаче нужно было еще ядра найти. Юрий, доделывайте. Так, что? Описать все равновесные дележи. Нет, ну, вот пусть Юрий доделывает.
Ядра это дележи, где никому не выгодно. Никому не выгодно уходить, да. Давайте доделаем. Юрий. Там, по-моему, понятно. Ну, понятно, давайте Юрий сделает. Вот, 20 минут как раз есть на что потратить.
Вы давайте к доске и там думайте. Запишем просто ограничения все. Вот аккуратно выпишите, что это значит быть в ядре. Давайте тут напишем. Окей. А вот вопрос Юрия. Лежит вектор Шепли в ядре и Юрий умрет.
Ну, вот, стреляйте что-нибудь в доски. Потому что таки с этой, как его, с деревнями, по-моему, тяжелее будет. Хотя можно попросту ядерную сделать. Но сейчас мы явно его найдем. Я вам назначил про деревню.
Может быть, там ядро тяжело ищется. А, ну ладно. Так. У нас... Мы дали, короче, наши... Пакеты. Вот это наши продавцы. И мы... Ну, если... Мы считаем, что все эти штуки положили. Что эти штуки не отрицательные, да?
Да, все отрицательные. Суммарно дают минимум из этих двух величин. Что такое платеж? Платеж — это такой вектор, что суммарно он дает всю стоимость. Это минимум из KL. А еще все иксы от одного DK...
От одного DL равны. И все вторые иксы тоже равны. Потому что вектор Шеплера обладает симметричностью свойств. А, нет. Да, прошу прощения. Они не равны. Тогда надо сейчас высчитывать. Окей.
И должно быть такое условие, что никакое количество можно делиться. Хорошо. Ну, для начала можно заметить, что в таком случае нам выгодно... Ну, можно попарить только те коалиции, где у нас количество продавцов равно количеству покупателей.
Потому что, если, допустим, продавцов больше, то мы выкинем оттуда одного продавца. Вот. И можно делиться, да. Вот сейчас по этому разуму. Мы будем считать, когда их поровну. А, сейчас. Если у нас их не одинаково много, тогда получается, что покупатель может с собой делить всю стоимость.
Мы хотим... Для тех, у кого меньше. Да, для тех, у кого меньше делят. Это, наверное, всем понятно, да? Теперь давайте поровну посчитаем. Хорошо. Поровну. Значит, мы взяли, короче, T отсюда, T отсюда.
И у них суммарный выигрыш, получается, будет равен T. Ну, чтобы у нас было это ядро, короче, устойчивое, нам нужно, чтобы мы взяли тех, у кого минимум человеков отсюда, минимум человеков отсюда, T, собрали их в одну группу.
И у них должен быть выигрыш больше, чем T. Больше его, равен, чем T. То есть, условно, если эти штуки остаться ровными, то у нас X1, X2, X3, X4, X5, X6, X7. Кажется, что вот так вот. Просто должны выполняться.
Так. Чего? Что? Ну, нам должно быть так, чтобы, если мы взяли T отсюда, самых бедных, T отсюда, самых бедных, сложили благосостояние вместе, они все равно получали бы больше, либо равно, чем T.
Ага. Да, то есть, любой набор должен быть больше, чем T собирать. Ну, да. Ну, типа, если выполнить это отсортированно по возрастанию, то тогда у нас должны быть первые T и вот эти вот T.
Да, чтобы хотя бы T получать. А у вас как на тени выглядит? Я вам скажу, что у них все продавцов... Ну, а если это неправда? Сейчас, давайте поймем, почему, если не одинаковые, будет проблема.
Нет, а почему в ядре нет векторов, в которых не одинаковые разделения? Мы же тут все-таки ищем... А, они не равны. Что? Ну, давайте коротко докажем, что если какие-то два X'а не равны, то можно определить, найти проблему.
Окей, хорошо. Если они не равны, значит, получается, что вот у этих чуваков, у них в сумме, так напишем так. Допустим, все вот эти вот ребята в сумме владеют чем-то типа A. Все ребята эти в сумме владеют B.
A плюс B равно минимальное. Вот. Если у нас... Да не-не, я хочу просто прохладить, что нет векторов, где у них... Ну, то, что вы предложили. Давайте докажем, что там где-то будет... Значит, что вот эта вот штука, она должна быть меньше, чем T поделить на...
На L на A. А почему? Значит, A это их сумма. А, это сумма. А T поделить на L. Да, согласен. Значит, вот это аналогично меньше, чем T поделить на K. Так. Так. А теперь мы хотим показать, наверное, что...
Что A на L... A плюс BL делить на LK это... Меньше единицы? Нет, меньше одного. Нет, меньше одного. ВТ сократили. Меньше одного. Меньше одного. Вот. Знаю, что A и B тут в сумме один. B в сумме минимальная SKL.
Ага. Вот. Ну... Сейчас, а K равно L у вас? Мы же решаем для случая, когда одинаковое количество. Да нет. Нет, когда величие разное, мы с вами определились сразу, что надо тем, у кого больше, ничего не платить вообще.
Юрий, если они имеют раз количество, надо просто поставить на хрен тех, у кого больше. А, ну, окей. Поэтому K равно L. Если с информацией кажется, что K равно L. То мы тут получаем просто...
Нужно доказать, что K равно L, можно доказать, что L квадрат меньше его равен, чем A плюс B. Ну, можно вынести... Ну, зачем? Потому что A плюс B будет равно L как раз точно. Да, будут один меньше одного.
Да, это будет меньше. То есть единица, а та меньше, чем T. То есть у вас вот здесь ровно один. Но тут у вас оба знака строгие. Все, получилось. А теперь у нас получается, что вот эти все одинаковые.
Вот эти все одинаковые. Давайте их найдем? Нет, могут быть разные, но между ними тут одинаковые и тут между ними одинаковые. Да. Черт, почему в той группе людей, которых меньше... Ну, смотрите, если у вас есть различные покупатели и продавцов, давайте считаем, что продавцов больше, то мы можем поставить нафиг любого продавца и без него ситуация не изменится.
Черт, если продавцов больше? Если продавцов больше, тогда покупатели могут наглеть. Смотрите. Разобрались? Если продавцов больше... Давайте я напишу. Если продавцов больше, то не все должны быть ноль.
Вот у вас есть K продавцов, да, L покупателей, L меньше чем K, и пусть есть продавец больше нуля, давайте мы ему заплатим ноль, а продавцам разделим эту стоимость между ними. И тогда всех устраивает больше, потому что его, если удалить...
Сейчас, надо сказать аккуратнее. Команда без этого продавца, и эта команда должна зарабатывать столько, сколько зарабатывает вообще всякая лица. Понятно. Если каких-то больше, то они получают ноль, ну, короче да, если там K меньше чем N, то получается просто каждый из этих ребят...
Команде без него выгодно отделиться и уйти. Так, хорошо. Сейчас теперь есть Х продавец плюс Х покупатель, равно 1. Надо найти Х предыдущих продавцов. Х покупатель, какие могут быть. Ну, потому что у вас суммарно они дают K, да, и у вас здесь K, и здесь K.
Вот. Для вас понять, возможны ли тут все комбинации или нет. Давайте посмотрим, что в комбинации возможно. Хорошо. Вот такое ограничение. Дальше еще есть ограничение, что Х продавец больше нуля, Х покупатель больше нуля.
Так. Что? Насколько? Больше 0. Х покупатель больше 0, либо равны. Сейчас. Хватает ли этого условия? Не дали никого выбросить? Ну, давайте проверим вот это вот ограничение. Если я возьму Т продавцов, значит здесь может, разное количество, наверное, даже можно взять.
Сейчас. Да, плюс Т покупателей. Да, они дадут Т продавцов. Если у нас одинаковое количество, то для разных покупателей это выполняется, тем более. Да, они дадут t на x продавца плюс x покупателя, это будет 1, и поэтому в итоге будет t, поэтому этого достаточно.
Как-то так. Какие-то вопросы у вас есть? Да, нормально. Спасибо за идею, что они одинаковые оказались, потому что они оказались очевидными, это надо все эти выписывать. Давайте заканчивать.
В следующий раз эволюционные игры будут. Давайте берем такую домашнюю амнистию, вы можете дать все, что угодно, из того, что не сдавали, я это буду проверять. Я открою там табличку длинную, можно будет дописать все, что вы не сдавали раньше.
Я пришлю Дмитрию Геннадьевичу столбец, скажу ему, взять с ним что-нибудь. Я могу говорить только монотонность оценивания, а все остальное не могу. Возможно, мы сейчас с Дмитрием Владимировичем тоже, они достаточно меньше употребляют, но делают какие-то поройные.
Как на логике или как на сложности вычислений? Так, сейчас 3 на 8. Что? 4 на 9. На, я поставлю.
