# Название: Коммутативная алгебра 10. Ассоциированность, разложение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241222
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T14:22:53Z

В прошлый раз мы задались таким вопросом. Вот у нас есть, как обычно, такой словарь между алгеброй и геометрией. Мы сказали, что схема X это просто то же самое, что коммутативное кольцо R.
А ее под схемами мы называем идеалом R. И мы сказали, что объединением, что такое миль, радикал, ну нет. По топологическому пространству или что? Мы схемой называем пару топологическое пространство и кольцо.
Объединение X1 и X2. Ну нет, потому что спектр одна точка бывает очень много у чего. У любого поля. Да, вот мы обсудили, что объединением под схемы логично называть пересечение идеалов.
И мы пытаемся какое-то разложение завести для схемы в объединение схем поменьше. Так же, как было в топологическом случае. В топологическом случае мы сказали, что у нас для неотеровых топологических пространств и для всех спектров есть разложение в конечное объединение неразложимых, то есть те, которые дальше, собственно, не раскладываются.
Причем оно единственное, если требовать максимальности. И мы в тот раз обсудили, что здесь это не сработает. То есть мы пытаемся схему как-то разложить. Тогда точно так же можно рассказать, что разложение существует, то есть оно раскладывается в конечное число под схем, но никакой единственности не будет.
Значит, на языке идеалов это соответствует тому, что сама схема – это нулевой идеал. Получается, я нулевой идеал представил как пересечение. Вот. И, то есть, получается, мы хотим как-то идеалы выражать как пересечение идеалов побольше.
Вот. То есть это такая геометрическая мотивировка для вот такой странно звучащей алгебрической задачи. Ну и, как обычно, удобнее вместо идеалов рассматривать сразу модули, потому что модули – это более гибкое понятие.
Модули там друг по другу можно факторизовать, все такое. Вот. Поэтому сейчас будем как-то пытаться раскладывать модули. Но я сразу могу сказать, к какому ответу мы придем. Мы придем к такому ответу, что нужно ослабить условия на вот эти икситы, и вместо того, чтобы говорить, что они непереводимы, мы введем такое понятие, как примарность.
Примарность – это более слабое понятие. Вот. И разложение на примарные компоненты, оно будет не совсем однозначным, но однозначным в какой-то степени. Вот это мы увидим. Да. Да. Примарность – более слабое понятие.
Так. Давайте. А начнем мы вот с чего. Пусть M – это R-модуль. Значит, давайте. Вот. Пусть у меня есть какая-то точка на спектре. В общем, слой. Слой. Слой. Слой M над P – это просто локализация.
Вот, это определение такого понятия, как слой. Вот я беру модуль и локализую его в данном простом идеале. Вот. Я… Нет, в смысле, это… Ну, MP – это U-1M, это R-P. У меня есть какая-то локализующая система в кольце, я могу по ней локализовать любые R-модули.
То есть это дроби, где это дроби m делить на s, где m — это элементы самого модуля, а s — это кто-то из кольца, кто не лежит в P. В общем, я долго думал, как попроще объяснить смысл этого определения, почему это называется условием над модулем, и пришел к выводу, что я не буду этого делать.
Потому что по-хорошему это использует понятие пучков. То есть для модуля m определяется некий так называемый пучок над спектром. И эта штука, она не определение будет, а это будет следствие из определения.
Но я не знаю, как это объяснить, чтобы было понятно, а не непонятно. Поэтому просто вот... Просто представляйте себе это так, что вот есть спектр, и вот модуль, R-модуль — это что-то, что как бы висит над спектром.
А конкретнее над точкой P висит вот эта вещь, локализация модуля m. Давайте заметим вот что. А, и собственно носителем, а носителем модуля тогда называется... Те точки, над которыми что-то висит.
Носитель. Ну, по аналогии с расстоянием. Это такие P, что над ними не ноль. Ну, вот давайте увидим, что... Ну, хорошо, давайте рассмотрим такой совсем простой пример. Давайте я в качестве модуля возьму само кольцо R, отфакторизованное по какому-то простому идеалу.
Давайте поищем у него носитель. Да, я не написал. Хорошо, вот это называется носитель. Значит, что такое носитель? Носитель m, носитель R-фактор по P. Получается то, что это такие простые идеалы Q, что R-фактор по P, потом локализация в Q не равна нулю.
А когда локализация в Q будет равна нулю? Сейчас, может, тут нужна конечная порождённость? А, ну стоп. Вот в таком порождённой единице всё нормально. Вот. Ну, давайте вспоминаем. У меня есть модуль.
Я его локализую. Получился ноль, когда это бывает. Это происходит тогда, когда у меня в локализующем множестве есть какой-то элемент, который зануряет весь модуль. Ну, в общем случае это неверно, но здесь у меня циклический модуль, он порождён единицей.
То есть вот здесь есть элемент единицы. Допустим, я локализовался и получился ноль. Ну, в частности, у меня единица умерла в локализации. Что это значит? Это значит, что в локализующем множестве был кто-то, кто убил единицу.
А что значит, что убил единицу? Ну, это значит, что он её отправил в P. То есть такое происходит тогда и только тогда, когда у меня в локализующем множестве нашёлся элемент из P. А локализующее множество — это дополнение до Q.
То есть чтобы такого не произошло, мне надо, чтобы Q в себе полностью содержал P. То есть это такие Q, что P лежит в Q. Блин, я всё время радиационные числа пишу. А это я напоминаю в топологии Зарисского просто замыкание точки P.
Ну вот, получается, что у меня есть спектр, там есть точка P, есть её замыкание. И вот такой модуль R-фактор по P, он висит ровно здесь. Так, давайте убедимся, ну, в частности, что носитель — это замкнутое множество для конечно порождённых утверждения.
Если M конечно порождён, то P — это точка спектра, то, ну, по сути, мы это уже почти обсудили, то P лежит в носителе тогда и только тогда, когда внутри P лежит... аннулятор всего модуля M, где аннулятор, я напоминаю, — это, ну, собственно, элементы, которые аннулируют модуль.
Так, ну давайте докажем слева направо. Значит, у меня есть какая-то точка P. А, нет, слева направо совсем, очев. Значит, вот из отрицания второго докажем отрицание первого. Но пусть P не содержит внутри аннулятора.
Тогда получается, что есть какой-то элемент, который аннулирует весь модуль, но он не лежит в P. То есть он будет лежать в локализующем множестве. Ну всё, тогда я от локализующих получу ноль.
То есть если аннулятор M не содержится в P, то отсюда следует, что ноль. Вот, и тут никакой конечной порождённости не используется. Вот, а обратно уже нужна конечная порождённость. Допустим, вот M у меня порождается какими-то элементами M1, Mk.
И, допустим, M где-то занулился. Слой M над P равен нулю. Но, значит, тогда из этого следует, что существуют S1 и так далее, S, K, которые не лежат в P, такие, что они зануляют M. Такие, что Si, Mi равно нулю.
Ну и всё, тогда следовательно... Ну потому что у меня каждый Mi вот зануляется после локализации. Вот у меня Mi в локализации, ну вот в локализации он прочитается в дробь Mi делить на один.
И она эквивалентна нулю. Но тогда по определению локализации это значит, что найдётся элемент локализующий Si, такой, что Si, Mi равно ноль. Уже по-настоящему ровно ноль. Вот, а так как это конечное число, я их могу перемножить.
А... А если у меня элементы не лежат в простом модуле, то их произведение не лежит в простом идеале. То их произведение не лежит в простом идеале. То есть, следовательно, произведение сытых...
С одной стороны, оно зануляет весь модуль, потому что они все зануляют образующие. Оно лежит в аннуляторе M, но при этом не лежит в P. Ну вот, мы видим, значит, аннулятор не вложен в P.
Ну вот, да. Получается, мы ещё раз обсудили вот эту картинку, да? Потому что у этого модуля, его аннулятор, это, понятное дело, P. А как... Там же тоже найдётся какой-то элемент, какой-то набор конечных...
Конечный набор, который произведение... Ну... А, всё-всё-всё-всё. Я понял. А для бесконечности произведённый набор просто не лёгкий? Да. Да, но там неочевидный контрпример. Да, это так. Ну вот, то есть...
То есть... Носитель... Носитель модуля — это замкнутое множество, вот такое. Вот. Но сейчас мы введём более тонкий вариант, чем носитель. Ну, в тот раз он уже был, но я повторю. А именно ассоциированные идеалы.
Значит, опять... Вот у меня есть какой-то R-модуль. И что такое ассоциированные идеалы? Идеал... Простой идеал. Ассоциирован с M, если... Если он — аннулятор какого-то ненулевого элемента M.
Если P равно... Где... Ровно то, что вы думаете. То всё заменяет M. И... Как мы обсудили в тот раз, значит, это эквивалентно... Эквивалентно... P ассоциирован... С M... Если... Существует вложение...
R-модулей. R-фактор по P... В M. Почему? Потому что если P — это аннулятор элемента M... Ну, тогда я могу... Из R задать стрелку сюда, которая единицу переводит в M. Что такое её ядро? Ну, её ядро — это по определению...
Аннулятор элемента M. Но тогда я факторизуюсь по ядру, получаю вот... Такую вещь. Ну, а если я это факторизую по ядру, то после этого у меня будет вложение. Ну, я обратно. Пусть у меня есть вложение из R-P в M.
Но снова я рисую такую... Компутативную диаграмму. Вот здесь единичка куда-то перешла. Образ единички я называю M-маленькая. И вижу, что... В таком случае... P — это в точности аннулятор элемента M-маленькая.
Вот. Значит, получили какое-то... Какое-то множество. Обозначение... Ассоциированные... Ассоциированные идеалы с M. Ну, как обычно, индекс R зачастую опускают. Ну, мы тоже так будем делать.
Но в одном месте, или даже в двух, сегодня понадобится его держать. Так, мы... Я что-то уже не помню, в чём мы в тот раз-то доказали. Да. Мы доказали, что оно не пустое и конечное. Ну, ладно, давайте...
Давайте снова всё обсудим. А, вот, вот, не пустоту мы, по-моему, доказывали. Существует хотя бы индекс R не идеал, если R — Нётерова. Да-да-да-да-да. R — Нётерова... То... Ну... Тут как бы можно просто везде предполагать, что кольцо Нётерова — идеал, конечно, порождён.
Но я... Как бы... Я в том году это сделал. Я просто сказал, что как бы вот сегодня у нас все кольца Нётерова, все идеалы, конечно, порождённые. Вот. Но мне это не нравится, потому что...
Ну, мне кажется, что... Доказательства запоминать проще, если писать более точные требования. Потому что так как бы видно... Видно, что нужно. То есть вот в этом утверждении не нужна конечная порождённость тем...
Нужна не только нётеровость кольца. И доказательства я напоминаю... Ну, я не буду его полностью писать. Я просто напомню идею, что... Рассмотрим... Рассмотрим семейство... Идеалов... Вида...
Аннулятор... М... Возьмём там... Максимальный... Ну, естественно, по лимит-сорну. А, не, не по лимит-сорну. Прошу прощения. По нётеровости. Он прост. Как это обычно бывает. Так, хорошо. А вот этого, по-моему, в тот раз не было.
Давайте докажем, что взятие ассоциированных идеалов перестановится на локализацию. С локализацией. Значит... Пусть... Пусть... R нётерова... Да-да-да. К этому подойдём. Значит, пусть R нётерова...
M... Конечно... Порождён... Над R. И есть какая-то локализующая система. Локализующее множество. Ну вот. И тогда выполнено... Ну, буквально, самое хорошее, что такое может быть выполнено. Значит, тогда...
Значит, какие... Я локализую модуль. Он теперь модуль над локализованным кольцом. Вопрос, какие у него будут ассоциированные идеалы. Ну, ответ. Это буквально те ассоциированные идеалы, которые у него были и которые выжили после локализации.
То есть это ассоциированные идеалы над R модуля M. Такие, что... Ну, понятно, да? Тут немножко неточная запись. Потому что здесь у меня множество идеалов кольца R. Здесь множество идеалов кольца...
У минус первое R. Но я, конечно, имею в виду, что простые идеалы этого кольца, они канонически вкладываются в простые идеалы этого кольца. И вот под действием этого вложения вот эта штука переходит ровно вот в эту.
Пусть... Пусть у меня есть идеал какой-то слева. Ну, опять же, как я только что сказал, ему однозначно соответствует какой-то идеал в исходном кольце. То есть можно вот так записать. Минус первое P.
Где P это какой-то идеал в исходном кольце. И P не пересекается с U. Нам надо показать, что P ассоциирован с M в исходном кольце. Ну, давайте думать. У меня то, что Q ассоциирован с этим, означает следующее.
Есть вложение. Значит, минус первый R фактор по U минус первый P в... Это понятно, да? Это я переписал, что Q ассоциирован в локализованном кольце. Вот. А я напоминаю, что у нас на лекции про локализации, когда-то там давно, когда у нас еще не было спектров, было такое утверждение.
Значит. Из того, что P конечно порожден, следует вот такое равенство. Минус первый R. Это то же самое, что локализовать сам хом. Вот. Я напоминаю, там было такое утверждение, что... Ну, вот у меня есть два модуля над кольцом R.
И есть какое-то локализующее множество. И есть какая-то стрелка между их локализациями. Как бы я пытаюсь понять, можно ли эту стрелку поднять на исходные модули. То есть, правда ли, что эта стрелка...
Вот есть стрелка между локализованными модулями. Правда ли, что я могу определить какую-то стрелку между исходными модулями и вот ее локализовать и получить эту? И... Да, это R модуль.
Это R модуль, мы его локализуем. Вот. И мы доказывали, что если вот в этом хоме первый модуль, он конечно представим... Это то же самое над некоторым кольцом, что конечность порожденности.
То тогда это верно. Вот. То есть... То есть... F равно U в минус первой G. Где G? Вот отсюда. Ну, и я на всякий случай еще напоминаю, что локализация вот этого модуля R делить на P это то же самое, что локализация числителя делить на локализацию знаменателя.
Это из-за того, что локализация знаменателя. Она сохраняет точность. Вот. Ну, и понятное дело, теперь надо понять, что G... Значит, осталось показать, что G вложение. Ну, а почему G вложение?
Ну, потому что если у меня есть какой-то элемент A вот отсюда, который не ноль, то F от A, что то же самое G от A... Сейчас. Что то же самое, что U в минус первой G от A. Мне равно нулю.
Вот. Но при этом... При этом все элементы... А, стоп, сейчас я немного не то пишу. Да, вот так надо написать. Надо написать G от A равно U умножить... Умножить на F от A. Мы знаем, что F от A — это не ноль.
И при этом все элементы из U — это не делители нуля на R по P. Вот у меня есть... Вот у меня есть модуль R фактор по P. Локализующая множество — это дополнение к P. И никакой элемент из локализующего множества не может никого здесь занулить.
Да, потому что идеал простой. Если у меня произведение двух элементов попадает в простой идеал, кто-то из них должен в простом идеале лежать. Вот. Получается это... Получается, что это не ноль.
То есть вот это отображение G отсюда сюда — это вложение. Иными словами, P ассоциирован. Да, давайте... Давайте, наверное, опустим доказательства в другую сторону. Оно в конспекте будет.
Вот. Оно просто, по-моему, немножко душное. Вот. Я просто не хочу, чтобы мы тут как-то особо умирали над этими ассоциированными, а как-то поскорее прийти к геометрической картине, которая получается.
Ну вот... По-моему, для этого утверждения теперь очень легко доказать следующее. А, подождите, я, кажется, не сделал такого замечания. Если идеал ассоциирован, то он лежит в носителе. Так, это видно?
Если у меня идеал... Если у меня идеал P ассоциирован с M, ну тогда P — это аннулятор какого-то элемента, да? Если P ассоциирован с M, P — это аннулятор какого-то элемента M маленькое.
Ну, вот я беру эту штуку для элемента M маленькое. Вот всё получается. Согласны? Сейчас. Да, секунду, я, кажется, что-то не то сказал. Мы хотим показать, что локализация... Локализация в P не ноль.
Да, почему локализация не ноль? Потому что у нас есть элемент, который обращает M. Поэтому мы не можем содержать... Да, да, именно так. Значит, если P — это... Значит, если P — это аннулятор элемента M маленькое, то в локализации, следовательно, M не равно нулю.
В локализации. Да, потому что мы... У нас знаменатели — это те, кто не зонулирует M маленькое, поэтому он там выживает. Вот. То есть... Что мы поняли? Вот у меня есть модуль, у меня есть носитель.
Да, то есть это вот геометрически то, над чем, собственно, висит мой модуль. И в этом носителе какие-то точки мы выбрали и назвали их ассоциированными. Ну вот сейчас мы докажем, что, в частности, мы выбрали все...
все общие точки непроводимых компонент. То есть на алгебрическом языке все минимальные идеалы. Значит, утверждение. Так, ну там, наверное, опять какое-то конечнопорождённость надо. Пусть...
Пусть R Нётерова... Пусть R Нётерова M... Сейчас он должен быть конечнопорождён. А, да, я думаю, должен. Значит, M конечнопорождён на R. Пусть P одна из общих точек непроводимых... непроводимой компоненты носителя...
носителя M. Так, значит, понятно, что тут написано? Носитель M — это какое-то замкнутое подножие спектра. Оно как-то раскладывается на непроводимые компоненты. Каждый непроводимый компонент имеет общую точку.
Да, мы обсуждали. На спектре каждое непроводимое замкнутое подножие — это замыкание какой-то точки. Вот эта точка, она называется общей точкой данной компоненты. И я утверждаю, что все они будут ассоциированы с M.
P — одна из общих точек... Общая точка одна? Да. Ну, да, общих точек непроводимых компонент. Ну, да, да. Хорошо, P — общая... Точка одной из непроводимых компонентов. Да, да, да, P — общая точка одной из непроводимых компонентов.
Доказательства. Ну, естественно, локализуем. Когда, как обычно, если мы что-то для одной точки хотим доказать, скорее всего, надо рассмотреть ситуацию локально. Значит, локализуем. А, вот что я забыл.
У нулевого модуля нет ассоциированных. Вот это здесь будет использоваться. Вот мы локализуем модуль ненулевой по определению. Ну, потому что я взял какую-то точку из носителя. Следовательно, у него есть какой-то ассоциированно простой идеал.
Следовательно... Кто ньютеров? А где это? А, я же не сказал, пожалуйста. Значит, я локализовал. Следовательно, в ассоциированных с ним идеалах, ассоциированных вот над этим кольцом, найдется элемент...
Ну, давайте мы его сразу запишем вот так. U в минус первое Q. Где U это R минус P. Ну, теперь давайте поймем, что Q равно P. Что, Q пересекается? Пересекается с U равно пустое множество.
Значит, что значит, что Q пересекается с дополнением к P по 0? Значит, он лежит внутри. То есть, Q лежит внутри P. Ну, U это R минус P. Вот здесь идеал P, есть дополнение к нему. Да. Идеал Q с этим дополнением не пересекается.
Иными словами, он лежит внутри P. Ну, потому что так устроены простые идеалы в локализации. Я отлокализовался по вот этой штуке, и у меня над локализованным кольцом нашелся какой-то простой идеал.
Но я всегда могу сказать, что он имеет такой вид. Где Q идеал исходного кольца. Ну, получается, Q лежит в P. Но... Но... Но P это минимальный идеал среди тех, для которых P равно 0. Я по определению сказал, что P соответствует какой-то общей точке неприводимой компоненты носителя.
То есть, это значит, что... Ну, как бы на алгебрическом языке это означает, что P это минимальный идеал. Общие точки схемы, я напоминаю, соответствуют минимальным идеалам. Поэтому нет никакого идеала поменьше, чем P, над которым слой все еще не нулевой.
А мы видим, что над Q слой нулевой. Потому что, вот из предыдущего, раз Q... Раз Q ассоциирован с этим, получается, что Q ассоциирован с M. А как мы только что объяснили, тогда получается, что у M слой над Q не нулевой.
Из этих рассуждений мы получаем, что Q равно P. То есть, вот еще раз, у меня есть... У меня есть вот этот вот... Как бы есть вообще весь спектр. Там есть замкнутое подмножество под названием носитель модуля.
Это ровно те точки, над которыми модуль не 0. И там есть какая-то... Одна из общих точек неприводимых компонентов. То есть, это такая точка, которая не лежит в замыкании никакой другой.
Вот, есть эта точка P. Что мы только что сделали? Мы локализовались. Над этой точкой P у меня получился как бы локализованный модуль. И мы поняли, что в этом кольце должен быть ассоциированный идеал, а никто, кроме P, быть там не может.
Вот. Так. Ну и все. То есть, Q лежит в P. Q ассоциирован с M. А мы доказали, что Q равно P. То есть, P ассоциирован с M. Вот. То есть, вот отсюда уже видно, что ассоциированные идеалы это строго больше, чем носитель.
Потому что носитель по ним восстанавливается. У меня, если я возьму замыкание... Сейчас, давайте я это напишу. В частности, если я возьму замыкание вот этой штуки, я получу носитель M. Ну, потому что, с одной стороны, это какие-то точки внутри носителя M.
Если я их замкну, я не получу ничего больше, чем носитель. Но, с другой стороны, здесь лежит общая точка любой непроводимой компоненты. Если я возьму их замыкание, я уже получу весь носитель.
Вот. То есть, этот вариант более тонкий, чем носитель. Потому что вот эта штука разваливается на непроводимые компоненты. У непроводимых компонентов есть общая точка. Если я возьму общую точку и ее замкну, получу всю непроводимую компоненту.
А здесь у меня все эти общие точки есть. Да, и, собственно, такая терминология, что неминимальные идеалы... из этого множества, называются вложенными. Ну, как обычно, терминология, она из геометрии приходит.
То есть, алгебраически идеалы минимальные, а с геометрической точки зрения наоборот. Минимальные идеалы, им соответствуют вот самые большие множества. Вот. А те, которые лишние, они как-то еще хитро лежат внутри.
Неминимальные. И задача... Если в R нет ильпотентов, то в ассоциированных идеалах нет вложенных. То есть наличие вот этих вложенных идеалов, оно всегда связано с ильпотентами. Ну, и я напомню, какой у нас был, собственно, пример в тот раз.
В тот раз у нас был вот такой пример. Прямая с жирной точкой в начале координат. Мы сказали, что алгебраически это вот такая схема. Сейчас. У... Как там было? Я туплю. Сейчас, ну давайте установим.
У х квадрат. У х квадрат, да. Так, и она вот такая. Ну да, потому что в начале координат как бы у нас... Если было бы у х, то получается у нас умерло бы все кроме свободного члена. А здесь отличие в том, что у нас остается еще линейный член по х.
А линейный член по х это не что иное. Ну, коэффициент вперед. То есть а плюс bx. А это значение в начале координат, а b это значение в вертикальной производной в начале координат. То есть получается, что у нас как бы есть еще вертикальная...
мы еще знаем вертикальную производную в начале координат. И мы с вами так говорили... Мы говорили, что эту штуку можно представить как? Ее можно представить как взять прямую и объединить ее с вертикальной жирной точкой в вертикальном направлении.
Это соответствует тому, что что я беру идеал y и пересекаю его с идеалом x, y квадрат. Мне кажется, так. Так было? Нет. Типа я занулил x, у меня осталась только вертикальная прямая. А потом я отфакторировался по y квадрат, и вертикальная прямая превратилась в точку, но эта точка, она как бы жирненькая.
Потому что, опять же, я помню первую производную по y. А с другой стороны, то же самое я могу сказать, что я прямую объединяю с жирной точкой не по вертикальному направлению, а по обоим направлениям.
Мы это как-то вот так рисовали. То есть, идеал y я пересекаю с идеалом... x квадрат, x, y, y квадрат. Вот этому соответствует тому, что я знаю теперь производные во всех направлениях. И будет одно и то же.
Почему? В каком случае? Чем отличается прямая точка от точка с направлением до этой прямой? Прямая точка. Чем же прямая точка? Не понял. Но здесь вот такая характеристика есть. Вот эта?
Чем отличается картинка выше от картинки ниже? Ну да, короче, она равна то, что... Но вот эта штука — это объединение вот этих схем. Или, с другой стороны, это объединение вот этих схем.
Прямая горизонтальная направленность горизонтальная. Или как? Ну, вот картинка прямая, то есть точка, да. Если дать другую картинку, просто та же самая точка, но только горизонтальное направление в ней.
Если вот здесь нарисовать горизонтальное направление? Просто другая схема. на прямой горизонтальный вот вот это от этой ну смысле а а да все господи да за меня дошло ты прав ты прав да да да вот здесь вас причем здесь должно быть то так соли я беру да но если я пересеку с они у кого нету чего в тот раз разве мы оставим все эти или x y y квадрат да да вот вот эта штука значит как расписываются ребята отсюда но они расписываются вот так под x плюс код x и y вот если бы если бы мы фактуре за фактуре зале по игреку но тогда по x и у нас было бы под x с просто прямой то есть я у меня был многочисленных двух переменных на игрек положил равному нулю вот теперь я знаю только под x а если здесь то я от него оставляю еще вот этот кусок то есть я опять же ну то есть Что такое код x?
Как код x выразить отсюда? Код x — это вот этот многочлен. У q? У него... Ну, так мы отфотографировались по y квадрату. Мы отфотографировались по y квадрату. Код x — это что такое? Это надо вот этот многочлен взять его производную по y в начале координат.
Да, буквально. Вот. Ну и, собственно, здесь мы видим, что есть как бы этот пример. Но y выживает. y маленький. Да, но если y умножается на x, он играет в реализацию. А, да-да-да, тут не код x, тут вообще просто какой-то коэффициент.
Да, тут просто какой-то скаляр. Вот, все. Теперь... Ну, вот, который я сказал, это производная в начале координат по y. Ну, я как бы здесь... Элементы отсюда, они имеют вид какой-то p от x, многочлен.
Так, ну все еще мелко, конечно. Это p от x плюс ау. Вот. Как бы отличие просто от p от x в том, что у нас есть еще вот этот вот а, который производный. Значит, то есть, что здесь происходит?
Это то, что мы до этого обсуждали, где в качестве модуля m берется само кольцо r. Вот у меня есть кольцо r. Какой у него носитель? Ну, у него носитель — это весь спектр. У него везде локализация не ноль, ну, потому что единица выживает в локализации в любом простом идеале.
А какой у него... Какие у него ассоциированные идеалы? Ну, вот, значит, это будет... Это будет задача, которую, наверное... Наверное, самая полезная задача из листка грядущего. Убедиться в том, что задача, если r — это вот это кольцо, то ассоциированные это ноль и xy.
Ну, там будет указание, как это попроще делать. Вот. И получается, что у нас есть один минимальный, значит, один минимальный ассоциированный простой идеал — ноль. Он просто соответствует общей точке носителя.
А есть еще один под названием xy. Он соответствует началу координат. И вот, собственно, ассоциированные идеалы, они и детектят вот эти вот вот эти вот странные вещи под названием общие точки.
Ну, то есть геометрически люди там рисуют какие-то общие точки, да, то есть, там, в теории, в теории схема может быть какой-то страшной, там, на плоскости, на плоскости есть какая-то жирная кривая, а на ней еще какие-то более жирные точки, вот, но строго, как бы, вот, алгебраически, это просто все соответствует ассоциированным идеалам.
Вот. Ну, и здесь получается, что вот этот идеал, вот этот идеал, y квадрат, y квадрат xy, вот мы его как-то делаем, как-то пытаемся представить, и у нас есть два разложения, у нас есть два разложения, ну, и опять же, к чему я клоню, к тому, что есть такое понятие, как примарное разложение, и вот в этом примарном разложении там как раз-таки этих штуковин, их столько же, сколько ассоциированных идеалов.
То есть примарное разложение, оно скажет следующее, что вот этот идеал, если вы его хотите как-то представить как пересечение примарных, то этих примарных обязательно будет будет две штуки, а с другой стороны мы видим, что вот этот идеал Y здесь и здесь повторяется.
И это тоже будет верно. Как бы вы примарно не раскладывали, вот вторая штукенция может меняться, но идеал, соответствующий Y, меняться не будет. Это из-за того, что ему соответствует нулевой ассоциированный идеал, то есть минимальный, не вложенный.
И вот для таких как раз-таки единственность будет выполняться. Так, ну это вот я что-то вперед скакнул. Давайте, сейчас, есть ли смысл? Ну, секунду. Ну, давайте вспомним про эти, про точные тройки, да, то, что было в тот раз.
Быстренько. И уйдем на перерыв. Потом будем уже с примарными идеалами носиться. Движение. Если 0, M, N, L точная тройка, тройка R-модулей, то ассоциированные идеалы с M лежат внутри ассоциированных идеалов с N, а те, в свою очередь, лежат внутри объединения.
Ну, я напоминаю, как это доказывается. Значит, первое вложение, оно совсем очевидно. Если у меня P — это идеал, который ассоциирован с M, то это просто соответствует тому, что у меня есть вот такое вложение.
Ну, а M у меня дальше вкладывается в M, получается, что это вложение превращается в вложение сюда. Вот. А в другую сторону это доказывается, не в другую сторону, вот это вложение доказывается вот так.
Значит, пусть у меня простой идеал ассоциирован с тем, кто посередине, но не ассоциирован с тем, кто слева. Значит, пусть P ассоциирован с M, и при этом P не ассоциирован с N. Значит, тогда я напоминаю, мы, например, Мы сказали следующее.
Мы сказали, что у меня есть вложение r, p, p в n. И это вложение, если назвать эти стрелки, e, p. Его образ этого вложения, он пересекается по нулю с образом m. Надо как-то назвать j. Значит, j, r, p, p пересечься и от m равно нулю.
Почему? Потому что у любого ненулевого элемента отсюда аннулятор — это p. Правильно? А у m таких элементов нет. По вот этому предположению. Так, я все напутал, извините. У m нет элементов.
У которых аннулятор p ненулевых. Ну и это свойство, конечно, при вложениях сохраняется. Вот. А получается, что вот эта штукенция сюда вкладывается и никак не пересекается с ядром. Но тогда для нее p будет вложением.
p ограниченное на вот на это. Следовательно, p ассоциирован. Вот. Но, к сожалению, нельзя утверждать, что ассоциированные идеалы посередине — это в точности объединение по краям. Да, там совсем элементарный контрпример.
Так, какие здесь ассоциированные? У z и z по 2z. Ну, над кольцом z, естественно. Ну, здесь 0. Здесь 2. Да, и посерединке. Вот. То есть при факторизации у модуля могут появляться новые ассоциированные.
Так, ну давайте тогда устроим перерыв сейчас. И что еще раз? Потому что определения уже нет, но в определении ассоциированных идеалов говорится, что это те, кто аннулятор элемента m, где m не нулевой.
Если R неутирво m-коэффициент порожден, то его можно отфильтровать так, что все присвоенные факторы. Так что для любого. 2i, mi плюс 1, фактор по mi, и заморозка R по pi, где pi здесь.
Ну и утверждение, что в таком случае среди этих pi-тых будут все ассоциированные. Это написано. Это оно и есть. Ну, я напоминаю, утверждение оно совсем очевидное. Мы просто говорим, что...
У меня есть модуль, если он не нулевой, у него есть какой-то ассоциированный p0. То есть, иными словами, мы говорим, что какой-то p0 ассоциирован с m, то есть, иными словами, есть такое вложение.
Но мы говорим, что образ этого вложения назовем... Значит, мы, получается, его назовем m1. Получается, мы назовем его... m1, и у меня будет 0, m1, m. И вот этот фактор, это то же самое, что m1, то есть, это R по p0.
Далее, если это вложение все еще строгое, то получается, что у m фактор по m1 есть какой-то ассоциированный. Смотрим, что p1 ассоциирован с m фактор по m1. Значит, туда вкладывается R фактор по p1.
Ну, и вот он, получается, вклеивается сюда между ними. Вот, и так далее. Есть такая фильтрация, она в силу неочервости оборвется. Ну, и получается, что все ассоциированные, они встречаются среди p1, потому что у нас будут вот такие точные тройки.
У нас будут такие точные тройки, а здесь ассоциированный идеал — это p. p1, p1, p1. Вот, здесь ассоциированный идеал — это p1. Поэтому по индукции в модуль m и плюс 1 к его множеству ассоциированных идеалов все время либо добавляется p1, либо он не меняется.
Ну, и вот этот элементарный пример показывает, что равенства здесь, опять же, может не быть. То есть мы, ну, вот у нас есть кольцо z, и мы его так глупо отфильтровали, мы в нем внутри взяли целые числа, и в этой фильтрации получился лишний.
Ну, получился вот такой фактор с таким ассоциированным простым идеалом, которого не было. Так, хорошо. Ну, и да, типа, в частности, в частности, их конечно. Собственно, так показывается их конечность.
Вот, то есть ассоциированный простой идеал — это какой-то конечный набор точек, которые мы выбрали внутри носителя. Так, теперь что же такое примарное разложение? Ну, определение здесь такое.
М — это R-модуль. Значит, подмодуль M' в M называется примарным, если вот эта вещь состоит из одного элемента. Вот, то есть если у этого модуля только один ассоциированный простой идеал.
Вот, здесь не очень удачная терминология, потому что, как видите, примарность — это на самом деле не утверждение про модуль M', а это утверждение про фактор. Поэтому, ну, вот в том же учебнике Айзенбада, там терминология такая, что модуль называется примарным, если у него только один ассоциированный простой идеал, а в таком случае подмодулем штрих называется копримарным.
Вот, но я так делать не хочу, я буду называть вот такие примарными. И всегда иметь в виду, что если мы говорим про какой-то модуль, что он примарный, имеется в виду, что мы неявно предполагаем про то, что есть какой-то подмодуль его содержащий.
Который мы вот фиксируем. Ну, вообще основное, как бы, главный частный случай, главный частный случай — это когда M — это кольцо R. То есть вот идеалы, идеалы в кольце, идеал в кольце R называется примарным, если у фактора кольца по этому идеалу только один ассоциированный простой идеал.
Вообще в литературе, там, ну, в той же книжке Тима Макдональда. Встречается другое определение, которое звучит так. Идеал в кольце примарен, если факторы по нему, все делители нуля являются нельпотентными.
Вот, значит, это равносильно нашему. Давайте напишем. Терпение. Не-не-не, мы сейчас для модулей сформулируем. Ну, значит, пусть M R-модуль, M не равно нулю, R-нётиру, R-нётиру, тогда следующее утверждение эквивалентное.
Первое — это то, что только один ассоциированный простой идеал. А второе — это то, что если R-M равно нулю, а M не равно нулю, то существует N R-степи. А N-N-M равно нулю. Что? Ну, для любых.
Если нашлось вот так. Ну, да. Если у меня нашлись такие элементы кольца R и элементы модуля M, которые в произведении ноль, а сам элемент не ноль, то должно быть так. Ну, значит, импликации.
Ампликация 2.1 — это задача, которую решу я. Докажем. Докажем 2.1. Да, во-первых, видно, что для идеалов это ровно то, что я говорил. То есть если m — это фактор кольцо r по какому-то идеалу, то здесь вот написано следующее, что то, что у него один ассоциированный простой идеал, это то же самое, что все его делители нуля являются не патентами.
Так, значит, идея тут вот такая. Ну просто тут из 2 в 1 такое, по-моему, непрямолинейное доказательство, поэтому я решил его озвучить. Значит, что мы доказываем? Мы доказываем из 2 в 1.
То есть мы пользуясь условием 2 сейчас докажем, что есть только один ассоциированный идеал. Пусть p — это какой-то ассоциированный простой идеал. Ну то есть p — это чей-то анулятор. Анулятор элемента m малое.
Не-не-не, это ассоциированный... Сейчас определение. Ну ассоциированный простой идеал — это какие-то точки спектра. То есть они принципиально простые. Так, значит, p — это анулятор какого-то ненулевого элемента.
Ну, не, не того самого. Ну, естественно. Пусть p ассоциирован, p — анулятор какого-то элемента. Значит, тогда из 2 следует вот это. p — это анулятор какого-то элемента, а в условии 2 буквально написано, что если элемент r — это анулятор какого-то m, то в какой-то степени этот r будет аннулировать весь модуль.
Вот, это написано здесь. Здесь m большое. Давайте докажем другое включение. Мы докажем другое включение, и тогда получится, что есть только один ассоциированный идеал. Это вот он. Значит, с другой стороны, вот есть анулятор всего модуля.
Он, очевидно, содержится внутри анулятора элемента m маленькое. А это p. Ну, если у меня есть вложение идеалов, я могу взять радикал от левой и правой части, и вложение сохранится, очевидно.
А что такое радикал из p? Ну, естественно. p простой, поэтому у него радикал совпадает с ним. Ну, все. Следовательно, никого кроме этого нет. Ассоциированные с m идеалы — это... Так, хорошо.
Теперь давайте вот что докажем. Давайте докажем, что... Ну, потому что p, как бы... У меня получилось, что просто вот такое равенство. p равен... Я доказал оба вложения — получил равенство.
Ну, все. Получается, я взял произвольно ассоциированный простой идеал, а он оказался равным анулятору. Да. Вот. Теперь я напоминаю. Мы, как бы... К чему идем? Мы пытаемся модуль как-то представлять как пересечение модулей побольше.
Да. Вот. Сейчас будем представлять модуль как пересечение примарного. Но давайте докажем, что... А! Я забыл это в определении сказать, но сейчас скажу. Подмодуль m' в m называется p-примарным.
Если мы уточняем, что... Если... p-примарный... Если... Это равно p. Вот. Давайте докажем, что пересечение p-примарных — p-примарно. Почему оно p-примарно? Ну, у меня есть какое вложение? Нет, у меня не вложение. У меня есть...
Сейчас... А, вот. Давайте вот что заметим. n1 плюс... Так, ну вопрос. Как себя ассоциированные идеалы ведут в прямых суммах? Ну, я утверждаю, что в прямой сумме это будет просто объединение.
Потому что... Ну, оба вложения очевидны. У меня, с одной стороны, каждый из этих модулей вкладывается в прямую сумму. А с другой стороны... Значит... С другой стороны, что мне надо написать?
Ну, я хочу доказать, что это объединение. То есть это просто p. Здесь вот так надо написать. Ну, потому что... Еще раз. Вот у меня есть прямая сумма. И... Ну, ладно. Давайте просто для этого случая напишем.
Какое пересечение? Это что-то странное. Ну, вот. У меня в прямой сумме туда вложено вот это слагаемое и вложено вот это слагаемое. Поэтому объединение ассоциированных с этими и с этими точно там есть.
А с другой стороны, ничего лишнего там не может быть, опять же, вот из этой точной тройки. Потому что я знаю, что у меня ассоциированные идеалы посередине. Это не больше, чем ассоциированные идеалы отсюда объединить с ассоциированными идеалами отсюда.
Вот. А с другой стороны, у меня же есть вот такое вложение. У меня есть... С другой стороны... У меня есть тупо вот такое вложение. Ну, просто вот если n и l это два модуля, я беру модуль m, отправляю его вот сюда.
Какое ядро? Ну, ядро — это элементы, которые лежат одновременно в n и в l. Получается такое вложение. Вот. А здесь мы только что обсудили... Сейчас что-то у меня тут скачет. Здесь должно быть n, l, да.
n, l. n, l. Вот. А мы только что сказали, что здесь ассоциированные... Просто идеал только один — p. Это его подмодуль. Ну, все, значит. То, что надо. Так, ну все. Теперь вроде готово доказывать теорему.
Че? Ну, это какой-то подмодуль здесь. Его ассоциированные идеалы — это подмодуль ассоциированных идеалов здесь. Что? Ну, да. Если... Да. Но хотя бы один есть, потому что... Если факторы по n, l были не ноль, то факторы по пересечению тем более не ноль.
Так вот. Так вот, так вот, так вот. Так вот. m' лежит в m. Значит, примарное разложение... m' — это представление... m' в виде пересечения примарных. Ну и, опять же, частный... Главный частный случай...
Частный случай — это m1, r. Вот. То есть, примарное разложение для идеалов — это их представление как пересечение примарных идеалов. Так вот, теорема. Обычно говорят, что это теорема Ласкера-Нютера.
Вот. Ну, Ласкер, может, слышали? Это чемпион мира по шахматам. Ласкер? Да. Первый? Да, второй. И он, по-моему, дольше всех в истории держал этот титул. Там, больше 20 лет. Вот. И я... В общем, я в связи с этой теоремой слышал, что Ласкер — это чемпион мира по шахматам, а Эми Нютер — это чемпион мира по коммутативной алгебре.
Вот. Ну, по тому, какой вклад она внесла. То есть, там, по-моему, ситуация такая, что... Ну, оригинальное доказательство Ласкера... Оно, естественно, не в таких терминах. Оно там, по-моему, чисто про идеалы в кольце многочленов.
Ну, как так было принято. То есть, там, теорема Гильберта о базисе, например, она тоже... У Гильберта не звучало так, что... Если R — Нютер, то R — X — Нютер. Оно звучало так, что там что-то для колец многочленов что-то выполнено.
Вот. Ну, и там... Как бы оригинальное доказательство сегодня читать вообще невозможно. Потому что там просто какие-то тонны выкладок про эти многочлены. Вот. А Эми Нютер, она, собственно, и...
Как бы она осознала важность вот этого... Вот этого свойства обрыва возрастающих цепочек. И, в частности, с помощью него очень сильно упростила много результатов, которые уже были получены.
Вот. Теорема звучит так. Значит, пусть... Или еще говорят теорема о примарном разложении. Пусть R — Нютерова, а M — конечнопорожденный R-модуль. M, конечно, порожденный R-модуль. M' лежит в M.
Тогда существует примарное разложение M' равно пересечении... ...Митых. Ну, давайте я скажу, что M' и P' — примарное. M' и T' — примарное. При этом... Чем? Ну, да... Пусть будет строго. Значит, при этом...
Значит, во-первых, если P ассоциирован с M... Сейчас, что я говорю? Если P ассоциирован с M' , то он точно среди этих встречается. То P встречается среди П' . То есть среди вот этих П' точно перечислены все ассоциированные с вот этим фактором M' .
Второе. Если разложение... Если разложение несократимо... Сейчас, как правильно говорить? Несократимо или... Да, несократимо. Если разложение несократимо, значит, несократимо. Но это просто значит, что...
Вот я... M' представляет какое-то пересечение. Несократимо — это в том смысле, что никого из них нельзя отбросить. То есть никакой M' нельзя отбросить. То среди P' встречаются только ассоциированные.
Среди P' встречаются только элементы отсюда. Но могут быть повторения. Но могут быть... Понятно, да? Третье. Если дополнительно... Если разложение минимально по длине, то... Ну, понятно, да?
Нет разложения примарного, который короче. То тогда повторений нет. Это в точности вот то, что надо. То П' в точности соответствует... Несократимым делам M' в том смысле, что из различных элементов по классасаторе M' и среди P' они просто одинаковые.
Во втором пункте, да. В первом пункте? Да. То есть если оно несократимо, то в нем встречаются только P' но они как бы могут повторяться. Но как множество это одно и то же. Вот. И при этом...
При этом, Если P это минимальный ассоциированный идеал, то M это ядро отображения из M в M локализация P. Это то, про что я говорил. Есть какое-то примарное разложение на M и T. Каждому ассоциированному простому идеалу будет соответствовать какой-то примарный разложение.
Примарный идеал и мытый, они определены неоднозначно для вложенных идеалов. Но для минимальных идеалов, то есть те, которые чисто по носителю можно увидеть, для них эта штука определяется однозначно.
Ну и, наконец, G это то, что примарные разложения очевидным образом локализуются. Значит, если... Да. И, наконец... Значит, если... Если у меня есть примарное разложение, значит, если это минимальное примарное разложение, и я хочу отлокализоваться, то это локализующее множество, значит, и пусть P1, Pt это те из P иных, которые...
Те из этих трех, которые не пересекаются с U, то я беру M', локализую его, U в минус 1 М', это просто пересечение локализации, вот по этим T, E от 1 до T. У' U в минус 1, M и T, M и T.
Вот если у меня было минимальное примарное разложение, я локализуюсь. Ну, мне надо выкинуть тупо все примарные модули, которые соответствовали тем простым идеалам, которые у меня не будет в локализации, а те простые идеалы, которые в локализации у меня останутся, ну, вот я беру и буквально эти и мы-то оставляю.
То есть тут, опять же, ситуация настолько простая, насколько только могла быть. Так, ну, мы не будем это полностью доказывать, а то мы умрем. Мы умрем, но давайте, мне кажется, мы докажем два с половиной пункта из четырех.
Вот, а начнем мы как раз-таки с той идеи, которая у нас изначально не сработала. Да, разложение на неприводимые. То есть мы берем модуль, начинаем его представлять в виде пересечения модулей побольше.
Если какой-то из них представляется, его снова представляем. И так вот пока можем. Значит, сейчас я, наверное, лучше в конспект подавлю ему свой. Значит, назовем m' из m неприводимым, если из равенства m' равно m пересечь с l, следует, что n равно m' или l равно m'.
Вот. Это был конфликт обозначений, потому что когда мы теорему Жордана Гюльдера доказывали, там было сказано, что модуль называется простым или неприводимым, если у него нет подмодулей.
Вот. Ну, и для этого я избегал слова неприводимый, я назвал их простые. Вот те модули, у которых нет подмодулей, я назвал простые. Вот. А здесь конкретно в этой ситуации будем использовать слово неприводимый.
То есть неприводимый, m' неприводимый, если его нельзя представить вот, пересечение двух модулей побольше. Строго побольше. Да, да. Именно так. Так, ну, заметим, что m' раскладывается в пересечение неприводимых.
Ну, опять же, банально всего неочервости. У меня есть m', если он приводим, я могу его представить как пересечение каких-то модулей побольше. Если кто-то из них приводим, я могу представить их как пересечение модулей побольше.
Но если у меня этот процесс никогда не оборвется, я получу цепочку, я получу возрастающую цепочку подмодулей, да, что противоречит неочервости. Вот, значит, у меня получилось какое-то, как, какое-то пересечение неприводимых.
Но давайте убедимся в том, что неприводимый и примарный. Значит, покажем, значит, покажем следующее, что неприводимость влечет примарность. Как я говорил до этого, примарный это более слабый условие, чем неприводимый.
Ну, вот у меня n в m неприводим. Пусть он не примарен, если он не, ну, да, включения везде строгие. Если он не примарен, что это значит? Ну, это значит, что существуют такие простые идеалы p и q, такие, что они туда вложены.
r-фактор по q. Вложен в n. И r-фактор по p вложен в n. Да? Ну, смотрите, у меня, так, значит, я хочу показать, что он приводим. Блин, немного, немного плохое обозначение. Ну, ладно, давайте так напишем.
Не, ладно, давайте все-таки аккуратно. Значит, там есть какие-то l1 и l2, которые изоморфны. Как модули r по p, а этот r по q, да? Ну, при этом их пересечение 0, как мы уже неоднократно обсуждали.
l1 пересечется l2, равно 0. Да, такие модули не умеют пересекаться, потому что здесь у любого элемента 0 от rp, а здесь у любого элемента 0 от q. Все, господи, я понял, почему меня тупнешь.
Они не под модули n, они под модули m-фактор по n. Да, потому что я сказал, пусть n не примарен, это значит, что у фактора есть два ассоциированных. Во, все в порядке. Ну, а все, а теперь просто возвращаемся к...
Ну, как бы вот у меня есть факторизация, есть модуль m, он факторизуется по n. Ну, вот я там внутри нашел два подмодуля, l1 и l2, у которых пересечение 0. Берем их прообраз до факторизации, получаем здесь l1 с волной и l2 с волной.
Это подмодуль. Подмодуль здесь, пересечение которых это n. Да, то есть вот здесь два ненулевых подмодуля, то есть их прообраз при факторизации, он строго больше, чем n. Но при этом их пересечение здесь это 0.
То есть когда я возьму прообраз, пробу скоммутирую с пересечением, вот, то будет то, что надо. Да, мы уже, то есть мы доказали, что есть примарное разложение. Вот, как бы вот, вот до сюда мы доказали.
Так. Так, ну почему верим в пункт А? В пункт А верим вот по такому замечанию. А, давайте, давайте его еще сделаем. А, у нас же упрощение было. Что? Какое? Сейчас. Ну вот мы, мы доказали сейчас все до пункта А.
Здесь, здесь просто написано, что есть примарное разложение. У нас же упрощение было. Не-не-не, это пока не то. Значит, давайте заметим такую, сделаем, сделаем упрощение. У-у-у. Далее. Факторизуем, ак-то-ри-зу-и-ем все по M штрих.
Как бы все следующие утверждения, это какие-то утверждения про факторы по M штрих. Поэтому я просто могу всю мою ситуацию отфакторизовать по модулю M штрих. То есть я считаю, что у меня, то есть у меня, как бы теперь ноль имеет какое-то примарное разложение.
Вот я про него что-то доказывал. Вот я доказываю. Значит, что говорит пункт А? Пункт А говорит, что... Факторизация. Ну, ну, ну, еще раз, я вообще все отфакторизовал по M штрих. То есть у меня, э-э-э, ну, у меня были M иты, и они, они P примарные.
То есть, иными словами, M фактор по M иты, у него один ассоциированный простой идеал. Теперь я все отфакторизовал по M штрих, и эта штукенция у меня превратилась в M фактор по M штрих делить на M ита фактор по M штрих.
А это, да, как может быть, то же самое, что здесь. Ну, опять же, у меня есть, у меня есть вот такое вложение. У меня есть такое вложение, если я отфакторизуюсь по пересечению. Но пересечение-то у нас ноль, поэтому это M.
То есть M вкладывается в прямую сумму. Ну, все, это доказывает утверждение А. Потому что у меня справа, как бы, справа ассоциированы простые идеалы, это просто объединение всех поитых.
Так, поэтому у M все ассоциированные идеалы среди них должны быть. Ну, а кто еще? Как устроен это отображение? Я беру элемент M, и я возвращаю его класс смежности по M1, по M2, по M3 и так далее.
Да, да, ноль это ровно то, кто лежит у всех. Так, теперь пусть у нас пересечение несократимо, то есть никакой нельзя выкинуть. А, пусть... Пусть M житой нельзя выкинуть. Ну, как это переписать по-нормальному?
Это значит, что если я пересеку все остальные, то я не получу ноль. Пересечение M и тых, где I не равно G, это не ноль. Но тогда заметим следующее. Тогда заметим вот что. Вот пересечение I не равное G, M и тых.
Равно. Так, ну с этим вы, наверное, согласны, потому что в знаменателе тупо стоит ноль. Но с другой стороны, я же могу это вот так написать. Это какая-то там теорема об изоморфизме. Нет, нет, нет.
Ну, ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла. Ну, как это можно написать? L фактор... По N пересечь с L изоморф на L плюс N фактор по N. Так, написано вот это, да? Да. Вот, ну и это верно, потому что...
Ну, есть L, я его вкладываю в L плюс N и потом факторизую по N. Вопрос, кто занулился? Ответ, те, кто лежали не только в L, но и в N. Хорошо. А это какой-то подмод. Подмодуль здесь. Хорошо.
Какие ассоциированные идеалы вот здесь, в правой части? Ну да, именно так. Ассоциированные идеалы M фактора по NG. Это PG-то с одной стороны. А с другой стороны, это какой-то ненулевой подмодуль.
Ну, все. Следовательно, ассоциированные идеалы и неравная G. M и T равно PG-T. Так, ну, а это подмодуль в M. Вот, все, что стало заметить, очевидную вещь. Пересечение M и T, где I не равно G, подмодуль в M.
Все, следовательно, PG-T ассоциировался с M. Я напоминаю, это то, что мы и хотели. Вот у меня есть какое-то примарное разложение, и в нем встречаются вот эти простые идеалы, пожитые. Ну, вот тогда, если оно несократимо, то все эти пожитые никто иной, это никто иной, как те, кто были ассоциированы с M.
Так, ну и пункт V, там первое утверждение, оно совсем очевидно. Пусть сечение M и T примарное разложение. Примарное разложение. И если... Ну, смотрите, если среди P и T есть повторение.
Ну, вот скажите мне, почему, если среди P и T есть повторение, то я могу найти примарное разложение меньшей длины? Да, их можно пересечь по тому, что написано на левой доске. А если P и T есть повторение, то можно пересечь соответствующие M и T.
Да, да, да. И получить разложение короче. Так, ну все, я на этом хочу остановиться, остановиться с доказательством, потому что дальше там немного душно. Ну, в пункте V там есть еще вот это интересное утверждение.
Да, да, да. Но это все будет в конспекте. Значит, давайте... Да, да, да, конспект это S5. Ну, вообще, почти все это есть в As-in-Buddy, поэтому можно просто его открыть, главу 3. Давайте, значит, как-то подытожим.
То есть вот у меня есть... У меня есть схема X, да. То есть, ну, как я все время здесь говорил, мы все доказываем для модулей, ну, потому что вот с модулями удобно работать, да. Их там можно факторизовать друг по другу, получать снова модули.
Но главный пример — это идеалы. То есть идеалы в кольце R. То есть, получается, главный пример для нас — это то, что, ну, если есть нулевой идеал, то вот у него есть примарное разложение.
То есть вот есть схема. Ну, это вот beim решениям. Ну, я могу опять-то попытаться там какой-то рисунок, да, нарисовать. Типа, там может быть плоскость, на которой жирная кривая, на этой же кривой жирная точка, здесь на плоскости еще какая-нибудь жирная точка.
Здесь рядом находится еще какая-нибудь кривая, точка. Давайте даже здесь рядом находится одна кривая — её пересекает другая кривая. Где-нибудь там ещё какая-нибудь жирная точка. И у нас как бы есть уже три, ну, точнее, не так.
Во-первых, есть просто топологическое понятие компонент связанности, и здесь будут две компоненты связанности. С другой стороны, мы вводили более тонкое понятие неприводимых компонентов.
Здесь неприводимых компонентов три. Вот плоскость и две кривых. А ассоциированные идеалы, это еще более тонкое понятие. То есть здесь ассоциированных идеалов будет раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь.
И схема, она раскладывается в объединение вот этих семи подсхем. Причем три из них однозначные. То есть три из этих подсхем будут вот просто вот эта прямая, вот эта кривая, и вот эта слабая.
Вот эта вот схема. А оставшиеся будут еще присутствовать вот из этих выложенных точек. И, как я отмечал, это всегда связано с наличием нильпотентов. То есть вот эти вот загадочные нильпотенты, которые соответствуют функциям, задавляющимся везде, вот это ровно они.
Так, вот что по этому поводу еще сказать? В принципе, все. Так, что, вы хотите расходиться, или можем новую тему начать? Тема кольца дискретного нормирования. Она, по-моему, мне кажется, она проще, чем примарное разложение.
Примарное разложение – это самая неинтуитивная вещь в курсе, как мне кажется. Но то, что я стоял у доски и пытался понять, как написать правильный идеал для прямой и жирной точки на ней, не знаю.
Примарное разложение? Ну, это именно оно, да. Причем тут еще... Тут еще речь в том, что мы как-то все это теоретически построили. То есть мы как бы доказали, что любой идеал в кольце раскладывается в пересечении примарных.
Причем если потребовать минимальности, то понятно, сколько их. А как бы... А вот руками попытаться это делать, это вообще нетривиально. У Eisenbad про это есть. И с вычислительной точки зрения это связано с байсами Гребнера.
Вот, то есть на... На компьютере что-то такое можно делать, но руками это прям сложно. Ну ладно, короче, давайте определим, что такое кольцо дискретного нормирования и рассмотрим примеры.
Поймем, почему это хорошее определение. Вот, оно будет... Оно в какой-то момент будет связано с предыдущим. То есть там у нас возникнет примарное разложение. Значит, определение такое. Дискретное нормирование на поле К.
А это отображение ν из К со звездой в Z. Такое, что оно переводит произведение в сумму. Что? Ну это К без нуля, или иными словами, это мультипликативная группа. То есть первое просто говорит, что это гомоморфизм.
То есть вот здесь есть операция умножения, здесь есть операция суммы. Вот, это гомоморфизм. Вот. А второе звучит так. Что эта штука, это хотя бы минимальные из них. Минимальные. Ограничили себе возможность оперировать.
Ну да. Да, короче, сейчас будут примеры геометрические. Станет понятна мотивация для этого. Ну спойлер, это порядок нуля. Порядок нуля функций. И мы видим, что действительно порядок нуля произведения, это сумма порядков нуля.
И порядок нуля от суммы, это хотя бы, хотя бы минимум из них. Ну, сейчас, короче, сейчас все будет. Значит, что такое кольцо дискретного нормирования? Ну, во-первых, это область, то есть, обязательно, значит, область, область R, называется кольцом дискретного нормирования.
Вот, по-английски это называется Discret Valuation Ring, пишется DVR. И я дальше буду это использовать, потому что это гораздо короче, чем писать кольцо дискретного нормирования. ОСР называется кольцом дискретного нормирования, если на ее поле частных K есть дискретное нормирование такое, такое, что R.
Сейчас, такое, что для любого X из R, для любого X из R, X лежит в A, сейчас, господи, что я пишу, какой A? Я беру дробь для любого X из поля частных, и для него выполнено следующее, она лежит в R, тогда и только тогда, когда ее норма не отрицательная.
Вот, да, конечно. Вот такое определение. Давайте сразу заметим следующее, что нормирование дискретное, его достаточно задавать на самой области R, потому что тогда на поле частных оно продолжится автоматом.
У меня норма элемента A делить на B обязана быть равной нормой A минус норма B. Не-не-не, вот еще раз. Касательно 0 это вылитно. Это норма, но из этого не следует, что любая область это DVR.
Почему? Потому что я могу задать норму на R, она продолжится вот так на поле частных, но отсюда никак не следует импликация обратно. То есть у меня должно так получиться, что все элементы не отрицательной нормы, они должны обязательно содержаться внутри вот этого целого подкольца.
Вот это сильное условие, которое выделяет. Кольца дискретного нормирования. Давайте что заметим? Сейчас, но перед тем, как рассматривать примеры, давайте какие-то очевидные замечания сделаем про DVR.
Например, то, что DVR обязательно локальное кольцо. Если R DVR, R локально. Так, ну вопрос, что это за максимальный идеал? Какой здесь взять? M это такие X без R, что норма X. Хотя бы один.
Вот у меня есть DVR, я в нем взял элементы нормы хотя бы один. Во-первых, это действительно идеал. Потому что сумма элементов, в которых норма хотя бы один, хотя бы один. И домножение, я домножаю на элемент не отрицательной нормы.
У меня здесь будет сумма, опять же, будет хотя бы один. С другой стороны, все элементы, которые лежат вне этого идеала, обратимы. Потому что элементы, которые лежат вне этого идеала, Пусть у меня x лежит в r, но не лежит в m.
Что это значит? Это значит, что норма x равна 0. Но у меня есть обратный к нему в поле частных. У него норма, как мы видим, тоже 0. Потому что это обратное по сложению к 0. Ну и все. Следовательно, он здесь.
Да. Поэтому DVR состоит из элементов нулевой нормы, это в точности обратимые, и из элементов положительной нормы, которые образуют максимальный идеал. Единственный. Ну, давайте, например...
Вообще у DVR десяток эквивалентных определений. Нам понадобятся далеко не все, но те, которые понадобятся, давайте сейчас напишем. Если r — область, то следующие условия эквивалентны.
Первое — это то, что это DVR. Что? Потому что дополнение к нему состоит из обратимых элементов. Поэтому больше никого не может быть. Это характеристика локального кольца. Второе — это то, что r локально.
Все идеалы главные и r не поле. Да. r не поле. И третье. Это то, что r локально, не отчерываю, а максимальный идеал главный. Да, тогда на поле частных тоже везде будет та же самая константа, и не будет выполнена импликация.
А, да, что-то переиграли. То есть надо этого буквально потребовать, да? Ладно, давайте явно скажем, что DVR — это не поле. Я подумал. Может, это можно как-то по-нормальному сказать? Так, ну ладно.
r локально, не отчерываю, максимальный идеал главный и r не поле. Так, вот давайте с этим разберёмся. Па-па-па. Так, ну, как доказать? Здесь у меня DVR. Беру идеал. Как доказать, что он главный?
Что? Ты доказываешь это или что? Нет, доказываю, что все идеалы главные. Беру любой идеал и доказываю, что он главный. Ну да. Да, здесь то же самое. Берём идеал и поймём, что он порождается своим элементом минимальной нормы.
a из i — ненулевой элемент минимальной нормы. Сейчас. Правильно? Ну да. Почему он всё порождает? Ну, есть. Есть какой-то b. b лежит в i. Но я напоминаю, что я делить могу в поле частных. То есть у меня...
Я хочу b поделить на a и понять, что я попадаю в кольцо R. Но норма b в минус первой — это норма b минус норма a. Это что-то неотрицательное. Следовательно, b в минус первой лежит в кольце R.
Следовательно, да. В чём? Ну, естественно, да. Да. Ну, на самом деле, в листке будет задача, совершенно несложная, что... Ну, вот, в частности, максимальный идеал — главный. Максимальный идеал порождается каким-то...
Ну, скажем, a. И тогда любой элемент dvr представляется в виде... Если R — это какой-то элемент из R, то R — это m в степени n u, где u обратим. Локализованное. Кольцо многочленов само не dvr.
Вот. dvr — оно, на самом деле, факториально. И причём там только один простой элемент. Вот. И можно даже доказать в обратную сторону. Но я не хочу тратить время на то, чтобы 10 определений dvr выводить друг из друга.
Но это, на самом деле, верно, что dvr — это в точности факториальное кольцо, ровно с одним простым элементом. Так, мы доказали из a в b. Из b в v очевидно, да? В — это просто более слабые условия, чем в b.
Теперь из v в a. У меня есть кольцо, оно локально. И там максимальный идеал — главный. Как мне, исходя из этого, завести какую-то норму? Ну, вот у меня есть... У меня есть какой-то элемент кольца.
Как норму, да? Обозначим, типа, в х-день есть ли степень xr, через которую вращается данное число? Ну, да, да, да. Значит, давайте так. Если для каждого b из r, где b не равно 0, найдётся n, такое, что b лежит в m в степени n, но b не лежит в m в степени n плюс 1, то в качестве нормы можно взять n.
Да, то есть ещё раз. Например, здесь элемент b. Есть максимальные идеалы. Вот есть максимальный идеал. Я беру его степень, степень, степень, степень. Вот, допустим, элемент b в какой-то момент раньше входил, а теперь не входит.
Ну, в частности, я разрешаю n, равное 0, поэтому любой элемент хотя бы в какой-то входит. Вот. Тогда можно положить вот такую норму. Ну, и утверждение, что всё будет работать. Да, да, да, вот это надо доказать.
Вот я говорю, что если мы это докажем, то всё будет нормой. Потому что можно положить такую норму и продолжить её до поля частных. Ну, и тогда получается, что... Почему будет это верно?
Ну, у меня есть элемент из поля частных. Допустим, у него положительная норма. Значит, у него положительная норма. Это получается, что a лежит в какой-то более... в высокой степени m, чем b.
Тогда получается, что a на b можно поделить. Ну, тут коллизия обозначений, потому что... потому что у меня a — это образующая m. Давайте просто скажем, что если у меня есть какая-то дробь, то есть nu от x большого равно nu от y.
Ну, что это значит? Это значит, что... А, вот, во-во-во, ключевое замечание. Ключевое замечание такое, что nu от b равно n. Это равносильно... Это равносильно тому, что b равно a в степени n умножить на u, где u обратим.
Почему? Потому что вот у меня есть элемент b. Пусть его норма так определённая равна n. Тогда, с одной стороны, это значит, что он лежит... в m в степени n, то есть он выражается вот так, как a в степени n умножить на что-то.
А с другой стороны, это что-то уже не лежит в максимальном идеале. Да, иначе b лежал бы поглубже. А у меня кольцо локальное, то, что не лежит в максимальном идеале, оно обратимо. Да, да, конечно.
Ну и вот, и получается, что если у меня есть такая штуковина, то... то как бы x... x это a в степени n умножить на u, а y это a в степени m умножить на u, но при этом n больше. То есть я могу сказать, что x это y...
Сейчас тут u, а тут v. Поэтому x это y умножить на a в степени n минус m умножить на v делить на u. А u обратим, поэтому могу поделить. Вот, так что такая норма подойдет. Осталось лишь доказать, что действительно для любого элемента b такой n найдется.
То есть, иными словами, осталось показать то, что пересечение всех степеней равно нулю. Давайте это покажем. Сужаем. Но мы хотим показать, что ничего кроме нормы не останется по итогу.
Да. Пусть у меня какой-то элемент лежит в пересечении, и при этом этот элемент не нулевой. Тогда все вот такие дроби лежат в моем кольце. Получается, раз b лежит в каждом из этих, я его могу поделить на любую степень a.
И получаем возрастающую цепочку идеалов. Это есть элемент b. Потом есть элемент... b умножить на a в минус первой, он является делителем предыдущего, поэтому идеал увеличился. Потом элемент b а в степени минус 2, он делитель предыдущего, идеал опять увеличился.
Вот, есть такая штука. В силу неотчервости оборвется. Значит, в силу неотчервости... В силу неотчервости у меня получается b a минус n равно b a минус n минус 1. То есть... То есть b a минус n минус 1...
Ой, тут равенство идеалов. А теперь мы говорим, что элемент отсюда выражается как элемент из этого идеала. Это b a минус n умножить на c. Ну вот, у меня есть такое равенство, но я напоминаю, я нахожусь внутри области.
Я нахожусь внутри области. Точнее, даже... Ну да, можно считать, что это равенство в поле частных, но как бы сокращая на b и на a минус n... Да, c лежит в r. Вот, у меня есть такое равенство в поле частных, но я могу сократить на b a в степени минус n и получить равенство a в минус 1 равно c, которое лежит в r.
Да, ну, это нонсенс, потому что a – это образущее максимального идеала. У него не может обратимый быть в самом кольце, как... Ну, вот, только что вот был вопрос. Обратимые максимальные идеалы не обра...
э... образующие максимальный идеал, конечно, не абратимы в самом кольце. Чего максимальный идеал иметь? Ну да, то есть... Как раз таки кольцо называется локальным, если в нём необратимые элементы образует идеал.
В нелокальном их много. К сожалению, не успели примеры, но в следующий раз начнутся примеры. Давайте сразу скажу, можете про это продумать. Примеры DVR строятся вот так. Я беру прямую k от x и локализую ее в какой-то точке.
Давайте допустим в x. Локализую ее в точке, которая соответствует началу координат. Это DVR. Многочленные лораны, если бы здесь не было скобок, я бы разрешил делить на x. А локализация в точке x...
Здесь было бы понятнее, если бы я вот так написал. Можно в любой точке альфа локализоваться. Получается, что я обратил все многочлены, которые не лежат здесь. Да. Чему это соответствует?
У меня была прямая, а там есть точка x минус альфа. И теперь что это такое? Это p от x делить на q от x. Такие, что q от альфы не ноль. Это локальное кольцо, соответствующее этой точке.
Потому что здесь лежат рациональные функции, которые определены в окрестности этой точки. Потому что если бы знаменатель занулся в альфа, я бы не мог эту функцию как-то рассматривать в окрестности альфа.
А так могу. И это DVR. Почему? Потому что ее поле частых это k от x. То есть просто все дроби. И на k от x я ввожу норму. Я беру многочлен и смотрю, какой у него порядок нуля в альфе. Вот дроби, у которых порядок нуля в альфе положителен, это в точности такие.
Что? Ну, которые, если представить в несокративом виде, у них ни в числителе, ни в знаменателе не занавляются в альфе. Вот здесь? Вот здесь лежат. И это как раз-таки необратимые элементы этого кольца.
Ну и точно так же можно сделать в арифметическом случае. То есть если мы возьмем целые числа, спектр целых чисел это простые числа, ну и еще общая точка 0. Точно так же я могу где-нибудь локализоваться, например, в тройке.
Взять кольцо такое. То есть это кто? Это такие дроби p делить на q, такие, что 3 не делит q. Вот, dvr. Ну и мы увидим, что как раз-таки dvr отвечает за гладкость. То есть будет пример не dvr, вот можно взять прямую x квадрат равно y куб.
Так, сейчас, как она выглядит? x квадрат равно y куб. Так, я, конечно, молодец. Ладно, допустим, вы этого не видели. Ну, в общем, как бы то ни было, наверное, геометрически понятно, что у этой кривой в 0 особая точка.
И вот как раз-таки, если у этой кривой локализоваться, локализоваться в начале координат, то это получится не dvr. И это вот соответствует тому, что когда мы берем кривые и локализуем все в точке, получается dvr, как раз-таки, когда в этой точке не будет особенностей.
Вот, но я просто, я к следующему разу подготовлюсь и заранее буду знать, какие надо картинки рисовать. Вот, и там все это будет видно.
