# Название: Концепции теории игр 3. Симметричные игры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241172
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T22:23:58Z

Как она-то выглядела? У1, 10 в 1, минус 2. Мне, Павел, надо, видимо, опять билет сделать специально на семинар. Я же говорил, ты и так пришел без билета. Ну, так вы на сложность, по-моему, тоже приходили.
Ладно, пока не надо билет. В тот раз там всегда была прерывка со знаками небольшая. Вот, сейчас получается минимум минус У. Пока еще прерыв, пока можно меня не записывать. Так, У, а то это что-то плохое.
Вот, ну да. Теперь надо здесь быть аккуратнее. Здесь не У. Опять я ошибся с этим знаком. Ну, благо сейчас есть читноут. Там числа утраспонированные. Что там, числа минус утраспонированные.
Ну, сколько там все начинается? 40 минут? 40 минут. А, давайте тогда почему-то начинать. Так, давайте пока коротко еще раз проговорю, что у нас тут происходит. Функция победы. Значит, получается, что мы тут, если мы попали вместе, платим 10.
Вернее, получаем 10, мы все-таки здесь сторож. И платим 2 за проход в У1, 4 за проход в У2. Значит, первая ошибка, которая у меня там была, это вот этот знак. Все-таки, значит, если минимизируется, надо ставить минус.
Это спасибо Денису, который два заданных передает. Я тогда не написал. Ограничение, собственно говоря, у положительного. То есть, минус уменьшить 0. Сумма урона 1. Значит, здесь пишу функция победы.
Здесь плюс. Здесь вот этот минус. Условия. Вот здесь двойственными переменными будут мюшки, здесь будут лямбда. Вот такая вот история. Так. И теперь говорю, что эта вещь должна, производная ДЛ по ДУ, равна 0.
Это дает систему четырех уравнений. Минус 10. Плюс 2. Дифференцирую здесь по У1. Дальше здесь минус ню 1. Здесь 10 в 1. Вот. Плюс лямбда 0. По второму дифференцирую. Владимир, там есть чатик, я скинул, там нормально написано.
Вообще, моя ошибка была в том, что я почему-то решил опять по памяти рассказывать, без того, чтобы это нормально написать. Плюс 4. Минус ню 2. Плюс лямбда равно 0. Минус 10. В3. Плюс 6. Минус мю 3.
Плюс лямбда равно 0. 4. Плюс 8. Минус мю 3. Плюс лямбда. 0. Что-то, собственно, тут написано. И нежесткость. Мю и ты. У и ты. Равно 0. То есть я как бы попадаю на границу. То есть напомню, что у меня, либо если я выхожу на границу множества, то есть попадаю в 0.
Как у меня тут множество? Это симплекс. Это симплекс с положительными компонентами. У него есть граница вот здесь. Внутренняя еще здесь есть граница. Но как бы здесь я не всегда нахожусь, потому что тут строго равенство.
Вот. А тут я не могу выйти. Вот этот мю отвечает за то, вышла на границу или нет. Если такое расстояние до границы. Если он нулевой, я где-то внутри. Если он не нулевой, я где-то на границе.
Вот. Я взял предположение, что у и ты больше 0 все. То есть тоже адекватный. Отсюда следует, что мю 3 равно 0. Алина. Да. Юрий. Вот. Отсюда взял предположение, когда я их все сложил, что 4 лямбда минус 10.
Здесь сумма плюс 20 равно 0. Получается 4 лямбда меньше 0. Вот проблема началась. Отсюда, когда я это поставлю, давайте даже меньше 0. Это минус 10 лямбда минус 2,5. Вот. Подставив его сюда, получаем, что v1 меньше 0 оказался.
То есть минус 10 v1 плюс 2 минус 2,5. Вот. Отсюда следует, что v1 это минус 2 десятые, что-то такое. Но такого не бывает. Нормально? У вас? Вот. Ну и отсюда сразу получил своими некими рассуждениями, что v это вот такой вот вектор.
Опять мы предполагаем снова, как я говорил. Если сторож не ходит всюду, то он точно проигрывает в равновесии. Вот. Потому что вор всегда поменяет ход на то, куда сторож не ходит. А следует, что сторож получит награду точно не десятку.
Значит он оптимизирует это число. Значит он выбирает входить в локацию 2. Поэтому вот так вот. И теперь давайте коротко здесь чуть более простой логранжан распишем. На самом деле это тоже очень легко.
Пишется, если вы знаете эту конструкцию. Видите, что я в пару строк это все делаю. Что здесь получается? Сумма. Ну мы выигрываем, когда нас сторож не поймал. То есть мы как бы имеем 10 минус 20.
Сумма у и вы. Вот. И такие же условия. То есть задача это минимум минус этой функции. Опять минус, потому что ну минимизация. Так устроена теорема, что мы не будем так формулировать. Приходится заниматься значками и подыгрывать.
Либо можете попытаться выучить, как эти знаки между собой работают. То есть если здесь максимизация, знаки немножко меняются. F от V. Вот. Ну и такие же условия. Сходишь еще на лекцию Александру Николаевичу Безносикову.
Знаете, кто это такой, да? Ну вот конечно. А когда вы сходите на его лекции? У него ходить надо. Потому что сейчас, по-моему, я почти уверен, что он получит себе звание самого молодого доктора в России.
Скорее всего. Потому что защищается в этом году. Потому что когда защитил кандидата, тогда защищает докторскую. К нему надо прям ходить. Мужик он хороший. Что? А сколько ему сейчас? По-моему, сейчас нет тридцати.
Вроде как. Но я знаю, что он защитился по сроку выйти из ОСП и сразу через год докторскую защищает. Вот. Значит, внимание. Вот эти лямбда и мюшки, они немножко разные с этими лямбдами и мюшками.
Это другие задачи здесь. Я не буду их по-другому обозначать. Вот. Обращаюсь к подсказкам, которые я уже сделал заранее для этого. Что мы с вами уже смогли узнать? Ну, например, мы с вами знаем, что V1.
О! Наоборот. Спасибо. Вот. Равен нулю. Но мы это как бы попробуем сейчас где-то увидеть. Так. Что получается? Пишем Лагранжан. Так. Здесь. Только если она не F, а минус F. Да. Ну да, я здесь минус F как раз и прописывал.
Вот. Минус 10 плюс сумма Ui Vi минус транспонированная V плюс лямбда сумма V минус 1. Вот. Сверяюсь со всеми записями, чтобы, не дай Бог, никого не обмануть. Да, у меня так все и получается.
Вот. Сюда система уравнений. Дифференцируем. Все V'ы ведут одинаково, поэтому здесь будет легко. Это 20 Ui. Да. Минус Ui плюс лямбда. Равен нулю. Ui мы сами знаем уже. То есть получается, давайте я запишу здесь, что мы с вами узнали.
Узнали. Так. 20. Значит, поставили 1. Минус Ui. Минус 1. Плюс лямбда. Ноль. Минус 2. Равно. Минус 3. Равно. Минус 4. Равно. Лямбда. Потому что здесь как бы 20 Ui. А, ну это мы знаем и сверяюсь с чего?
А мы Ui-то и знаем. Я поставил здесь. У нас Ui первые нолики, а D-чка все нолики. Что? Что V? U, да. Ходы сторожа у нас известны. Вот. Давайте пока посмотрим, что это означает. Вот. Минус 1. Минус 1 больше нуля.
Это то, что нам запомнил Денис, которого сейчас нет. Оттуда следует, что V1 равен нулю. Мы это так знали, кажется. Владимир. Минус 1 больше нуля, потому что это лямбда плюс 20, а лямбда число положительное.
Что мы оттуда получили? V1. Нельзя ходить в первую локацию. Логично. Правда? Господа, вам? Нормально? Вот. Ну, давайте предположим, что здесь число положительное, тогда отсюда следует, что вор вообще никуда не ходит.
Но это странный вор, поэтому это равно нулю на самом деле. Но опять, вот эти переменные, если они больше нуля, они больше нуля все, стало быть, для них V равны нулю, и это плохо. Поэтому мы с вами это...
Вот это мы с вами угадали полностью. Здесь все закончено. Здесь... Что у нас получается? Понятно пока то, что там произошло? Если лямбда положительная, тогда все V больше нуля... Все μ больше нуля.
Стало быть, все V равны нулю. Допишу туда как это. μi Vi равно нулю для любого i. Коль скоро это положительно, это нулевое. Должно быть. Смотрите. μ1 точно положительный. Стало быть, V1 равен нулю.
Они идут примерно так. Теперь вопрос. Они все три одинаковые, равны лямбде. Если они все три одинаковые, равны лямбде, и они больше нуля, то в силу этого уравнения V равен нулю. Потому что μi Vi равно нулю.
Если μi не равен нулю, то V равен нулю. Юрий. Потерялись. Владимир. Если этот не ноль, этот ноль. Да, семяшки ноль. Ну, все кроме первой. Вот. Ну, давайте что-нибудь доделаем. Что у нас тут получается?
С вот этой историей. Минус 10. V1. А, ну V1 равен нулю. Я отсюда могу найти лямбду, например. Минус 10 на один. Плюс два. Дальше. Про μ1 я что знаю? А я про μ1, кажется, могу что-то узнать. μ1 равен нулю, потому что здесь ноль.
Потому что V1 равен единице. Равен нулю. А, ноль, да, спасибо. Значит, здесь ноль. V1 у нас нулевой. Плюс два. Два плюс лямбду равно нулю. Короче. Это ноль, потому что V1 – ноль. Это ноль, потому что здесь единица стоит.
Нормально? Вот. О, как все красиво вылезает. 10 V2. Плюс четыре. Минус μ2, который нам пока не особо нужен. Плюс два. Равно нулю. Что тут можно сказать? Где минус два? А, лямбда минус два, да, спасибо.
Так. μ2 положительный, поэтому я скажу, что минус 10 V2. Плюс два. Больше либо равно нуля. Так как μ2. Даже больше либо строго. μ2 не нулевой. Хотя, нет, пока непонятно. Вот. То есть, V2 меньше, чем две десятые.
Что-то такое получалось. Да, да. Супер, правда. Хороший кунутакер. Не зря получили свою награду. Владимир? Ну и так можно дальше все остальные уравнения решать. Даже в прямом случае их не нужно.
Тут прям совсем вылезает. Вот этот вот перебор, два в степени, он здесь оказался бесполезен. Вот такая история. Надеюсь, что вы это запомнили. Хотя бы не для контроля работы. Хотя бы просто понимать, что вот это есть.
Заканчиваем на этом историю. Здесь дальше что будет? Минус 10 V3. Плюс шесть. μ перенесу сюда. Минус два. Больше нуля. Давайте допишу. V3. Плюс шесть. Минус два. Вот так вот. Что там будет? Четыре десятые.
То есть условие такое. Они там все больше, чем свои какие-то дроби. И в сумме дают единичку. Сейчас не надо. Вообще надо, конечно. Если я вам скину случайные матрицы, потребуется заниматься перебором.
Это значит, что скрафтинг специально для вас. Поэтому она просто решается. Вы расскажите Владимиру. Да. Смотрите, вы пишете два лагеря джан, получается, что важно вот эту систему получить.
Вот эту систему получить. Эта система неравенств, на самом деле. Лямбда неизвестна, это просто больше нуля. Здесь, в принципе, ту систему неравенств, там система неравенств. И эта система, в общем случае, решается, ну как решается.
Опять же, просто это значит, что скрафтинг оправдан. Поэтому здесь получается история, что можно сказать, что там что-то где-то выполнено и вот этот вектор вытащить. Если бы этого не было, я бы сидел здесь, вот здесь четыре неравенства, там четыре неравенства.
И занимался бы тем, чем занимался Фурье в свое время. То есть он сидел неравенство друг к другу выражал. Да, да, да. Вы перебираете вот это условие, как я говорил, фиксируете какие-то нули и получаете какие-то неравенства.
Видишь, как это будет? Вот. Я вот очень сильно верю, что, скорее всего, если вы кто-то будете заниматься, значит у вас будет все-таки случайно более-менее. Есть желание выйти, разобрать какой-нибудь семейный спор в таком варианте?
Ну, давайте в таком, в каком-нибудь, а потом кто-нибудь здесь распишет как это. Да. Ну, это вылезает все из вот этого условия, так как мы ui-ты узнали. Здесь, получается, λ равно μ. Я вот здесь поставил, здесь у меня производная такая.
20 ui минус μi плюс λ. А, выходит, что они все нули? Нет, если бы вот они все были больше нуля... Да. Если бы у вас была больше нуля... Да. Можно так оказаться, что они оба равны нулю. Этот случай называется выраженным.
То есть вы, значит, хитите границу, ну, как бы вы ударяетесь в угол, который определяется больше, чем одним условием. То есть вы можете представить так, что у вас есть, как бы, многогранник, вы этим приблизительно что-то знаете про них.
А вот этот многогранник, как бы, получился пересечением трех таких вот прямых. То есть он, как бы, описывается слишком сильно. Но такое тоже может быть. Я скажу так. Вот я научную практику с такими случаями не особо редко, часто встречаюсь.
И когда я, например, писал свой диплом, если я сказал, что такие случаи, они есть, мы на них забьем, просто их нет на самом деле. Ну, так нельзя делать в общем случае, конечно. Потому что, подвигаешься дальше, задача другая стала.
Так. Ну, тут уже выводы какие-то начались. Кто-то хочет, типа, решать способы в семейный спор? В семейный спор. Кто-то решал дома домашку? Да, в семейный спор. Ну, в семейный спор. Давайте, выходите.
Напишите, как вы решали, ну, как вы решали, а потом уже распишем что-нибудь более умное. Вон тряпочка. Это у вас вопрос. Да. Это не нужно. А это есть в чатике уже сфотографировано. Я видел, что кто-то отметил поражение контактера, писал про троечку, а не единичку.
Как правильно ставить? Троечку или единичку? А там, в общем, я как ставлю сверху у этого, в Викви, так надо себе ставить. Да. Еще раз. Сверху я ставлю то, как я понимаю максимум. Нет, либо пятерочку, если у вас пятерочка.
А ведь это не потому, что я злой и вредный, потому что это общий случай. Так. Да. Таблица была какой-то такой. Значит, и мы искали, получается, пару чисел. Я всегда рекомендую искать не вероятности, потом писать один из вероятностей, а писать две вероятности суммирующиеся в единицу.
Так попроще, мне кажется, работать. Вот. То есть это все-таки двухпунктическая задача. Я бы здесь мог заниматься тем, чтобы сказать, что у меня нет возле него неравенства, которое у и равно единице в сумме.
Сказать, что у меня просто у четвертой это один минус сумма остальных. Было бы больно. А это приятно. Опять. Вот как бы теорема максимально удобная. Там еще есть деп. Туда вставляются баллы за всякие казиношки и все такое.
Вот. Да. Записать два выигрыша нужно. Напишите чей-то выигрыш для начала. Типа там выигрыш мужа. Ага. Да, у нас с вами позже будет игра, в которой женщина соплется случайно и муж не знает, кто она, не знает, с какого смены она пришла.
И там будет что-то похожее. Это вот байсовская игра. Причем она будет только на семинаре. Кажется, Лидский на нее не тратит лекцию. Сводя ее к общему случаю. Но я бы не сводил. Так, по-моему, известный факт, что в реновейсе у нас если стратегии не чистые, то в куче битвешек мы должны быть финалами.
Как вы это можете объяснить? Или это доказали? Это проходит в школе. Ну, да, хорошо, Саш, нам с производной что-то сыграет. Нам будет производная, когда вы возьмете. Очевидно, что у нас численность очевидна.
Но смотрим, если цены смешанные, то будет смешанная. Ага. Смешанные, в смысле вполне смешанные. А, ну, здесь всего два параметра, поэтому они будут вполне смешанные. Сейчас Владимир предположил, что у него двойственные переменные больше нуля все.
Нет, равны нулю все. И вот эта система такая же, как у меня. Да, да, да. Ваша система, это моя система просто с подставленными какими-то значениями. Сторож и вор. Да, там тоже приравняли какие-то числа.
И предположил, что... Да, там сейчас трудно, когда у вас получистая стратегия, то где-то нули, а где-то не нули. Там надо учитывать немножко другие равенства. А делоиды это вы? А, все, вижу. Я просто там поставил список на домашнюю поскольку забыл его представить в 4 часа.
Вы пришлите мне на проверку, я посмотрю. Есть какое-то желание это поставить Готов поставить чайничку тому, кто распишет Лжанжан. Давайте. Я сейчас дальше опять буду дифференцировать, понимаете, студентов.
Но сейчас у меня бессимптричные игры, опять скажу, что, типа, господа, давайте возьмем функцию, продифференцируем ее, найдем ноль, что-нибудь такое. Стирайте всю эту историю. Ведь такого происходит, когда у вас люди, как называется, оптимизации, идут вести другие курсы.
Ничего не против этого решения, на самом деле. Дайте сейчас до уравнения, когда время получится, дальше будет понятно. Дайте сразу сходу, там какая функция выигрыша? Не забудьте про 3-1-0-0 и 2-5, да. Ну и сразу L жены или L мужа.
Только не забудьте знаки, сейчас проверим все вместе, чтобы было нормально. Минус, да. Сразу пишите лучше в числах. Дефиницировать эту историю будем. Но пришедших. Тут задача про спасительный спор расписываться при помощи корушку на Тайкера, вопреки желаниям аудитории.
Двойственная перемена к равенству. Пишите дальше. Минус у. Это условие того, что вероятности положительные. Плюс лямбда на сумма у минус один. Это условие типа равенства. Если можно сумму не писать, ну ладно. Хорошо.
Теперь L жены. Я не слышу, как поют. Реально поют, как будто у меня начинается шизофрения. У2, В2, да. Дальше такая же свистопляска. Дальше мы сами ищем с волной, не знаю, можно с чертой, без черты. Да. Представьте, господа, мы сразу с вами скажем, ну вот.
Поэтому, Владимир, сразу делайте вывод, что в 7 у равны нулю, и 7 у тоже равны нулю. То есть, тут не бывает получистого случая. Как бы если у вас один из них больше нуля, то другой тоже больше нуля. Они не могут быть один ноль, другой не ноль.
Смотрите, я ищу равновесие, которое вполне смешано. То есть, обе вероятности положительные. Это случай двух переменных, поэтому не бывает такого, что у вас один ноль, а другой не ноль. Другой положительный, какой-то не единичный.
Поэтому вы сразу видите, что у вас все случаи отваливаются. Может быть, какой-то интересный случай, типа того, что хорушку на такер. У вас просто так возникает, что у вас мю транспонированный мю умножить на g от x на ограничение.
Вот здесь у вас задача ограничение что-то меньше нуля. Равно нулю по компоненту. Это просто означает, что вы дошли до границы. Вы говорите, что вы не можете идти минимум ни на границу. Ну, не можете и все. Вот условия границы.
Это все убрали. Дифференцируйте. Двойственные штуки. А это называется? Да. Тогда сейчас о, это мужевские. Да, все правильно. Пока лямбду не знаем. Но лямбда как-нибудь там отвалится в какой-то момент. Мы там что-то просуммируем, лямбда найдется просто.
И будет уравнение Владимира на самом деле. Владимир же, да? Вот его уравнение. Я говорил с Ильинским, спрашивал его, что это контрольная работа. Говорю, что всегда подбирают задачу так, чтобы она решалась без этих условий.
Потому что он мог сгенерировать матрицу какую-нибудь и люди получат 5 на 5 2 2 2 2 2 2 1 2 1 2 3 2 1 1 2 1 2 2 1 1 1 1 2 2 1 2 2 Значит, что, давайте мы тогда сделаем простую задачу, белый аист, пока одноприоритетический.
Значит, мы сами говорим, что у меня есть N игроков, значит, получается у меня тут, у этой награды будет одинаковая от стратегии N игроков. Там, по-моему, N было 1001, для того, чтобы это хорошо складывалось.
Играем ли так, вы либо звоните в редакцию, либо не звоните, то есть там условно вот работает этот ренд-конкурс, либо ставить лайк, либо не ставить. Если вы звоните, вы тратите, то есть получается U от единицы, как бы тут написать нормально, ну давайте таким способом, в общем, вот это вы.
Если все нули, то вы получаете 999, то есть вы выиграли приз, потому что вы первый дозвонившийся. Потратили 1 доллар на позвонить, получили 1000 наград. Ну если тут хотя бы 2 единицы, это просто минус 1, вы позвонили.
И причем каждый, кто позвонил, теряет. То есть мы говорим так, если звонит один, получает тысячу рублей, долларов, чего-нибудь, если звонят двое, то никто ничего не получает. Давайте сейчас попробуем научиться понимать какую-то равновесие.
Значит, я сначала говорю, что играю симметрично, поэтому у человека равновесие тоже симметрично. Поэтому S и T равно S. Значит, мне главное, чтобы я не менял свою стратегию, когда все остальные играют так, как я.
Ну давайте запишу тогда выигрыш. Значит, у 4 здесь X, а тут остальные S будут. Я анализирую свою функцию выигрыша, при том, что все остальные имеют стратегию S. Если я докажу, что у меня S электро равновесие в таком случае, это с величиной равновесие.
Вот. Что-то у меня было. Значит, это X умножить на... То есть если я играю, то есть в рядности X я играю, я плачу 1 и получаю 1000 в случае, когда происходит событие 1-S в степени 1000.
То есть если никто не позвонил, а вот никто не позвонил, вот такая штука, я получил еще 1000 в награду. Что дальше, вопреки желанию аудитории, дифференцируем. Я собираюсь найти максимум этой функции.
Что? Я ищу симметричную стратегию. Симметричное равновесие по нэшу. Игра симметричная, у нас такая тема семинара, симметричные игры, поэтому здесь все симметрично. Поэтому я говорю, давайте поищем...
Владимир, вы живой? Где все играют одинаково. Вот я говорю, рассмотрим функцию вот S, это кандидат на симметричное равновесие. Это константы. Я говорю, вот лично я хочу, чтобы вот этот X был максимизирован, но я не могу его сделать.
Симметрируем, когда здесь будет S. Если лично я не хочу менять свою стратегию, то никто не хочет менять свою стратегию, потому что мы все одинаковые. Мы все люди одной системы, да. Вот мой выигрыш.
Если я делаю ничего, это равновесие 1 минус X, я ничего не получаю, просто ноль. Я его тут не пишу. Если я делаю X, я плачу 1, я звоню. И если кто не позвонил, а это вот такая вот вещь, мне капает 1000 выигрыш.
Что? Ну такая игра. Вы звоните в редакцию. Ну... Тысяча один человек. Да. Это связано с того, чтобы позвонить, да. Люди все независимы. Здесь все нормально с этими причинами. Тысяча один нужна для того, чтобы N минус 1 было тысячей.
Там типа будет корень на этой степени, не знаю. Тут какая-то такая красота. Так нормально? Отлично. Дифференцируем. Можно, но дифференцировать проще. Да. Если Владимир скажет, что я вообще что-то странное делаю, у него есть другой способ решения, я буду благодарен.
Так. Значит, мы хотим, что... Да, чтобы было 0. Здесь заметим, что как бы x отвалился, потому что функция была линейная, но мог не отвалиться на самом деле. Могло что-то там произойти, если бы игра как-то была более интересной.
Вот. И там было бы условие, что вот здесь какой-то x там чему-то где-то равен. А так вообще да. Вам нужно доказать, что в иксе приза нулевая. Отсюда следует, что 1 минус s в степени 1000 это 1.
Все. Сейчас. Одна тысячная, да. Я пропустил эту тысячу. Ну, почему равен s, отсюда можно найти. Вот для такого s это будет симметричное равновесие. Кто-то хочет в этой доске попробовать порешать эту же штуку для аист бинарной.
То есть 2 дозвонившихся получают 1000 рублей, остальные ничего не получают. Ну, если это хотя бы 3, то всем 0. Смотрите, функция победы. Вот все ходят одинаково. Я думаю, что я хочу делать.
Если я захочу ставить s, это равновесие. То есть мне нужно, чтобы s был максимум вот этой функции. Я плачу единицу за то, чтобы позвонить, если я звоню. И получаю 1000, если позвонил один.
Сейчас расскажу. Равновесие вам нужно, чтобы играть s было не хуже, чем играть что-то еще. Да. То есть вот s должно быть не то, что максимум, не строгий максимум вот этой функции. Здесь просто линейная функция.
Здесь оно не зависит, поэтому отсюда следует, что максимум будет в любой точке достигаться тогда. Но надо, чтобы s правильно был подобран. Но в общем случае, конечно, у вас здесь эта функция может быть как-то интервально зависит от x.
Это фиксированный параметр. Да, конечно. Давайте подумаем. Никто не звонит на это неравновесие, потому что я позвоню, выиграю. Аня, сейчас я проиграю. У нас 1000 один человек. Один за это равновесие, но оно не симметричное.
Я ищу симметричное равновесие. Все. Нашли, да. Да, да, да. Но опять, это случай, когда у вас здесь линейная зависимость. В общем случае, эта функция никакая не тривиальная. Вам нужно, чтобы ставить s было не хуже, чем ставить что угодно другое.
Я утверждаю, что это матанг. Уже без ккт-шек всяких. Это просто обычный православный матанг. Кто-то хочет взять для двух переменных? Давайте, Юля, тогда. Ну, коротко дорешать. Там какое-то сложное уравнение в высокой степени, мы на него забьем.
Скажем, что уравнение вы решать умеете. Где-нибудь научат. Нет, там, смотрите. Нет, если один позвонит, получает 1000 рублей. Если два тоже получают 1000 рублей. Если хотя бы три, то уже никто ничего не получает.
То есть, опять же, для меня игры это немножко ккт-шек и немножко матанг. Ничего другого тут нет. Здесь много важного можно сделать. Слушайте, чему равно. Да, насколько я знаю, в контрольной работе будет такая задачка.
А вам не лень такое решать? Там будет какой-то полином тысячной степени. Там понятно, что ли он. Тогда всем будет выгодно зазвонить. А их тысяча, тихо, не все получат. Минус один, минус тысяча, плюс тысяча.
Владимир, а мы сейчас тысяча... Тут симметрия, это проще. Если все равновесны, здесь немножко тяжело. Давайте здесь тогда. У нас действительно сложная задача. Если ноль, то ничего не получаем.
Поэтому сразу х умножить на что? Минус один. Минус один. Если у нас никто не позвонил, это равенство с степенью тысячи. Только здесь у нас тысяча два участника. Здесь эндер на тысяча двум.
Да. Тысяча один тогда будет. И еще... Да. Стенвер. Убрали лоха, который позвонил вместе с нами. И степень тысячи. Ну ладно, не лоха, а победителя. Ну что такое? Да. Дифференцируйте, развлекайтесь.
Ну, это основание, да? Да, да, да. Нет, дифференцирование тут не закончится никогда. Да. Запишите систему, запишите уравнение и решите его. Запишите уравнение, которое там получится. Подпорю, как его упростить.
Уравнение запишите. Да. Я сбросил его. Ну хорошо, что из этого можно сделать просто? Как будто бы то, что там тысяча два означает, что здесь какой-то способ, что-нибудь попроще. Ну что, это кажется, можно как-то, наверное, сделать там...
А где там единица? Ладно, короче, кажется, что это... Ща. По-моему, Линдский такой ответ оставлял, насколько я помню. В прошлом году. Нормально. С выигрышем все согласны, как это работает?
Да, да. Все, Юрий, вы молодец, да. Да. А я поощряю, что тут один. Здесь один? Ну, я так смотрю своим бочматовским глазом. Ну, вообще... Смотри, у тебя... У тебя это такое что? Нужно, чтобы...
Да. Понятно, что если ты будешь... Ну, с большей радостью все, то тебе это будет менее выгодно, чем... Ну, если... Ну, нет. Ну, нет, это правда. Это очень строгое рассуждение. Нет, это довольно строгое рассуждение, да.
Но я, как бы, на самом деле, на это отрываю от игры. Это уже не похоже на то, чтобы иметь один корень. У меня есть такой хороший школьник. Экономист. У тебя есть школьники-экономисты? Ну, кто-нибудь денег будет дать, он на все рассчитывает.
Я понял, да. Так, у меня немножко сейчас... Ноутбук не хочет включать тлистик, поэтому сейчас надо будет его с телефона открыть. О, тут еще одна задача интересная есть. А, вот давайте задачу с остановкой.
Собственно говоря... Человек упал с инфарктом. У вас еще есть N человек. Каждый может позвонить или не позвонить. Стоимость позвонить стоит С. С меньше единицы, очевидно, и больше нуля. Если кто-то позвонил, всем хорошо, всем единичка.
Но тот, кто звонил, получает один минус С, потому что ему хорошо, он еще и позвонил. Кто не позвонил, тот либо ноль, либо один. Надо найти тоже асимметрию равновесия. Кто-то хочет попробовать? Давайте.
Хоть бы халявный балл. Еще раз. Есть N игроков. N игроков. Смотрите. Если вы звоните, тогда вы получаете один минус С. Вот вы лично звоните. Если вы не звоните, а кто-то позвонил, вы получаете один.
Если кто-то позвонил, не я? Да, один. Если никто не позвонил, тогда все будет 0. А вы задачу уже где-то решали, видимо, в школе. Сильно. Прямо вот этот курс. С больше нуля, да? От Линского? Или кто другой читал?
Нет, нет, нет. А, понятно. С отряда 1? Да. Если у вас С равно 0, надо звонить. Если С равно 1, не надо звонить. Еще вычтены навесы, потом все смешанное. А как вам производные тоже объясняли в этот момент?
Хорошо. Отключим. Вот эти докционы, там, наверное, что-то вас все-таки удивлю. Но если у вас все-таки работу викинга разбирали в школе, то тогда я снимаю шляпу, мне нечего вас учить. Если я звоню, то я звоню с вероятностью X и получаю...
А если вы звоните хотя бы двое? Нет, вообще это 1 минус С. Да. Это 1 минус Х? Но тут правда тоже линейная функция будет, поэтому тут тоже не особо очень интересно. Здесь будет, получается, если никто не позвонит, то это будет случиться с вероятностью С в степени 1 минус С.
Да, в степени N минус 1. Тогда я получу 0, и это можно самостоятельно писать. Тряпочка где-то тут есть. Но в большинстве случаев, кто-то позвонил, 1 минус 1 минус С в степени N минус 1. И тогда я получу выигрыш просто один.
Просто один? Да, вы молодец. Добро случилось без вашего участия. Ну хорошо, давайте так же. Тут самый интересный вопрос. Как ведете себя вероятность того, что вы позвоните с роста в числа людей?
Можете пробовать догадаться, как на себе ведет, ну кроме Владимира, который решал задачу. Вы решайте, как ведет себя вероятность того, что вы позвоните с роста в числа людей? Убывает. Убывает, очевидно, да.
Только сейчас мы поймем грустную реальность сегодняшнего постмодернистского мира. Знаете эту историю про то, как его мозг вертится в шинах? Да, ну почему бы не вертеться? Нет, ну почему бы не вертеться?
Здесь то же самое. Можно что угодно поставить, если правильно смоделировать. Потому что это не proof, это так. Там вот какой-то корень, n-т степень, n-зен, что-то такое. Получается, что мы получили, что производная вот такая.
Ага, ну нулю. Да, я надеюсь отсюда выразить. Корень, n-т степень, 1 минус это число. Что мы тут видим? Чем дороже звонить, тем меньше мы хотим звонить. Но при этом, если у нас людей много, то тогда стопы звонка перестают влиять.
1 минус корень. 1 минус корень. Это и написано. Ну, что-то такое. Такс. Что-то у нас интересного есть. Ха-ха-ха-ха-ха. Ну, лимбу, кажется, неохота сейчас разбирать. Такс. Есть ли желание порешать что-нибудь из прошлого?
А, у вас контроля работы не будет? Вы сегодня быстро справились. Давайте тогда, может, какой-нибудь следующий листик поразбираем? У меня в эту тему не особо много вариантов есть. А почему бы не пойти дальше?
А, как раз динамика. Ну, я что-нибудь тогда по этому поводу расскажу. Андрей, а на что мы потратили кучу времени с прошлого года в этом семинаре? Или мы со сторожем и вором разбирали? Ха-ха-ха-ха.
Я просто помню, что этот семинар, как будто бы... Ну ладно, динамику не грех начать. Поэкономим время, потом наукцион викли. Значит, юридическая игра пока детерминированная. Что тут есть?
Сейчас будет немножко душное определение. Такс. Ж. Т. Н. Фи и У. Ж. Дерево игры. Давайте вспомним пока ситуацию про Владимира и Хулигана с гранатой. Вот. Собственно говоря, вот есть Владимир.
Он либо дает деньги, либо не дает. Вот. И тут есть я. Либо подрываюсь, либо не подрываюсь. В этом году кто-то очень спрашивал, почему я не могу подрываться, когда мне дали деньги. У меня есть формальный выбор.
Но вот в этой системе я все-таки не такой тупой и подрываться, когда мне дали деньги, не собираюсь даже на уровне модели. Значит, дерево, значит, какое-то такое. Более того, по-моему, это как раз-таки история...
Ха-ха-ха-ха. Да. Терминальные вершины. Вершина с наградой. Опять же, можно ввести награду числом, можно ввести награду просто порядком каким-то, это неважно. Вот. Например, если Владимир дал деньги, то у него ноль, а у меня один.
Если Владимир не дал деньги, и я при этом взорвался, что получается? У нас обоих минус один. Если мне не дали деньги и не взорвался, Владимир один, а у меня ноль. То есть я как бы для каждой терминальной вершины фиксирую...
По-моему, это просто множество терминальных вершин. Тут награда есть. Какую букву тут обозначают? Управление фи. Значит, это игроки. Для каждой вершины ассоциирован с ней игрок, который управляет.
То есть кто от вершин делает выбор? У нас потом с вами будет игрок Бог, который будет делать выбор подбрасываемой монетки. Он не представляет, с чего выигрывать, он просто кидает монетку и что-то делает.
Возможно, здесь появится потом в будущем вершина, в которой будут вероятности 30-50, но пока ее нет. Держите в голове, что выбор может быть случайным тоже. Почему бы и нет? Пока я этому не буду пользоваться, потом буду в какой-то момент.
Что у нас получается? Из n, из v без t, в n. Кто управляет вершиной? То есть у каждой вершины, которая у них не терминальная, есть кто-то ее управляющий. Функция, которая управляет этой вершиной, кто управляет этой вершиной?
И u. Да, вот это награда. Какая-то такая коротенькая история. Такс. Из n. Не, ну я как бы для каждой вершины знаю. Хм. Из n, v плюс t. Тогда получается, я должен для каждого игрока... Да, это правда.
Сейчас. v без t это вершины, а не терминали. Вот эти две. Ну давайте так, фи это соответствие между вершиной, которая не терминаль, и игроком, который управляет. У каждой вершины один игрок.
Но при этом игрок может играть двумя вершинами сразу. Да, конечно. Если писать наоборот, то там надо взглянуть на какие-то условия, что это функция многозначная. Но это не особо сейчас важно.
Просто есть представление... У нас, кстати, реально роднило права. Здесь у нас все-таки из n в v без t. Господа, это такой вопрос, который не надо обсуждать. Ну вот дерево. Так, собственно говоря, у нас с вами, господа, совершенно правильный один человек.
У нас такая модель пока. Либо человек, либо бог. То есть два игрока бывает, два типа игроков. Так. И что еще хочется сказать. У нас с вами есть такая теорема, что... Значит, здесь в равновесии m и n пока простым.
Не sp и e, пока в равновесии m и n. То есть у меня тут такая стратегия. Это я на момент начала игры ставлю... То есть тут стратегия. То есть до теоремы пока. Стратегия. Это действие каждой вершины.
То есть это какая-то функция. Откуда куда. Даже так. А, я понял, для чего Радмила хотела, чтобы тут обратно было. Чтобы я писал fiat n. Ну, в общем, написал вот такой услуг. Мои вершины, что бы это ни значило.
А здесь ребра. То есть я как бы в стратегии говорю, что буду делать во всех случаях. То есть когда я играю одновременной игрой, я фиксирую каждой вершине одно ребро. Если это чистая стратегия, или там какая-то вероятность, или она не чистая.
Это одна такая большая стратегия. Теорема очевидная. Но этот инструмент, он не очень плохой. Потому что, возможно, я, зная, что сюда мы не пойдем, никогда. То есть мы уравновешиваем, только то, что мы идем сюда.
Здесь ни какую-то фигню. Поэтому вот этот канал называется совершенно на подиграх. Как он там? Может, Андрей, загуглишь быстренько? Как это расшифровывается, эта история? Там что-то типа вот это, это перфект.
А этот S я не помню. Не помните, что такое S? Как я и подумал как раз. Это равновесие на подиграх. Вот. Собственно говоря, это такая история, что это равновесие наше во всей игре. И в каждой поделении тоже это равновесие.
То есть это условно равновесие вот здесь. Если я возьму сетку, возьму равновесие вот здесь. Пока я здесь не буду вводить какие-то сложные, страшные определения по типу множества всего остального.
Но посчитаю просто, что на всех поделениях. Потом я где-нибудь дам комментарий, что на самом деле не на всех поделениях, а на некоторых только. Вот такая вот история. И давайте что-нибудь здесь коренько поищем в каких-нибудь играх.
Значит, как это предлагается решать? Там есть алгоритм, по-моему, называется Цермел Акуна. Надо идти просто снизу вверх и искать равновесие в каждом поделении. Вот так вот подниматься. А?
Ну эта штука называется ДП по деревьям имени Цермела Акуна. Да, Цермел это тот самый Цермел, а Акун это тот самый Акун. Да. Алгоритм Цермела Акуна Рагулина. Так, Владимир, давайте что-нибудь попробуем.
Такс. О, ультиматум есть. Кто хочет, из кем поедет? Да, но игроки кем поедут не ходят по очереди. Игрок ходит один раз, выбирая всевозможные действия. Игра как бы одношаговая. То есть она моделирует многошаговый мир, но при этом в вопросах равновесия она является одношаговой.
То есть мы думаем в игре, что она проходит по дереву, но когда мы говорим о стратегии, это вы не то, чтобы вот у вас здесь зайченик тут, потом у вас зайченик здесь, когда сюда Владимир походит.
Нет, я уже на этапе, что-нибудь здесь раскидал. Поэтому как бы идеальный шахматист знает, что будет делать в любой ситуации. Пока чистые. Смешались как довольно больно. Так, Юрий был в доске. Кто не хочет пойти к доске, честно так, развлечься?
Хотите попробовать? А, Павел? Ладно, Павел, сидите, выходите на доске. Что тут у нас? Ультиматум. Два человека. Садитесь что-нибудь. Вот здесь, например. Что нам тут говорят в этой значке?
Люди нашли 100 рублей. Игрок предлагает игроку №2 вариант эти деньги поделить. То есть я говорю, вот мой ход выбирает число от 1 до 100. Ладно, от 0 до 100 все-таки совсем такой ультимативный мир.
Игрок отказывается. То есть нарисуйте дерево этой игры. Опять, я решаю, сколько рублей вам отдать. То есть вот я игрок. Я нашел 100 рублей. Я говорю, давайте поделим с вами так. Мне 10, вам 90. Или наоборот.
Он говорит, либо дай, либо нет. Вот. Если согласились, тогда получаем награду. Не согласились, ничего не получаем. Мы эту игру уже играли на первом семинаре. Нарисуйте дерево этой игры, пожалуйста.
А здесь все тут смешано. Получается, что игрок решает, в какой вероятности он будет давать сколько-то рублей. Боже, это очень больно. Ну, может, переменных. Я потом введу понятие, если у вас, возможно, тоже, не знаю, в школе было, не было.
Это игра с понятием веры и понятием информационного множества. И там начнутся прям свистопляски. Это с учетом того, что вы не знаете, как жил игрок, но вы верите в то, что он адекватный.
Начинаете как-то это расписывать. И там уже висит проблема, что если у вас есть человек, которого называют дурак, и у него вера очень странно расположена, то он ломает игру всем остальным.
Я, кстати, поднял Нобелевскую премию Рейнхард Зелтон, который изобрел своего коня. Он нарисовал игру, похожую на коня. Сказал, что в этой игре все очень плохо. Да, да, сколько согласились?
Оба ноль получают. Давайте награды запишем. Какая здесь награда будет? Значит, это первый игрок. Если он предлагает ноль, он получает ноль. А он предлагает ноль? Предложение. Тогда здесь будет ноль-сто.
Сто-ноль, да, все правильно. То есть я как бы хожу, предлагаю деньги. Да, это ноль-ноль будет. Да. Просто кажется, если говорить об очень смешанном понятии, то здесь всегда просто можно ставить вес один в максимальный пункт.
Ну, вообще, как будто бы... Есть несколько равных, правда. Я точно знаю, что существует игра, в которой нет S-Pne. Вот такая вот история существует. Здесь есть задача придумать игру, в которой нет совершенно равновесия, на чистого.
Может пытаться его изобрести. Ну, та же задача в листике, по крайней мере. Она говорит, приведите пример игры в развернутой форме, в которой существует равновесие по нэшу обычно, но не существует вот такого развернутого.
S-Pne равновесие такое, что оно является равновесием для каждого под дерево. Смотрите, еще раз, есть равновесие по нэшу. Господа, дайте я помогу. Есть равновесие по нэшу обычно православное.
То есть вы говорите, что я хожу, выбирая действия в каждой вершине, это матричная игра. Все, равновесие определено. А есть равновесие вот такое вот, совершенно по подыграм. Оно является равновесием для всей игры и для каждого под дерево тоже является равновесием.
То есть вы адекватны во всех случаях. Для чего это придумали? Потому что вот эта игра, она более репрезентативна. Очередный факт. Эта штука является равновесием по нэшу. S-Pne это подмежество...
Да, вопрос? А как себе представить игру, в которой есть равновесие каждой вершины? Даже представить себе не могу. То есть внутри каждой вершины... Еще как эта игра разыгрывается. Ой, давайте без таких историй.
Вообще похоже... Знаете так, я сейчас не вижу противоречий, похоже на правду. Но возможно там какой-то хитрый пример найдется. Я пока не берусь отвечать за базар в таком случае. Что у вас получилось?
В такой ситуации у нас игроку второму выгоднее соглашаться, ну вот кроме первой, где ему взирать. Ага, значит а какой у нас S-Pne будет? Давайте ответим просто каждой подыгре. Вот здесь.
Вот если вы второй игрок... То есть здесь равновесие в этой вершине соглашаться? Здесь может быть любой вариант. Любой вариант. Отказываться. Хорошо, вот здесь что надо делать в таком случае? Поднимаемся наверх.
Что надо делать первому игроку, зная вот эти все случаи разобраны. Как говорил Ладининский. Люди думают, что они знают все. Знают, что все знают все, что все проводят рассуждения, мы проводим рассуждения исходя из их рассуждений.
Второй игрок подумал. Потом первый игрок подумал, что он подумал. Да, Брайт 101, да, конечно. Хотя давайте так скажем, у нас есть равновесие вида, если тут соглашаться, то тогда вот тут предлагают сюда, это СПНЕ, если тут отказываются, то предлагают сюда, это тоже СПНЕ.
У меня как в нормальной работе, у меня будет правильная задача, найдите три СПНЕ, и там надо будет для каждого из этих трех СПНЕ что-то доказать. Спасибо. Очень сейчас есть классная задача, которую я, правда, сейчас пока не смогу нормально сформулировать, но смогу дать.
Задача про пять пиратов. Ее когда-то давали на TED Talks. Кто-то там уже смотрел, не смотрел. Знаете задачку про пять пиратов? Ладно, я вас ничем не удивлю сегодня. Сейчас скажу. По-моему, она обобщается с какой угодно пиратой.
Есть пять пиратов. Как эта штука работает? Вот пять пиратов нашли сто золотых монет. Правила такие. Дерево тут не нарисуем, его пока сложно нарисовать. Первый пират предлагает способ делить золото на пять частей.
Не знаю, три себе, семь сюда, все пираты голосуют, либо да, либо нет. Если набрали, что там, по-моему, было, если хотя бы половина, то есть из четырех пиратов, хотя бы половина говорит нет, этот пират умирает.
Он не хочет умереть, он хочет выжить. И тогда вот эта ситуация. Капитану он предлагает способ выжить деньги. Да, то есть если вот такая ситуация, то два нет, и пират умирает. Нет, если вот здесь говорить нет...
А, нет, да, прошу прощения. Что-то здесь надо перебить в любом, да. Все-таки при четырех пиратах нужно хотя бы три, нет? Но это, конечно, не спасает от вашего примера. В общем-то, в чем ситуация?
Да, я помню, что здесь при двух пиратах это предлагают 100-0 и забирать снеги себе. Так вот. Как надо играть вот этому пирату, чтобы получить как можно больше денег? Учитывая, что каждый пират хочет как можно больше денег, в случае, когда он получает денег одинаково много, он хочет потопить как можно больше других пиратов.
Давайте с конца рассуждать. Вот один пират, что он сделает? Снеги себе. Два пирата что будет делать? Нет. Нет, но у нас все-таки так получилось, что большинство, нужно прям большинство, да?
Да-да-да, я немножко продавал себе задачи. Короче, чтобы нормально все работало, нужно больше половины. Да. Если что-то, то три чувака могут убить, два чувака не могут убить. 100-0, да. Хорошо, третий пират что должен делать, чтобы его разрешили?
Вот если третий пират говорит 100-0-0, что он получает? Его топят. Значит нельзя давать 100-0-0, потому что проиграешь. Что надо делать в таком случае? Потому что вот этот пират хочет его убить. Он так 0 получает.
Сейчас, при двух пиратах, при двух пиратах, человек пират получает 0. Ну, у пирата такая мораль жизни, если он получает и так, и так 0, ему выгоднее убить больше пиратов. 99-1. Все это понимают?
Да. Второго пирата можно нахрен послать. 99-0-1. Опять же, потому что если я дам сюда 0, меня убьют, потому что тут, в случае, если пират АС, пират Е все равно с нулем останется, а пират Д это знает.
То есть как бы идут с ребенку вверх. То есть я вот иду вот сюда. Это все все знают. Значит, что у нас тут получается? Здесь 99-0-1. А что этот пират должен делать? Если он умрет, то мы знаем, что этот пират лучше 99-1.
Этот пират вообще класс, если этот пират сдохнет. 0-1-0. Что в таком случае произойдет? Я голосую за. Потому что если я голосую против, этот пират заберет себе кучу денег и ничего не получает.
Согласны с этой историей? Значит... Нет, ну больше половины, чтобы убить. Владимир, я починил условие. Больше половины, чтобы убить? Да, да, да. Нет, вот этого пирата нет. 4 пирата. Все голосуют?
Да. Потому что еще раз. Владимир, Д и так и так 0 получит. Да, да, да. Нет, нужно больше половины, чтобы убить. Чтобы убить. Если больше половины, убиваем. Какой будет ответ в итоге? Ну понятно, да.
Все-таки поняли, что это 98 будет? Потому что, если этот пират умрет, этот пират получит все деньги. Что? Просто у нас по непочетности как-то делится на 2 человека. Да, да, да. Пират, значит, в теории игры выигрывает.
Похожа задача, которая... В чем проблема формализовать эту задачу? Тут есть голосование. Голосование, оно как бы не древовидное. Да. Этот пират тупой. Этот пират тупой. Теория игры понимает, что все знают теорию игры, все наши знают теорию игры и так далее.
Так вот. Здесь игра не формализуется пока, потому что у нас есть голосование. Оно более-менее тайное, одновременное. В виде дерева мы пока его не можем написать. У нас нет инструмента для этого.
Но у вас есть, у нас их нет. Так вот. Поэтому задача решается на уровне. Мы ее потом сформулируем адекватно. А пока я хочу предложить другую задачку. Называть задачу про львов и антилопу.
Есть 100 львов. У вас сейчас голодный период. Мы поймали всего одну антилопу. 100 львов. Так вот. Главный лев... Львы упорядочены в сторону главенства. Главный лев решает есть антилопу или не есть.
Да-да-да. Львы прямо идут в иерархию львов. Лев-лев поменьше. Дальше. Если первый лев ест антилопу, тогда второй лев решает есть ли первого льва. А если лев отказывается есть антилопу, тогда все львы голодные сидят.
Теперь давайте награду посчитаем. Первый лев решает, едим ли мы антилопу. Первый лев самый слабый. Самый сильный, очевидно. А как тогда второй лев? Это главенство львов. Львы будут получать по очереди право выбирать.
Теперь давайте здесь аккуратненько... Господа. Условия с нуля. Теперь немножко награды. Если первый лев ест антилопу, он получает что у нас тут получается? В момент времени t2 он получает единичку.
То есть есть. Он получает один. Но после этого второй лев решает есть ли первого льва или не есть. То есть лев станет антилопом. По факту да. Голодные времена. Если можно есть, то и мне тоже можно есть.
Тогда лев получит минус один. То есть меня съели... Нет-нет, в смысле, если его съели, это не суммируется. Это итогово. Значит, если второй лев сажал первого льва, то тогда третий лев решает сжатие второго льва.
И так пока львы не кончатся, либо пока какой-то лев решит, что хватит есть львов. Дерево не рисуй, потому что дерево очень большое получится. Можно порешать. Можно даже средства порешать.
Совершенно по подыграм равновесие надо найти. Так-так-так, что? Тогда он получает ноль, и дальше игра не продолжается. А если львы, то даже играть не будут. Так, господа, кто готов проговорить решение?
Хотите поговорить решение? Как вас зовут? Дмитрий, по-моему. Давайте поговорить. Антилопа ничего не решает. Антилопа либо едят, либо не едят. Антилопа не играет. Проблема в том, что первый лев...
Антилопа не делает никакого выбора. Она получает награду, но эта награда от нее не зависит. От ее действий. Антилопу не спрашивали. Хотя там можно добавить игрока-трава. Значит, когда у нас один лев...
Один лев, одна антилопа. То просто выгодно есть. Надо есть, да. Дерево ли так, что первый лев взял выбор, второй... Принесу пример на дерево. Вот такое вот там дерево. Вот оно пошло вниз.
С моря от последнего льва. В последнем смысле, что мы идем с конца в начало. Значит, вот этот лев, если он один, надо есть. Хорошо, если два льва... Есть не надо. Есть не надо. Да, потому что, если я съем, останется тот лев, который точно съест.
Значит, если три, то я могу есть, потому что меня не съедят. Вот лев, значит, в теории играет вот так. То есть все нечетные львы съедят всех четных львов. Нет. Нечетный лев один раз съедает, четный лев на том перестает, не будет что делать.
Понимаете, эта игра, она не одновременная. Если вы четный лев, вы хотите есть. А, не надо есть. А если вы четный лев, то надо есть. Я ничего не делаю, меня сливают. Нет, почему? Вы ничего не делаете, игра заканчивается.
Как только кто-то отказывается, игра прекращается. Здесь, как только вы не есть, сразу награда. Да, формально игра может быть не очень много ходов. Люди друг друга не едят. По правилам много ходов.
Но формально вводить только два будет. Ну, какие-то такие прикольчики. Что-то еще предлагается сделать. Хм-хм-хм-хм-хм. Так-с. Ну, может кто-то попробует придумать игру, в которой есть нэш, в которой нет спнэ, может это такой вопрос по теории.
Нет вот этого хитрого равновесия. То есть, равновесие, которое предлагается нэшевское, оно плохое. То есть, мы с вами поймем, что спнэ, да, кто-то знает по сложностям, тут будет такая же механика.
То есть, там на экзамене будет предложено порисовать диаграммки всяких моделек. Спнэ, сколько выложено по нэшу. Если оно есть, оно нэшевское, но если есть нэшевское, оно плохое. Равновесие нэша есть.
Равновесие совершенного по подыграм нет. Ну, типа, если у нас какая-то версия, там типа все получают охренеть какой большой минус. Вы что-нибудь напишите. Пойдем сюда здесь посмотрим. То есть, предлагается придумать вот такую игру по дереву, чтобы равновесие нэша было обычное, а совершенного не было.
Так, сейчас я прошу прощения. Да, Владимир Владимирович, я тут перепутал. Значит, равновесие нэша, которое само не будет спнэ. Вот такая вот история. Да, но есть еще какое-то другое, которое не будет спнэшкой.
Да, я не верно прочитал. Равновесие нэша всегда существует спнэ. Да, спнэ как будто всегда существует, согласен с вами. Ну, муж и жена. Муж и жена, как будто бы... Да, в принципе, если оно итеративное, тогда да.
Смотрите, есть арена, что динамическую можно нормально запихнуть. А, вы просто ходите сразу во все вершины. Да. Но если более хитрое равновесие, это равновесие вот такого вот совершенного.
Кто хочет выйти мужа и жену расписать, как там предложил Владимир, там есть плохое равновесие нэша, которое не спнэшное. Есть у кого желание. Вот вы, например, хотите бал халявный? Ну, почему вы хотите халявный бал?
Вот, тряпочка. Распишите семейный спор в виде дерева. То есть, по сути, жена куда-то идет, а потом муж за ней куда-то идет. Это тоже плохая модель, мы потом поймем, почему. Но, опять, причина в том, что дурак на плохом подделье, который никогда не достигается, это вредит.
Чтобы такого не было. Да. Выпишите награды. О, успели 2 семинара за 1 семинар. Вообще классно. Да. Не, ну, сейчас. Спнэ кажется вполне себе смешанным, как будто бы. Вот тут давайте тогда сходите на лекцию Килинскому, он скажет здесь точно, как это все очень называется. То есть, я говорю, как мне кажется, что могло бы и не могло бы существовать, но что вообще принято, как будто бы здесь сходу не скажу сейчас.
Сходите к Килинскому, спросите его, какие штуки как называются. Возможно, как-то по-другому называется эта история. Что, спнэ? Спнэ смешанное. Ну, как будто бы, ничего не мешает ему быть.
Я не дурюсь, если как-то по-другому называют, возможно. У тебя пара выигрышей может быть. Давайте тогда зафиксируем, кто муж, кто жена. А, нет, ну, первое... Жена, второй муж. В задачах я буду присылать вам задачки всякие, там будут номера, то есть у вас как бы в решении будет написан номер натуральный.
Почти какой-нибудь равновесие, которое не спнэшное, но при этом в понятии равновесия. А, ну, это в понятии равновесия и все. Нет, здесь все меняется, потому что здесь у вас... А, здесь кажется...
Давайте поищем не спнэшное равновесие. Да... Нет, на спнэшном мы легко найдем, не спнэшное равновесие. Что? Сейчас хочется поискать равновесие для изначальной игры, чтобы оно какое-то подряд не было равновесием.
Например, равновесие выглядит вот так. Я иду сюда-сюда, а если бы я был здесь, я пошел бы сюда. Это равновесие, потому что мы идем вот здесь, получаем награду. Давайте это докажем. Смотрите, у вас равновесие выглядит так.
Не спнэшное равновесие. Сейчас я ищу примерно за половину. То есть вот у меня... Нэш. Вот у меня спнэ. Я ищу что-то отсюда. А, я понял. Показать вам, что вложение классов строгое. И вот это.
Да. Вот поэтому нэш это плохо. Поэтому его развивают. Давайте посмотрим, почему это равновесие. Для игры вот здесь. Вот здесь это равновесие. Это будет равновесие, да. В общем случае, видимо, если здесь, то просто приходит точно пудшу куницы.
Ну, давайте подумаем так пока. Значит, муж. Здесь понятно. Здесь полезно, потому что он ничего не получает. А здесь менять невыгодно. Жена. Если пойдем сюда, получим ноль. Равновесие. Еще раз. Потому что награда мужа находится тут.
А то, что он здесь представил себе веточку, он не получит больше, чем два. Потому что они не меняют площади. Именно муж меняет свою стратегию. Вот если я покажу сюда, а жена все еще ходит сюда, тогда мы устанем всю эту ветку.
Равновесие это что-то одношаговое. Я за один шаг ситуацию не могу поменять. Вот поэтому нужно с ПНЕ. Потому что в эту стратегию можно и дичь творить. Как говорил дурак в плохом поделиве делает какую-то дичь.
Вот здесь мы можем сделать что угодно. Чтобы это сделать, придумали с ПНЕ. Да. Мужу здесь как угодно можно играть. Потому что его награда все еще два. А жена знает, что он хоть здесь...
Вот здесь какая-то... Но у нас с ПНЕ слишком сильные условия. Поэтому мы потом дальше будем с ним дальше работать. Пока недостаток нашего сковородного веса. Сделаем с ПНЕ. Вместо шестого числа.
Куда один? Ну, может быть. Спасибо. Нет, с ПНЕ понятно какое. Это надо ходить вот сюда, сюда и куда-нибудь сюда. Это с ПНЕ. Потому что очевидно, что я не дурак. Я пойду вот в этом дереве здесь.
Но так как я еще наш сковородном весе. Вот для высокой игры изначальной. От того, что уже сюда или сюда. Мой выигрыш во всей игре не меняется. Потому что мой выигрыш вот эта двойка. Потому что меня в это дерево даже не пустят.
Оно не совершенно по подыграм. Вот эта подыгра. В которой происходит что-то плохое. Но на этом сковородном весе не способны это увидеть. Поэтому сейчас ПНЕ. Я буду дальше каждый сковородный вес начать с того, чтобы прошлый сковородный вес был плохим.
Достаться до нового сковородного веса. Потому что они станут очень большими и страшными. Сейчас сколько за семинар осталось? Пять минут. Господа, тогда давайте расходитесь. Чего еще тут заниматься?
Даже динамику полностью дал. И похоже, что следующий раз будет.
