# Название: Конструирование ядра операционной системы 1. Введение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240958
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T20:44:17Z

Я как понимаю, вы тут все немножко из разных групп, немножко из разных курсов. Но я думаю, что в процессе мы немножко познакомимся и немножко адаптируемся к вашим задачам, потребностям и так далее.
Поэтому я думаю, что это совершенно не страшно. Про курс мы уже в целом рассказали, поэтому сегодня мы будем говорить уже про основные материалы курса. В частности, про то, как устроена современная вычислительная система.
Мы будем в основном рассказывать про, например, x86-64 и соответственно UEFI. Но на самом деле... Эти знания и подходы, они переносимы практически на любое современное устройство. И вы, наверное, вряд ли будете в будущем создавать компьютеры на базе x86.
Но если, например, захотите поработать в мире каких-нибудь встраиваемых систем или условных интернета вещей, но тут неважно, условно хотите сделать свое встроенное устройство с микропроцессом, микроконтроллером, то для вас это тоже будет актуально.
Мы поговорим, как, собственно, стартует современная вычислительная система. От, соответственно, ресет-вектора до передачи управления в операционную систему. Немножко коснемся тех аспектов запуска, которые для вас будут актуальны в контексте нашей операционной системы JOS.
В рамках, собственно... В рамках этого курса вы будете с ней работать. Ну и перейдем к практической части. То есть, фактически, поможем вам настроить, собственно, окружение, если у кого-то не получилось.
Учетные записи все получили по, собственно, курсу. То есть, для форжа, для седа. Вроде бы вчера мы последние добили тех, кто записался. А есть у кого есть проблемы с настройкой окружения, там, компиляторов и вот этого всего.
То есть, что-то не запускается. Ага. Ну, то есть, у кого-то есть, но не переживайте. В конце занятия мы специально для этого останемся. Я, кстати, вот произнес слово ресет-вектор. А кто-нибудь слышал про вообще термин ресет-вектор?
Ну, или, по крайней мере, может догадывается, что это такое? Ну, скорее, не на функцию и не совсем указатель. Потому что указатель, скорее, появляется, как некоторый термин в языках...
Программирование. Но если рассматривать указатель, как некоторое хранилище адреса, то адрес это, наверное, то, что нам больше подходит. Но я, наверное, попробую тогда зайти не со стороны термина, а просто по существу задать вопрос.
Как вы думаете, как вообще микропроцессор или микроконтроллер, с чем бы вы работали, запускается? Который тоже зашит. Какой-то... Видимо, адрес на носителе. Может, не из-за картошки, может, можно перепрошить.
На носителе вызываем какую-то чуть более сложную программу, она чуть более сложную. Ну, действительно. То есть запуск — это некоторая последовательность, соответственно, загрузчиков, которые тем или иным способом присутствуют на вычислительной системе.
Но, как правило, существует так называемый... Ну, понятие Reset Vector — это фактически тот адрес, с которого микропроцессор начинает считывать первую, собственно, свою инструкцию. То есть фактически на этот адрес он, соответственно, прыгает и начинает, соответственно, выполнять код.
Но здесь вы правильно отметили, что вот где-то то, на что он прыгает, должно быть зашито. И, соответственно, вариантов вот этого, где оно может быть зашито, на самом деле, ну, несколько.
То есть один вариант — это, например, на самом, соответственно, кристалле у вас будет какая-то маска, которая будет как бы hardwired на те, соответственно, биты Reset Vector отображена, и, соответственно, он будет с нее выполняться напрямую.
То есть в этом случае первичный загрузчик он как бы зашит, соответственно, внутри кристалла, и, собственно, с него и выполняется код. Ну, там такая схема, она типична во многом для, например, мобильных устройств.
Если здесь у кого-то есть, например, яблочное устройство, то тот iBoot, соответственно, который ему передается управление, то вот он как раз находится на кристалле в виде маски. Этот вариант не единственный, и мы можем запуститься, и с какого-нибудь внешнего устройства.
Ну, кто-нибудь когда-нибудь разбирал свой, например, компьютер, и, соответственно, обращал, как вообще устроена, например, материнская плата, то есть когда-нибудь посмотрел. Ну, ноутбук там чистит, наверное, кто-нибудь.
Ну, вот если посмотреть на материнскую плату, то можно достаточно часто обнаружить флешечку типа NOR, собственно. На которой зашито базовое программное обеспечение, ну, в частности, там BIOS, либо UEFI BIOS, если речь идет про x86.
И, собственно, с этой флешечки и стартует современный как бы проц, получив ее содержимое по одной из линий, которая на него выведена. Ну, в частности, если это x86, то это линия SPI. А, Serial Peripheral Interface.
Для нас, на самом деле, вот если посмотреть на схемку x86, то вот можно увидеть, что вот здесь вот как раз есть SPI, то есть под чипсетом. Если кому-то не видно слайды, то вы ровно вот эти вот слайды можете у себя с форжа скачать и с комфортом открыть их у себя на ноутбуке и, собственно, рассмотреть все детали.
Потому что я как человек, который... всегда щурился, щуря на задних, соответственно, местах, думаю, что это будет гораздо более удобно, чем садить за проектор. Так вот, если посмотреть на устройство вычислительной системы на базе x86, то вот мы видим, что процессор у нас вот тут, то есть наверху, и именно процессор как бы должен стартовать с Reset Vector, а SPI Interface...
ну флешечка здесь не нарисована, но физически она должна вот где-то вот здесь находиться, он у нас вот здесь, и напрямую на процессор он не выведен. При этом, между ними находится еще одна штука, которая называется чипсет.
Как вы думаете, как вот это все работает? Ответ простой, достаточно просто посмотреть на картинку. Да, есть шина DMI. Это внутренняя шина, но фактически там некоторый интерконнект между, собственно, чипсетом и центральным процессором.
Но здесь скорее важно не то, какая шина между ними есть, а на самом деле то, что фактически мы уже здесь должны видеть, что у нас есть топология из нескольких устройств. И на самом деле вот здесь, на чипсете, у вас стоит отдельный собственный микропроцессор, собственно, который и обеспечивает считывание, соответственно, вот этого вот кода для себя, соответственно, по линии SPI, и который, соответственно, организует передачу данных с этого SPI уже на центральный процессор.
Ну, в частности, для Intel это верно, но для AMD в целом похожая картинка. Если говорить про Intel, то это на данный момент 32-битный процессор Intel Core, который, ну, чаще всего, как бы в народе, называют, там, Management Engine.
Но на самом деле Management Engine — это скорее общее название для, соответственно, и прошивки для этого процессора и самого процессора. Но по факту мы должны понять, что, несмотря на то, что вот мы говорим, что, например, есть компьютер, и такие, ну, что такое сердце компьютера?
Сердце компьютера, ну, наверное, это центральный процессор. А на самом деле есть много других вычислительных компонентов, в том числе микропроцессоров, которые нам предоставляют некоторую, как бы, аппаратную абстракцию, которая может, в том числе, достигаться на программном уровне.
То есть, если мы вот сюда посмотрим, ну, вот, окей, вот здесь есть микропроцессор внутри чипсета. Ну, вот сюда смотрим — окей, здесь вот есть, например, SATA. К SATA, например, подключаются, там, SSD-диски или, там, жесткие диски.
Для того, чтобы это все работало, на каждом из этих накопителей будет свой отдельный микроконтроллер, который, например, в случае с твердотельными накопителями, будет организовывать, там, выравнивание флеш-массива и обеспечение, собственно, транзакций, как бы, с памяти туда-обратно, там, организовывать, соответственно, там, всякий trim и так далее.
И аналогично, соответственно, для других, соответственно, систем, ну, вот, например, сетевой интерфейс. Точно так же, соответственно, если мы берем особенно высокоскоростные, соответственно, сетевые интерфейсы, то в них есть микроконтроллеры, у которых есть свое программное обеспечение и у которых есть своя процедура запуска.
Поэтому любая вычислительная система, она представляет собой достаточное количество, достаточно, там, сложную структуру из множества маленьких вычислительных систем. И для вас, как для разработчиков операционной системы, возникает, ну, такая дилемма.
А за какими из этих микропроцессоров и микроконтроллеров я должен следить? Вот как вы считаете? Да! То есть, действительно, в той или иной степени вам придется следить за всеми этими, соответственно, устройствами, если ваша задача сделать не какой-то инструмент, который могут уже использовать разработчики конечных устройств, а если ваша задача сделать конечное устройство.
Потому что, во-первых, вы отвечаете за безопасность этого конечного устройства и, таким образом, должны убедиться, что все вот эти составные части вашей вычислительной системы, они работают корректно.
Понятно, что, если, там, вы работаете, условно говоря, условно, в сегменте, когда вы предоставляете операционную систему, там, общего назначения, ну, например, там, как Windows, то вы лишь частично отвечаете за всю периферию, которая, соответственно, находится.
То есть, например, вы купили ноутбук у одной фирмы, операционную систему у другой фирмы, и, там, операционная система отвечает только за то, за что она видит, а вот за работу с периферией, как бы, должны отвечать уже разработчики конечного устройства, ну, в частности, производители ноутбука.
Но, если мы говорим про встраиваемые системы, то, как правило, вы отвечаете за это все, и, в том числе, за то, что на, там, каком-нибудь SSD-накопителе или сетевом накопителе не окажется вредоносное программное обеспечение, которое будет компрометировать данные пользователя.
Окей, мы поняли, что по какому-либо интерфейсу, ну, вот, в частности, здесь, по SPI, хотя тут еще написано ESPI. ESPI — это когда некоторое устройство может эмулировать, фактически, SPI-интерфейс для того, чтобы выдавать вам образ для центрального процессора некоторым, там, программным уровнем.
Когда это может быть полезно? Ну, когда вы, например, не очень доверяете чипсету, и у вас в качестве корня доверия есть еще одно устройство. Это может быть актуально, например, на серверах.
Или в какой-то момент было на, соответственно, персональных компьютерах на базе x86-ой архитектуры, которую делала фирма Apple где-то лет 6-7 назад. Вот, окей, мы начали выполнять наш код.
Соответственно, процессор в какой-то последовательности идет по инструкциям. Что является доступным нам интерфейсом в этом случае? Ну, то есть, что нам доступно? В каком-то смысле да, но вопрос скорее в постановке, а какой интерфейс программирования мы в данный момент можем использовать?
То есть, понятно, что у нас есть какие-то машинные коды, которые выполняются, и, соответственно, понятно, что мы можем в какой-то мере контролировать состав тех машинных кодов, которые выполняются на центральном процессоре.
Но что мы, фактически, в дальнейшем должны сделать? Зачем? Правильно, но зачем? Ну, по сути, да. То есть, у вас... Вот это, кстати, хорошее наблюдение. Мы прямо вот буквально через полсекунды к этому вернемся.
Физическое тоже недоступное, я сейчас вам объясню, почему. Вот, я почему и сказал, что мы сейчас к этому вернемся. То есть, фактически, понятно, что задача любой вычислительной системы – это выполнять тот прикладной код, который необходим пользователю этой, собственно, системы в том или ином понимании.
И, соответственно, чтобы этот пользовательский код мог выполняться, необходимо произвести инициализацию, собственно, оборудования. И именно этим занимается некоторая последовательность загрузчиков, которые вы или кто-то другой за вас, в зависимости от того, насколько это сложная система и сколько, соответственно, участников участвуют в ее разработке, должны написать.
Понятно, что вам доступен некоторый регистровый файл, и мы к этому чуть-чуть попозже вернемся. То есть, фактически, регистры процессора. Соответственно, вам доступны, вы в них, соответственно, можете, соответственно, что-то хранить, и с их помощью вы можете описывать какие-то алгоритмы.
Но, как правильно отметили сзади, что нам нужно откуда-то взять память, потому что, ну, как минимум, тьюринг полноты вы не добьетесь без, соответственно, достаточно, ну, то есть, возможности увеличить.
Объем памяти просто потому, что большинство ваших, как бы, программ, они, ну, не смогут выполняться. И по этой причине ее надо где-то взять. Вопрос где? Кэш. Ну, да, в принципе, на современных, соответственно, x86 интелах действительно L2 кэш используется в качестве временной оперативной памяти.
Но это не единственный вариант. Где еще? Жесткий диск надо как-то запустить. Жесткий диск? А каким образом вы можете использовать жесткий диск для произвольного доступа? Вообще никак. Ну, то есть, как бы, все-таки...
Ну, вот, оперативка это более реально, но объем, соответственно, кода, необходимый для поднятия оперативки, вот, типа, тут здесь ddr4 либо ddr5, это сотни тысяч строк кода на C, ну, соответственно, которые должны сгенерироваться в какой-то объем кода на, соответственно, в виде машинных кодов.
Поэтому вот так легко, не имея хотя бы какой-то временной памяти, я боюсь, что у вас не получится проинициализировать оперативную память. Вы просто сами посудите. Вот чтобы вам проинициализировать оперативную память, а если оперативка у вас просто вставляется в слоты, то вы не знаете, какую оперативку туда поставили, вам нужно, там, поднять, собственно, какую-то шину обмена данных с ней, извлечь из PD информацию для того, чтобы понять, какого объема модули там стоят, какая у них, собственно, топология, какие у них тайминги зашитые.
Дальше, соответственно, начать рассчитывать эти тайминги, причем, если говорить про такую, как бы, сложную память, как DDR, то таймингов у вас будет несколько, то есть там есть первичные, вторичные, там, третичные и так далее.
И, там, возможно, вы захотите, чтобы эта память работала, там, не на минимальной частоте, там, то есть фактически и там не с максимальными задержками, а наоборот на более высокой частоте и, соответственно, с меньшими задержками, чтобы увеличить производительность, доступная пользователям.
Поэтому вы будете в какой-то момент производить так называемую процедуру тренировки памяти, когда вы подбираете определенные тайминги и делаете проверки, работает память на этих таймингах, либо нет.
Если не работает, то начинай сначала, и вот в какой-то момент эта юристика либо сойдется, либо не сойдется, и вы будете вынуждены скатываться на базовые частоты, которые, ну, точно работают.
Так или иначе, это довольно сложная процедура, и выполнять ее без... ну, скажем так, хотя бы какого-то языка программирования, кроме ассемблера, ну, я бы сказал, недостаточно гуманно, чтобы хотеть это делать.
Как полный кусочек памяти. Вот, вот, вот. Я как раз вас и спрашиваю, а где можно взять хотя бы маленький кусочек памяти. Вот ваш коллега сказал, что можно использовать L2 Cache. Ну, я уточнил, что это конкретно L2 Cache на Intel-овских процессорах.
Но это не единственный сценарий, потому что не Intel-ом единым, собственно, у нас... спроектированные вычислительные системы. То есть, ну, там, я не знаю, возьмем ваш мобильник. Вот, скорее всего, на мобильнике у вас не так работает.
Вопрос, а как? Ну, регистров не хватит на все. Ну, то есть, ну, сколько у вас там регистров, и как произвольный доступ к регистрам сделать? То есть, вот, по-хорошему, ну, если запускать, там, язык C, то ему хотя бы стэк нужен, да?
А как мы можем адресовать стэк, ну, сформированный... из регистров? Ну, то есть, это какое-то извращение, и никто так, собственно, делать не будет. Зачем? Ну, наверное, гипотетически можно было бы, но ходить туда больно далеко.
Вот. И, ну, как говорится, не во всех системах есть чипсет. То есть, вот эта система, это пример системы, как бы, Intel-овской. Например, если мы возьмем какой-нибудь SNK, как у вас в мобильнике, там не будет, как такового чипсета.
Это у вас будет, собственно, единая система. И между, как бы, IP-блоками у вас будет какой-то интерконнект. Ну, там, например, на, там, AXI-шине, либо, собственно, чем-то подобном. Так что, если вот в этом ключе думать, то, наверное, можно догадаться, что, в принципе, на системе на кристалле у вас может быть выделена какая-то область, соответственно, памяти, которую вы можете использовать.
Ну, фактически, на любом, там, современном микроконтроллере чаще всего такая память есть. И если, как бы, мы говорим про, там, применение во встраиваемой, соответственно, технике, то для определенных сценариев использования этой встроенной памяти может, в принципе, хватить.
То есть, и мы в дальнейшем можем не использовать внешнюю память. Ну, например, там, условно, 64 килобайта, там, 128, там, 256 килобайт. Таких объемов памяти может быть достаточно для выполнения, там, различных действий.
И, в принципе, такой памяти может быть достаточно для того, чтобы уже поднять внешнюю оперативную память, выдать ей соответствующие тайминги, и дальше уже передать управление загрузчиком в следующей стадии для инициализации оставшейся части оборудования.
Это тоже не единственный способ, как это можно было бы сделать. И, например, если бы мы взяли микропроцессор AMD, то там тренировкой памяти как раз занимается чипсет. То есть, есть, фактически, AMD PSP, который сам поднимает внешнюю, собственно, оперативную память и сканливает центральному процессору фактически уже готовые, соответственно, значения для, соответственно, ее подъема, что позволяет практически сразу получить работающую оперативную память и, соответственно, не размещать на процессоре какую-то дополнительную память, не размещать, то есть не переиспользовать кэши, то есть, в общем-то, упростить инициализацию.
Такой, ну, подход вполне имеет место быть. И если, ну вот, выбирать какую-то отдельно взятую систему, то, ну, с чем-то вот из этих трех вы, скорее всего, столкнетесь. Окей, мы, соответственно, запустились, и нам нужно проинициализировать, соответственно, оборудование.
Вот здесь, прежде чем мы пойдем чуть-чуть дальше и поговорим про стадии инициализации, которые выделяет стандарт UEFI, я бы снова обратил внимание на вот эту картинку и заметил, что, ну вот, например, есть Wi-Fi модули, но здесь видеокарточки нет, но там на какую-нибудь там шину, например, PCI-Express, сюда либо на проц, она была бы подключена.
И это говорит нам о том, что любая, в принципе, современная вычислительная платформа, она до той или иной степени модульная, то есть, фактически, разработчик, там, центрального процессора, он не знает, что разработчик конечного устройства будет подключать.
И если, соответственно, это подключение, там, доходит, условно, до пользователей, ну, то есть, например, пользователь может взять, купить себе видеокарточку и поставить ее в компьютер, то возникает вопрос о том, а как, собственно, эта система должна инициализироваться, потому что у вас в базовом программном обеспечении, естественно, никто не знает, как, собственно, работать с этим устройством, но пользователь его взял и поставил.
Для того, чтобы это работало, существует несколько подходов, там, один из них — это стандартизация, как бы, интерфейсов, то есть, построение внешних, соответственно, вычислительных устройств в соответствии с какими-то спецификациями, ну, например, как это сделано для, там, HL, для пластик-контроллеров, то есть, там, для NVMe, соответственно, там, накопителей.
В этом случае вы можете, соответственно, вставить накопитель, он будет реагировать по некоторым стандартным интерфейсам, через которые, соответственно, система инициализации сможет с ним работать.
Другой подход — это, фактически, добавление возможностей загрузить какие-то компоненты для инициализации устройства, либо в, там, ваше текущее вычислительное, как бы, пространство, ну, например, как это сделано с option ROM-ами для PCI-Express, то есть, фактически, на вашей графической карточке будет какая-нибудь флешечка, и на этой флешечке будет находиться компонент, который, ну, чаще всего называют видеобиосом, но, на самом деле, там есть некоторая последовательность компонентов, и один из таких компонентов — это, например, драйвер уровня UEFI, который можно загрузить и которому можно передать управление для того, чтобы он предоставил интерфейс для работы с этой видеокарточкой.
Есть, соответственно, третий такой сценарий, когда, там, интерфейс, возможно, и будет, там, условно, наполовину универсальным, но при этом для того, чтобы этот интерфейс работал, необходимо разместить какое-то микропрограммное обеспечение на целевом, соответственно, периферийном устройстве.
Ну, например, если мы говорим про какой-нибудь накопитель, то, скорее всего, оно, то есть, такой интерфейс там уже, как бы, есть, и есть, соответственно, флешечка, на которой хранится прошивка.
Но если есть флешка, то возникает вопрос, а как обеспечить безопасность? От того, что написано на этой флешке. То есть, окей, мы знаем, что в любом программном обеспечении есть ошибки.
Ну, как бы, это просто, вот, теория вероятности, очевидно. Соответственно, некоторые из этих ошибок могут привести к проблемам безопасности. И поэтому лучше сразу закладываться на то, что у вас будет какой-то механизм для купирования проблем безопасности после выпуска, соответственно, вашего устройства.
И вот в этом ключе, там, размещение, там, программного обеспечения вместе с устройством, оно не всегда так хорошо работает. То есть, вам нужно либо продумывать механизм, как, соответственно, это программное обеспечение обновлять, то есть, по факту перепрограммировать флешку на этом устройстве, либо, например, предоставить возможность загружать обновление ПО на лету, то есть, на какой-то, соответственно, более, там, поздней стадии запуска.
Ну, вот, например, если мы говорим про Wi-Fi или Bluetooth-модули, то часто, там, полноценная прошивка, там, не хранится, соответственно, в этих модулях, но может быть загружена в оперативную память микроконтроллера, который, соответственно, ее примет и начнет, соответственно, выполнять.
Так, в том числе, можно защититься. От проблем безопасности, связанных с тем, что, там, вредоносный код может попасть на устройство и остаться там после перезагрузки. Окей. Вот здесь есть, кстати, ссылка.
И пока мы на этом слайде, я сразу скажу, что у нас периодически на слайдах будут надписи типа REF и дальше, там, соответственно, какое-то имя файла. По этому имени файла можно... перейти в материалы курса и посмотреть, соответственно, какую-то дополнительно относящуюся информацию вот по этому контексту.
Ну, в частности, вот этот файл, он с Intel-овской презентацией, в которой рассказывается о том, как работает процессор, находящийся в чипсете и, собственно, как они его запроектировали.
Возвращаемся к интерфейсу. Ну, курс ассемблера, я как понимаю, у вас уже был, поэтому на этом мне, наверное, не особо имеет смысл... Был же курс ассемблера? Да. Ну, то есть на этом мне, наверное, особо нет смысла останавливаться.
То, что у практически любого современного процессора есть instruction pointer, ну, либо program counter, в зависимости от процессора, по-разному называется, то есть некоторый адрес текущей инструкции или адрес той инструкции, которой следует за текущей.
Соответственно, есть stack pointer, то есть, ну, некоторые, фактически, адрес стека. Есть, соответственно, в том или ином виде представленные флаги, либо через отдельный, соответственно, регистр, либо через методы сохранения, либо через какие-то инструкции.
Соответственно, есть регистры общего назначения, которые в той или иной степени используются для организации calling conventions, ну, про calling conventions тоже представляете, я думаю, то есть некоторое соглашение о вызовах, о том, как, фактически, окружение, то есть вычислительная среда будет передавать управление из, собственно, одной процедуры в другую процедуру, какие, собственно, при этом регистры должны сохранять значение, какие регистры, собственно, ну, то есть кем должны сохранять, то есть сохраняются вызывающим или вызываемым, в каких регистрах передаются параметры, или через какую память передаются параметры, через какие значения, то есть через какие регистры возвращаются значения, ну, и так далее, и так далее.
Вот, собственно, для вас, как разработчиков операционных систем, ну, нужно будет для себя принять, соответственно, решение, как именно вы будете делать, то есть какое там, например, соглашение о вызовах вы примете и, соответственно, как с вами будут взаимодействовать пользователи.
Окей. Это что касается, там, регистров, там, общего назначения. Надо понимать, что регистры общего назначения вам доступны не всегда и не сразу. Ну, то есть вот здесь, наверное, самые внимательные обратили внимание, что есть в левой части векторные регистры.
Что такое векторные регистры, знаете? Ну, то есть СИМД, это, собственно, в современных системах часто присутствуют инструкции, соответственно, которые Single Instruction Multiple Data, то есть выполнить одну инструкцию, но с несколькими, соответственно, значениями.
И для этого используются регистры повышенной разрядности. Ну, в частности, в x86 они, там, называются XMM, YMM, ZMM, там, и так далее. То есть в зависимости от уровня поддерживаемых. Вот.
Для того, чтобы использовать те или иные, соответственно, регистры, соответственно, расширенные, там, регистры, инструкции, вам необходимо сконфигурировать, собственно, ваше железо, в данном случае центральный процессор, на их использование.
Сделается это чаще всего для причин, соответственно, обратной совместимости, там, тире безопасности, но важно то, что это делается. Причем это делается вами, как разработчиками, соответственно, операционки.
Поэтому, когда вы задаетесь вопросом, а что вам, собственно, доступно, то вы должны понимать, что ответ на него можно дать только в какой-то момент времени. Кроме регистров общего назначения, есть регистры специального назначения.
Ну, соответственно, это либо model specific register, либо, там, machine specific register, либо special purpose register, в зависимости от архитектуры. Они называются немножко по-разному.
Но факт в том, что есть энное количество специфичных для конкретного микропроцессора регистров, и их состав будет зависеть от конкретного изделия, с которым вы будете работать. Ну, и, собственно, именно эти регистры вам чаще всего будут нужны, например, для таких вещей, как управление питанием, переходы между режимами, соответственно, команд или привилегий в процессоре.
Для доступа к каким-то вещам, там, типа счетчиков каких-то системных и так далее. Кроме этого, вам доступны адресные шины, которые присутствуют на данной, собственно, вычислительной системе.
Ну, одна адресная шина, это, понятно, соответственно, там, память. То есть, ну, фактически, той, к которой вы можете обращаться. Это отдельная адресная шина, которая у вас может быть.
Ну, например, на x86 примером такой адресной шины являются, там, порты ввода-вывода. То есть, фактически, это отдельное адресное пространство, там, размером 64 килобайта, через которые можно общаться с какими-то другими, соответственно, периферийными устройствами, присутствующими, например, на материнской плате.
Это не единственная система, где такой концепт присутствует. Ну, например, если мы возьмем... какую-нибудь PowerPC, то на PowerPC есть шина DCR, которая предоставляет собой, в общем-то, достаточно похожий концепт.
Для работы с дополнительными стесноадресными шинами у вас могут быть специально взяты отдельные, соответственно, инструкции. Ну, например, IN и OUT, как в x86. Либо могут использоваться какие-то дополнительные регистры.
Соответственно, эти шины могут быть доступны, как из коробки, то есть сразу при старте, соответственно, процессора, так и могут требовать какой-то дополнительной, соответственно, настройки.
Окей. Теперь, наконец-то, мы переходим к процедуре загрузки и, в общем-то, поймем, где что мы делаем, что мы только что проговорили. То есть спецификация UEFI, она несколько разделяет процедуру запуска вычислительной системы на стадии.
И как вы думаете, для чего это вообще сделано? Да, то есть на самом деле... Что говорили? Ну, для всего этого. То есть, в общем-то, причин много. То есть, например, с причиной очень легко пояснить.
Вот смотрите, когда вы настраиваете проц на начальной стадии инициализации, вам доступно достаточно большое количество ручек, чтобы выставить ему частоту, соответственно, множители и так далее.
И если вы, соответственно, определите не те, собственно, значения, которые входят в разрешенный диапазон, соответственно, для вашего процессора, то он может выйти за пределы адекватного, безопасного температурного диапазона, и сгореть.
Ну, соответственно, дымок из материнской платы вы, наверное, не очень хотите получить, и поэтому будете все делать достаточно аккуратно. Я, по крайней мере, верю в это. Но представьте, что, соответственно, доступ к этому интерфейсу получите не вы, а потенциальный противник, который захочет просто спалить вашу систему либо за ваши красивые глазки, либо, соответственно, за то, что вы работаете с какими-то чувствительными данными.
Поэтому, как правило, процедура инициализации вычислительной системы это так называемая процедура, имеющая локдаун. То есть по мере прогрессирования вот вперед по процедуре инициализации, вы должны обеспечить некоторую безопасность вашей системы, потому что, грубо говоря, привилегии, они вот здесь самые высокие, а, соответственно, дальше здесь мы их сужаем, потому что доверие к коду, который выполняется вот здесь, оно самое низкое.
И, соответственно, по мере того, как мы продолжаем идти дальше, мы понимаем, что у нас начинает выполняться все менее и менее доверенный код, ну, допустим, JavaScript в браузере. А, соответственно, возможностей по конфигурированию вычислительной системы этому JavaScript лучше не давать.
То есть понятно, что есть много механизмов, чтобы ему это не дать, но, тем не менее, в аппаратуре часто присутствуют специальные концепты, как, соответственно, установка log-битов, которые не позволяют модифицировать, модифицировать состояние системы до ее перезапуска.
То есть вы ее сконфигурировали, установили log-бит, все, система, соответственно, находится в сконфигурированном состоянии, и, например, больше, например, менять состав State of Power Management вам нельзя.
Или, например, больше писать на NOR-флешку, на которой, соответственно, находится загрузочный код, вам нельзя. Таким образом, вы можете обеспечить какую-то защищенность системы от последующих действий и, в общем-то, выстроить некоторую темпоральность стадий вашего запуска.
То есть, что последующая стадия не может повлиять на действия и решения, принятые на предыдущие. Соответственно, для удобства и для масштабируемости это тоже нужно. Ну вот, соответственно, представьте, что вы, там, разработчик, соответственно, какого-то микропроцессора, и, ну, у вас недостаточно большое количество людей, чтобы проектировать вот это вот все.
Ну, и это нормально, потому что вы хотите делать микропроцессоры, например, и, соответственно, повышать свои компетенции, там, в организации, там, наиболее эффективного вычислительного, там, конвейера или каких-то, там, шин работы с данными.
Вы не хотите, там, создавать операционные системы. Поэтому, если , выстроены интерфейсы между теми, собственно, стадиями загрузки, и эти интерфейсы отражены в каких-то открытых, например, спецификациях, то вам становится жить легче, потому что вы предоставили этот интерфейс, соответственно, пользователю.
Ну, под пользователем в данном случае, скорее, просто как разработчик, но более высокоуровневого компонента, чем, соответственно, вы. И он уже самостоятельно принимает решение о том, что конкретно он будет делать.
Он сам размещает. Причем, ну, вот, в случае с операционной системой, понятно, что это, вот, интерфейс между, соответственно, BDS, как бы, и TSL, но есть и интерфейсы, например, между более ранними стадиями, когда, соответственно, там, мы хотим, например, разместить окружение, совместимое с разными, соответственно, там, целевыми, системами.
То есть, ну, например, есть не UEFI-система, которая, там, проинициализирует, собственно, периферию и выполнит такие задачи, там, как обеспечение безопасности, как, там, обновление конфигурации, соответственно, там, микропроцессора, если это микрокодный, собственно, микропроцессор.
Соответственно, настроит оперативную память, проведет, там, инициализацию Power Management, проведет инициализацию, там, чипсетов и основной ключевой периферии, а после этого скажет, что, окей, соответственно, я бы хотел, чтобы у меня было, там, несколько сценариев запуска, например, там, какой-нибудь Linux Boot, там, для серверов или, там, UEFI для Windows.
И, соответственно, вот здесь можно будет запустить либо, соответственно, там, DxE фазу классическую UEFI, либо какой-нибудь Linux Boot, который, соответственно, будет идти уже по немножко другому интерфейсу.
Для нас, как, соответственно, разработчиков, там, целевой вычислительной системы, это означает, что вы должны принять какое-то решение, как вы будете, собственно, дальше жить и, ну, как правило, жить с использованием открытых спецификаций немножечко легче.
То есть, в стадии DxE, в которой вы получаете управление, это, фактически, основная стадия, с которой мы начнем работать в этом курсе, потому что, ну, инициализация, как бы, совсем с Reset Vector в эмуляторе представлена достаточно ограниченно, и это все-таки не цель, соответственно, курса, если говорить о разработке именно операционной системы.
Здесь происходит подключение и настройка периферии, которая необходима уже для взаимодействия с вами, то есть, фактически, доступ к накопителям, доступ к вводу-выводу, то есть, например, к мышке и клавиатуре, соответственно, доступ к видеокарточке для того, чтобы показать, что-то на экран, либо к последовательному интерфейсу, ну, для того, чтобы вывести данные через Serial Port.
И последующий поиск, когда это все уже завершилось, загрузчика операционной системы в соответствии с конфигурацией загрузочных записей, которая присутствует в прошивке, и передача ему управления.
Здесь, наверное, наибольший интерес предоставляет факт наличия того, что после передачи управления в загрузчик, соответственно, операционной системы, мы говорим об отдельной фазе под названием Runtime, которая, ну, как бы, не полностью контролируется операционной системой.
Вопрос почему? Вопрос почему? Подгрузили... Я понял момент, но скорее и да, и нет. То есть вы в правильном направлении думаете, но не совсем в тех, как бы, терминах. Сейчас поясню. То есть есть фактически драйвера DxE фазы, и драйвера DxE фазы, они после end of DxE, которая происходит вот здесь, ну, то есть конец, соответственно, DxE фазы, они перестают работать.
Но, тем не менее, мы на предыдущих слайдах говорили, что у нас, собственно, вычислительная система, она достаточно сложная. И фактически у вас, кроме вот этих вот, соответственно, DxE драйверов, может работать, во-первых, полноценная, соответственно, операционная система на других, соответственно, устройствах, например, на том же чипсете, с которым вы будете общаться для выполнения тех или иных функций.
А во-вторых, у вас, собственно, может прошивка предоставлять интерфейс, для взаимодействия с операционной системой, например, с целью ее конфигурирования, обновления, перевода системы в какой-то режим, выключить, соответственно, включить и так далее.
То есть важно понимать, что, например, если мы доходим до спецификации UEFI, то это не просто интерфейс между... загрузчиком, соответственно, операционной системой и прошивкой, но на самом деле это интерфейс для всей вычислительной системы, который можно в дальнейшем использовать для взаимодействия с ней в каких-то определенных ограниченных объемах.
Afterlife выделяется в отдельную фазу во многом потому, что когда, например, вы выключаете вашу вычислительную систему, вы должны задаться вопросом, а что вы в этом случае выключили. Ну, то есть, окей, вы сняли, например, питание с центрального процессора, а сняли ли вы питание с периферийных процессоров, которые находятся в вашем, соответственно, вычислительном контуре?
Возможно, да, возможно, нет. И в зависимости от ответов на вопрос, например, может зависеть то, как именно произойдет, соответственно, инициализация вашей, собственно, вычислительной системы при повторной подаче питания на следующем запуске.
То есть, например, ее можно сократить, ее можно увеличить, или она может просто пойти некорректно из-за того, что ваша, собственно, периферия осталась в каком-то состоянии, к которому вы не готовы.
И вам придется в том или иной степени это контролировать. Например, когда вам говорят, что регистры того или иного периферийного устройства, соответственно, находятся вот в таком состоянии после сброса, то вы должны задаться вопросом, а действительно ли сброс этого периферийного устройства происходит всегда, когда приходит управление в ту точку, где вы начинаете, например, программировать это устройство.
Возможно, происходит, возможно, нет. Если, собственно, вы в этом не уверены, то подумайте. Итак, мы как раз проговорили про то, что система может находиться в состоянии с доступом, так называемой, фазе runtime, и я сказал, что прошивка может продолжать предоставлять вам какие-то сервисы.
Вот на этой картинке это отчетливо видно, потому что у любой, соответственно, вычислительной системы есть, ну, так называемые, вот две, соответственно, веточки, то есть первая веточка – это, условно, тот instruction set, с которым система работает в данный момент, то есть фактически тот набор команд, между которым вы можете переключаться.
А вторая веточка – это уровень привилегий, в котором, собственно, ваш центральный процессор находится. Они чаще всего между собой немножко переплетаются, потому что, например, в зависимости от того, в зависимости от уровня привилегий, вам могут быть доступны разные, соответственно, инструкции, вплоть до, собственно, там, разных, собственно, архитектуры набора команд.
Но, как правило, это все-таки вот такие немножко параллельные, то есть как бы периметрикулярные вещи. И если мы говорим, например, про x86, то x86 могут работать, ну, как бы по классике, как бы в 16-битном, 32-битном, и 64-битном режимах.
У, соответственно, этих трех, соответственно, instruction-сетов бывают разные исполнения, ну, то есть, например, 32-битный набор команд доступен как в compatibility-режиме IA32E, так и в protected-режиме.
Я надеюсь, когда примет новую спецификацию, которая называется, по-моему, x86S, у нас это… А, ее задеприкейтили. Ну, там, по-моему, возник все равно какой-то консорциум, который сказал, что, окей, мы задеприкейтили эту спецификацию, но мы сделаем что-то очень похожее на нее.
Во всяком случае, я очень на это надеюсь. Возможно, эта картинка станет чуточку проще, но, там, по своей сути, вот аналог такой картинки можно встретить для любой… Практически вычислительной системы.
Ну, окей, возьмем, например, ваш телефон, и, ну, как минимум, если это телефон на архитектуре ARMv8a, ну, то есть, там, какой-то 64-битный ARM, то, скорее всего, он может переключаться и в режим Arch32, то есть переходить в режим 32-битного ARM и вести себя практически так же, как процессор на архитектуре ARMv7a.
А в процессорах… там, на архитектуре ARMv7a есть два подрежима, соответственно, ARM и Thumb, которые используются в зависимости от того, по какому параметру мы оптимизируем машинные коды.
То есть, например, Thumb режим, он полезен для минимизации, соответственно, объемов кода и, чаще всего, используется для микроконтроллеров, а ARM, соответственно, режим — это более богатые, соответственно, инструкции, но они, соответственно, занимают больший размер.
Если мы возьмем современные… системы, например, ARMv9, то, соответственно, на instruction set у вас прибавится на еще одну единичку, соответственно, будете, возможно, в зависимости от того, какой у вас, конечно, процессор, конкретно взятый, сделанный, иметь как instruction set ARMv9, так instruction set ARMv8 и, возможно, еще и ARMinstruction set и ARMv7.
В случае, соответственно, с RISC файлом то же самое. Есть варианты, что процессор может работать как в RISC-V, например, 64-битном, так и в RISC-V 32-битном. В зависимости от того, в каком режиме работы вы находитесь, вам будут, соответственно, доступны разные возможности вычлитной системы.
Про наборы, соответственно, инструкций я уже сказал, но, кроме этого, также еще изменяются возможности по доступу к адресной шине, то есть те ресурсы, соответственно, которые вы можете адресовать.
Меняются объемы кода, который будет сгенерирован для выполнения одних и тех же алгоритмов. Например, если мы посмотрим вот сюда, то увидим, что в режиме pay, фаза pay из предыдущего слайда, задача которой инициализация как раз оперативной памяти и, соответственно, настройка базовых параметров вычлитной системы, то есть процессора, чипсета и ближайших периферийных устройств.
Внезапно используется 32-битный код. Как думаете, почему? Какая совместимость на стадии pay, которая пользователю вообще никак не видна? Она видна, конечно, разработчику материнской платы, но там, в общем-то, можно поменять все, что угодно, и никакая операционная система об этом не узнает.
Наверное, процессор не способен? Ну, 64-битный, он тоже, в общем-то, предоставляет виртуальную память и вот это вот все. А у вас какая была деятельность? Нет, существует реализация pay как 64-битная, так и 32-битная.
32-битная используется чаще. Нет, ну, шина-то известная, там, либо 48 бит, либо больше. Соответственно, мы в DX-фазе переходим в 64-битный режим, и у нас все хорошо. Ну, я и там, не знаю, Windows, Linux, Mac OS, они у вас тоже будут 64-битные.
А почему? Почему ограничено? Потому что еще не настроили внешнюю оперативную память, и мы выполняемся в L2-кэшах. А L2-кэш, он достаточно дорогой, и нет хорошей возможности его в любой процессор запихать много.
Поэтому вот такой вот механизм для экономии, соответственно, размера кода. Давайте выполним инициализацию, соответственно, оперативной памяти в 32-битном режиме, чтобы сэкономить, условно, 15% на объеме кода, и тем самым, собственно, не требовать большего объема L2-кэшей.
Вариант вполне рабочий, и еще раз отражает, почему в процессорах режим работы не всегда это там прям легаси-легаси, а это может быть просто даже полезно. Вторая веточка, это вот как раз, соответственно, уровень привилегий.
Ну, из курса операционных систем вы, наверное, знаете, например, про кольца защиты, которые есть в x86, да? Ну, то есть там Ring 0, Ring 3, там... Слышали что-нибудь? Ага, ага, ага. Не, ну говорили, наверное, User Kernel.
Ну, вот это просто терминология x86, что у него есть уровни привилегий, соответственно, с нулевого по третий. И обычно их пользуются два, соответственно. Нулевой для ядра, он же, соответственно, на Kernel, и третий для User Space, соответственно, он же User.
Соответственно, второй и первый изначально задумывались для того, чтобы выносить на другие уровни драйвера устройств, но, как показала фактически история, эти уровни там не нашли, собственно, как такового применения, и в современных вычислительных системах практически не используются.
Но это не единственные уровни привилегий, и есть, например, условный минус первый, к которому относят гипервизоры, которые вы будете запускать. То есть, когда вы запускаете в операционную систему под виртуализацией, то, соответственно, возникает дополнительный уровень привилегий, который выше, чем, соответственно, нулевой уровень привилегий виртуализируемой системы.
Кроме этого, у вас, соответственно, есть различные привилегированные режимы, режимы процессора, которые, ну, если говорить про System Management Mode, то изначально он появился для того, чтобы делать Power Management в MS-DOS на ноутбуках, чтобы ноутбук слишком сильно не грелся, как-то на коленках, собственно, там запускали MS-DOS, про который Power Management ничего не знал.
В современных же системах вот SMM это некоторый, фактически, Trusted Boundary, в рамках которого запускаются какие-то доверенные компоненты системы, то есть, например, Trusted Execution Environment, термин, то есть, про доверенную, собственно, среду, он примерно про то, то есть, один из способов, соответственно, реализации Trusted Execution это вынести ее на соответствующий уровень, на уровень привилегий.
Ну, если не отзывается, то можно почитать в SDM, вот, но как вот просто на пальцах, ну, представьте, вот у вас есть мобильник, ну, наверное, там, вы мобильником иногда оплачиваете что-то, соответственно, там, в терминале, соответственно, это происходит через NFC, соответственно, NFC это некоторый, там, фактически, отдельный чип, ну, в котором, собственно, хранятся, там, секреты, в том числе, там, ваша, там, виртуальная банковская карточка.
И было бы не хорошо, если бы уязвимость в операционной системе, ну, например, там, в Андроиде, в IOC, либо, там, в какой-то кастомной операционной системе привела к краже, соответственно, данных с ваших, соответственно, банковских счетов.
Поэтому существуют дополнительные уровни безопасности, в том числе, ну, вот, как раз, например, там, TEE, если мы говорим про ARM-процессоры, либо, там, иные менеджмент-моды, там, машин-мод в RISC-V, в которые выносится работа с чувствительной информацией и которые, соответственно, дополнительно изолированы от основной среды.
Соответственно, кроме, ну, так называемого минус второго уровня привилегий, у нас еще есть условный минус третий уровень привилегий, это когда мы говорим о, соответственно, вычислительных системах, которые являются внешними по отношению к нашей, то есть мы, фактически, не контролируем ни тот код, который выполняется, ни то устройство, на котором это выполняется, код, но при этом имеем больше, имеет больше привилегий, чем, соответственно, мы.
То есть, если мы говорим про процессор, который находится на чипсете, то он имеет полный доступ ко всей оперативной памяти, он имеет, соответственно, независимую систему управления питанием от центрального процессора и, по факту, является более привилегированным устройством, чем центральный процессор, ну, по тем или иным причинам.
Соответственно, в всех вот этих вот режимах достаточно просто запутаться, потому что в каждой отдельно взятой архитектуре, соответственно, они могут называться немножко по-разному, ну, например, в архитектуре ARM используется терминология, там, EL.
Ну, соответственно, EL0, EL1, EL2, там, EL3 и так далее. То есть, от, соответственно, менее привилегированного к более привилегированному. Вторая причина, по которой в них легко запутаться, это то, что они не всегда линейные.
То есть, вот здесь мы попробовали их немножко линеризовать, что достаточно удобно для восприятия, ну, вот представьте, что, окей, у вас есть, там, гипервизор, в котором запущена какая-то операционная система, в этой операционной системе вы подняли еще один гипервизор, и внутри, соответственно, этого гипервизора подняли еще одну операционную систему, вот.
И, в принципе, совершенно нормальный сценарий, если у нас стоит задача, там, например, обучить системного администратора, пользоваться, там, какой-нибудь, там, системой виртуализации, неважно какой, но гораздо удобнее, если он просто всю эту систему виртуализации у себя запустит, там, на компьютере, на ноутбуке и, в общем-то, сможет, там, все настроить, не выходя, там, за пределы, там, какого-нибудь класса.
Почему нет? Вот. Но в этом случае мы уже понимаем, что, когда у нас, например, появилась, там, вложенная виртуализация, то все вот эти уровни привилегий, они перестают, как бы, линеризоваться.
Или, когда мы берем, соответственно, ARM-овки TEE, и, соответственно, в ARM-овском TEE фактически там есть вот эти режимы security, non-security, то есть, когда мы находимся, с одной стороны, в, соответственно, там, повышенном уровне привилегий, но, с другой стороны, там есть, например, разделение на user и kernel для того, чтобы в Trusted Execution Environment запускать полноценную операционную систему.
Вот. Ну, так или иначе, в зависимости от того, насколько сложный микропроцессор вы возьмете, соответственно, вам с этим придется жить. Мы на курсе в основном будем работать, соответственно, с user и kernel, но, соответственно, в зависимости от того, там, какие индивидуальные задания вы возьмете, у вас будет возможность либо, собственно, поработать с уровнями гипервизора, либо, соответственно, с, там, внешним, соответственно, там, окружением, например, UEFI-прошивкой и пообщаться, соответственно, через интерфейсы рантайм-сервисов, там, например, с системным менеджмент-модом, почему нет.
Вот. Про виртуализацию я вот даже тут специально ссылку поставил, почему бы, собственно, там, не посмотреть это, там, про вложенные, соответственно, таблицы и так далее. Да. Сбоку ко всему этому, то есть, вот мы сказали, что она не леониаризуется, то есть, вот мы сказали, что она не леониаризуется, но, на самом деле, она еще и не состоит из, условно, одного графа, то есть, у вас стоят внешние по отношению к вашему центральному процессору устройства, которые не имеют больших привилегий, чем ваш, собственно, центральный процессор, ну, как, например, у Management Engine, то есть, он реально просто контролирует, ну, условно, практически всю вычислительную среду, но какого-нибудь, там, я не знаю, сетевого накопителя у него нету, привилегий для того, чтобы, там, решать, что будет делать центральный процессор.
Но, тем не менее, он, например, контролирует тот трафик, который через него проходит и, в том числе, может генерировать свой собственный трафик. И поэтому, если мы говорим про уровень привилегий с точки зрения информационной, как бы, безопасности для этой системы, то у сетевого накопителя достаточно высокий уровень привилегий, потому что он может, например, общаться с внешним миром и получать, соответственно, от вас ту информацию, которую вы, там, хотите через него передать и переотправлять ее куда-то в другое место.
Окей, как все вот это должно работать? Понятно, что вам, окей, вы получили управление, там, например, с уровнем привилегий Kernel, нужно как-то запустить операционную систему. Здесь есть некоторое сравнение с старым режимом, который предоставлял Legacy BIOS, во многом из-за того, что, ну, по крайней мере, там, часть ребят, которые к нам приходят, они на курсе операционных систем сталкивались вот с этим и хотят понять, как это отмапить, соответственно, на вот это.
Если вам вот это все не знакомо, то можете, соответственно, не беспокоиться и смотреть сразу сюда. Соответственно, интерфейс в UEFI, он фишный и связывание с внешними модулями происходит методом передачи табличек с указателями практически как есть.
Эти таблички называются, соответственно, либо так называемыми сервисами, ну, то есть, там, boot-сервисы, runtime-сервисы, там, которые предоставляет вам, соответственно, сама, скажем так, спецификация UEFI.
Так и дополнительными протоколами, расширяющими, соответственно, возможности этих сервисов, например, соответственно, там, графический, соответственно, там, вывод, то есть, там, graphical protocol, вот, соответственно, драйвера, которые, эти сервисы предоставляют, соответственно, средства описания, там, кроме этого, есть еще средства описания оборудования, ну, например, представленные в виде либо таблиц, соответственно, SCPI, либо, соответственно, таблиц SM BIOS.
Есть карта памяти, которая описывает те области памяти, которые вам доступны, в том числе, под задачи, соответственно, операционной системы, то есть, какую память использовать можно, какую память использовать нельзя.
И понятно, что есть механизм передачи управления в загрузчик, который представлен, собственно, в виде некоторых исполняемых файлов в формате portable executable. То есть, если мы говорим про UEFI-системы, то передача управления загрузчиком выглядит следующим образом.
Прошивка считывает, собственно, загрузчик с файловой системы, обычно это FAT32, соответственно, загружает его в память, соллует релокации и передает управление, включив в один из параметров адрес, собственно, на соответствующей таблице, с помощью которых уже можно получить доступ к остальным протоколам.
В качестве хранилища конфигурации выступают UEFI variable storage, то есть, фактически, некоторый словарь словарей вида ключ-значения, в которых хранятся, соответственно, переменные, которые, собственно, нужны для работы, собственно, либо вашей прошивки, либо, как минимум, прошивки в связке с операционной системой.
Окей. По поводу накопителей. Понятно, что накопители, которые содержат, соответственно, ваш загрузчик, должны быть представлены на каком-то логическом уровне, и для этого используется разметка, то есть, разделяющая накопитель на несколько составных частей, но в данном случае эти части называются разделами.
Соответственно, для x86 систем наиболее типовыми разметками являются MBR и GPT, но если мы говорим про встраиваемые системы, их там существенно больше, и многие из них, они проприетарны и зависят от того, какое конкретное изделие имеет место быть.
В случае с такими разметками, как GPT, присущими для UEFI систем преимущественно, у вас есть возможность писать порядка 128 различных разделов, каждый из которых может быть отформатирован специфичным для этого раздела образом и содержать практически любую файловую систему.
У любого раздела есть уникальный 128-битный идентификатор и есть идентификатор той файловой системы, с помощью которой он отформатирован. Из спецификации UEFI следует, что любая UEFI-завместимая прошивка должна поддерживать как минимум файловую систему FAT32, и должна уметь находить загрузчики на так называемом ESP-разделе, который является основным разделом, для которого каждая операционная система может разместить свое программное обеспечение для запуска.
Дальше уже в задачу этого загрузчика входит поиск и загрузка ядра операционной системы в адресное пространство центрального процессора и последующая передача ему управления. Если мы говорим про JOS, то JOS в нашем случае представлен в виде исполняемого файла типа ELF, и вам уже в первой лабораторной работе придется с ним немножко познакомиться, дописав компоненты загрузчика в своем коде.
Из форматов исполняемых файлов, у нас в целом может быть достаточно много, и ELF как один из них не является по факту единственным, потому что мы только что разобрали про UEFI системы, и в них находится более близкий к Windows Portable Executable.
Но общая структура этих исполняемых файлов, она типовая. В каждом из них содержится некоторая магическая информация, позволяющая идентифицировать тип файла, который мы грузим. ELF это фактически Magic.
Дальше хранится точка входа в исполняемый файл, куда мы будем передавать управление. Хранится количество сегментов, то есть участков памяти, по которым эта программа доступна. Таким подобным набором структур, содержащим адрес, которым она должна заполняться, виртуальный и при необходимости физический, в зависимости от типа исполняемых файлов.
Объем памяти, который этот сегмент описывает. Возможно, объем памяти на диске, например, если мы хотим уменьшить количество, соответственно, места в исполняемом файле. Как думаете, для чего это может быть полезно?
Целиком внутри исполняемого файла, то, например, можно сократить количество байтов, размещенных в исполняемом файле, до, соответственно, не нулевых, а оставшиеся, соответственно, проинициализировать, соответственно, автоматически, каким-то паттерном.
Ну, в частности, в случае с BSS, например, это нулевой. Поэтому задача загрузчика минимального, это читать, соответственно, заголовок, проверить, что это действительно тот файл, который вам нужен, убедиться, что он совместим с целевой, соответственно, системой.
Ну, в частности, сегментов с соответствующими флагами, которые нам говорят, что они должны быть размещены в памяти. И передать, собственно, управление на entry point, то есть на точку входа.
Окей, нам, в принципе, этого достаточно. И я бы, наверное, хотел остановиться вот на той базовой литературе, которая нам пригодится на ближайшие два-три занятия. Кто-нибудь читал стандарт C?
Ну, понятно, да, что требовать того, чтобы вы читали стандарт C от и до, если вы, например, не хотите заниматься разработкой стандартов, было бы немножко странно. Но, скорее всего, вам понадобится работа с различными спецификациями, в том числе и со спецификациями на язык программирования, который вы будете использовать.
Поэтому я настоятельно рекомендую в каких-то трудных вопросах обращаться, собственно, к стандартам, в частности, стандарт языка C, спецификации UEFI, то есть UEFI, которая базовая интерфейсов между вами, соответственно, и операционной системой, то есть миропрошивка и операционная система, и UEFI PI, то есть UEFI Platform Initialization, то есть спецификация между, соответственно, платформой и загрузочным кодом, то есть фактически между PAY и DXE.
Я рекомендую смотреть на Intel, соответственно, SDM, то есть Software Developer Manual, в котором описываются особенности архитектуры x86, так как все-таки JAWS работает в x86-64, то есть вам придется с этой архитектурой познакомиться чуть более подробно.
Есть спецификация ELFA. Вот тут ссылка достаточно старая. Актуальную версию мы выложим... Да, Женя как раз говорит, что мы уже выложили. Да, да, да. В общем, все документы, которые здесь упомянуты, мы на всякий случай для вашего удобства выложили в файлы курса, но если вдруг доступа к файлам курса нет, то ссылками пользоваться тоже можно.
Ну и не забывайте про команду man. Я думаю, она вам тоже пригодится. Почему еще команда info, которая для GDB всякого умейка? Да, кстати, верно, да. Вот, на этом, в принципе, у нас на сегодня по лекционной части все.
Остались какие-то вопросы. А на следующем занятии что вы планируете? Так, ну, на следующем занятии мы пойдем по инициализации дальше. И, соответственно, нам нужно будет поговорить про то, как создаются процессы, как они, собственно, планируются.
Нет. Нет. Что? А, да, я вот сейчас понял, что я сказал, что будет на следующей лекции, но, соответственно, следующее занятие у нас будет, соответственно, сдача первой лабораторной работы. То есть на логическом уровне все так, а на, соответственно, временном уровне следующая пара у нас, соответственно, это сдача первой лабораторной работы.
Дальше, соответственно, поговорим про работу, соответственно, с железом. То есть нам нужно будет, соответственно, обеспечить нашу операционную систему нормальными работающими таймерами.
Вот. Потом поговорим про внешнюю память. Если вспомнить вводную лекцию, там был фактически план на занятие, вот ровно по нему мы потихоньку и пойдем.
