# Название: Коммутативная алгебра 9. Теорема Гильберта о нулях
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241221
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T14:44:55Z

Давайте вспомним наш главный пример, самый нитриальный пример, где нам все понятно. Плоскость над алгебраически замкнутым полем. Давайте я в очередной раз напомню, какая тут картинка.
Тут есть замкнутые точки, просто вбег с СК2, в плоскости. Есть по одной точке для каждой неприводимой кривой, как бы следующий этаж. Они в реакции с неприводимыми многочленами. И есть ноль. Общая точка.
Что мы видим? Этот спектр в каком-то смысле восстанавливается по замкнутым точкам. Я могу взять... Давайте через SPM его обозначим. Это максимальный спектр. Берем внутри спектра только максимальные идеалы с той же топологией.
И мы видим, что по нему все восстанавливается. То есть чем настоящий спектр отличается от максимального? Тем, что мы по одной точке добавили для каждого неприводимого множества. Заметим, что так происходит не всегда.
Потому что у нас... Значит... Для... Что? Так. Да. Вот я говорю, как отличается весь спектр от максимального? Тем, что мы добавили... По одной точке для каждого неприводимого множества здесь.
Да. Вот. Все. Конец фразы. Окей. Вот. Заметим, что это не работает для любых колец. Вот для локальных, например, это точно неверно. Спектр не восстанавливается по максимальному. Прямо потому, что локальное кольцо это то, в котором только один максимальный идеал.
Получается там только одна замкнутая точка. Как бы мы восстановили весь спектр? Но мы бы ничего не добавили. Но мы знаем примеры. Локальные кольца могут быть какими-то здоровенными. То есть, если мы здесь возьмем какую-то точку на плоскости, то есть замкнутую и локализуемся в ней, у нас останется она как замкнутая точка и плюс еще огромное количество незамкнутых точек.
По одной для каждой кривой, которая через нее приходит и еще вот эта. Вот. Поэтому для каких-то колец это верно, для каких-то неверно. Но вот как... Да. Вот как охарактеризовать топологические пространства, для которых это верно?
Вот как. Топологическое пространство X называется пространством Джекобсона, если... Сейчас, давайте я скажу, что Джекобсон. X0 — это его замкнутые точки. Если для любого замкнутого Z верно следующее.
Z равно... Z пересечь с X0 замыкание. То есть, иными словами, пространство Джекобсона — это такое, что его замкнутые точки плотны в любом замкнутом подножице. Вот мы, например, видим, что это верно здесь.
А, ну, давайте скажем, что R — кольцо Джекобсона, если его спектр пространства Джекобсона. Ну и вот мы буквально явно видим, что чертой — кольцо Джекобсона. Да. Почему? Потому что, ну, у нас просто есть классификация здесь замкнутых подножицев.
Здесь замкнутые подножицы — это либо весь спектр, либо я должен выбрать несколько точек, несколько неприводимых кривых, это все замкнутые точки, и еще добавить по общей точке для каждой этой кривой.
Вот так выглядит любое замкнутое подножице внутри спектра, но его... замкнутые точки внутри него — это то, что вот лежит, то, что лежит на верхнем этаже. Ну, они всюду плотны. Потому что, вот, я беру любую кривую, если я взял какую-то кривую на плоскости, то ее общая точка, она лежит в замыкании объединения всех ее максимальных точек.
Потому что... Ну, опять же, это аргумент размерности на один пониже. Вот у меня в одномерном случае, если у меня есть кривая, то у меня еще общая точка. То есть такой одномерный спектр. Какие-то замкнутые подножица — это либо все, либо конечное число точек.
То есть, если я взял все точки, то в замыкание точно попадет еще общая точка. Ну, и в листке в четвертом задача, где явно написано, как спектр для кольца Джекобсона восстанавливается по максимальному спектру.
Вот. Значит, сейчас мы докажем, что... Далее докажем, что все кольца вида k от x1 xn фактор по i, где k поле, либо z от x1 xn фактор по i — кольца Джекобсона. То есть, на самом деле, для всех таких это верно.
Вот. Но перед этим давайте... переформулируем свойство быть кольцом Джекобсона. В общем, если вы откроете учебник по коллективной алгебре, где нет... ну, где нет языка схем, то там вы увидите такое определение.
Сейчас, как его написать? Давайте так. Вот у меня есть кольцо R, и я говорю следующее. Любой... любой простой идеал равен пересечению содержащих его максимальных. Вот. Давайте назовем это свойство 1.
Вот. Если вы откроете учебник, ну, скажем, IT Макдональда, то там определение, вот, R — кольцо Джекобсона, если... если верно вот это. То есть любой простой идеал — это пересечение всех максимальных идеалов, которые его содержат.
Давайте поймем, что это эквивалентно нашему определению. А... Ну... какой... какой геометрический смысл вот этого утверждения? Значит, я беру какую-то точку на спектре. Значит, я беру... точку P.
Вот у нее есть замыкание. Это все идеалы, которые содержат P. Там внутри есть какие-то максимальные. MIT. Ну, я утверждаю, что 1 просто эквивалентно следующему. Что замыкание точки P совпадает с замыканием точки P...
Как это правильно писать? Давайте, давайте, наверное... Давайте вспомним, что это вообще-то вот так обозначается. Так попроще будет. Это V от P. Значит, и один эквивалентно следующему, что для любого P V от P пересечь с...
Sorry. Короче, V от P равно замыкание вот такого множества. M1, MIT, все максимальные идеалы такие, что P лежит в MIT. Ну, почему? Потому что у нас же топология Зарейского, она вводится с помощью функций.
Мы говорим... Вот что здесь написано? Вот справа. Здесь написано следующее, что любая функция, которая зануляется в каждом из этих максимальных идеалов, обязана зануляться в P. Это буквально то же самое, что любой элемент кольца, который лежит в каждом из максимальных идеалов, содержащих P, лежит в P.
А это буквально то, что написано сверху. Вот. А теперь давайте поймем, что это эквивалентно тому, что... Нам? Да. Да. И причем, когда мы ограничиваемся на замыкание P, ничего не меняется, потому что, ну, свойство замкнутости, оно не меняется, когда вы ограничиваетесь на замкнутое пространство.
Да. Не обязательно конечное множество. Даже скажу больше. Оно почти наверное... Да. Да, да, да. Я, конечно, глупо здесь написал, что их конечно. Это верно. Спасибо. Значит, почему это эквивалентно тому, что спектр R в пространстве Джекобсона?
Ну, справа налево очевидно. В пространстве Джекобсона это значит, что в любом замкнутом плотны все замкнутые точки. Да. А здесь у нас просто частный случай этого. Но в другую сторону. В другую сторону.
Пусть спектр R не пространствует Джекобсона. Что это значит? Это значит, что у меня есть какое-то замкнутое множество внутри спектра, и оно не совпадает с замыканием объединения своих максимальных точек.
То есть замыкание поменьше. Внутри лежат замкнутые точки, и замыкание — это не все z. Иными словами, у меня в дополнении что-то осталось. Скажем, что то, что осталось — это простой идеал P.
И тогда мы видим, что для P неверно то, что написано здесь. Потому что берем замыкание P. Оно лежит внутри замкнутого z. У него есть какой-то кусок, в котором лежат максимальные идеалы замкнутые точки.
Но их замыкание не содержит P. То есть какое-то пересечение есть. Любой идеал содержится хотя бы в одном максимальном. Так, теперь нам понадобится еще одно утверждение. Но я хочу, чтобы оно было написано где-то сбоку.
Потому что оно нам будет нужно для доказательства теоремы. Значит, еще одна характеристика колец Джекобсона. Вот, это утверждение называется «трюк Рабиновича». Вообще не очень понятно, почему такое название.
То есть люди как-то так и не нашли этого Рабиновича, насколько мне известно. Значит, следующие условия на кольцо Ики Олимпа. Первое. R — кольцо Джекобсона. Второе. Если P, это какой-то простой идеал, и существует в факторе такой элемент B, такой, что локализация по нему — это поле, то есть я факторизуюсь по P, потом локализуюсь по B, и получается поле, то этот идеал был максимальным.
Вот такая вот формулировка. Давайте поймем, что это так. Вот, это на самом деле довольно просто. Значит, поймем, что отрицание Джекобсоновости — это то же самое, что условие 2. Значит, R — это не кольцо Джекобсона.
С чем это эквивалентно? Это эквивалентно тому, что существует такой P, что... Ну вот, рисуем картинку. Значит, вот есть мой P, есть его замыкание V от P, здесь есть максимальные идеалы, и их замыкание не содержит внутри P.
Значит, такой, что P не содержится в замыкании... Значит, он не содержится в замыкании m-итых, где m-иты — максимальные идеалы, содержащие P. Что значит «не содержится в замыкании»? Давайте подумаем.
Это значит, что вот здесь внутри есть какое-то открытое подножество, которое содержит P, но никакую замкнутую точку не содержит. Но мы обсуждали, что у нас в топологии базой являются вот эти множества видов D от F, не нули какой-то функции.
Поэтому, на самом деле, это эквивалентно тому, что... Значит, это эквивалентно тому, что V от P... А V от P давайте вспомним, что это то же самое, что спектр R от P. В V от P есть открытое множество из базы, из базы U.
Есть открытое множество U. Такое, что P лежит в U, и при этом m-иты... Все m-иты не лежат в U. Вот. Какое-то вот это... Какое-то оно есть. И если мы скажем, что V равно... Ой, что U равно D от B, то есть это какое-то открытое множество из базы, то есть это не нули какого-то элемента.
Вот этот элемент назовем B. Значит, это эквивалентно тому, что когда я локализуюсь по B, у меня остается... У меня остается точка P и ни одной максимальной. То есть это эквивалентно тому, что в вот этом кольце...
Это эквивалентно тому, что существует B отсюда такой, что в R по P B. Значит, давайте подумаем, какие там идеалы. Сейчас. Какие там идеалы? Значит, никаких максимальных там не осталось. Там есть P, но, в принципе, могут быть еще кто-то, да?
Сейчас. Но я хочу добиться того, чтобы здесь содержался только P, и это на самом деле... На самом деле это будет конец. Но я сейчас задумался, почему там нет никого, кроме P. Сейчас. Что?
Это соответствует... Ну, это простые идеалы, которые не содержат B, да. Сейчас. Почему есть открытое, которое содержит только P? Это значит то, что оно содержит только P. Ладно, что-то я не понимаю сходу, как это пофиксить.
Ну, короче, смотрите, к чему вообще идет. Хотелось доказать, что отсюда можно вывести, что в V от P есть открытое... Ну, короче, иными словами, что в V от P просто вот это множество открыто, проще говоря.
Чем? Замыкание? Не-не-не. Ну, я хочу сказать, что существует открытое множество, которое содержит... Только точку P. Ну, это то же самое, что сказать, что точка открыта. И отсюда все сразу следует, потому что...
Ну, получается, что есть какое-то множество из базы, которое содержит только точку P. Множество из базы — это локализация. И получается, что это эквивалентно тому, что есть такой элемент B, что мы... Ну, мы сначала отфакторизовались, мы находимся здесь, а потом мы отлокализовались по элементу B, и у нас остался только один простой идеал.
Но после того, как мы отфакторизовались по простому идеалу, у нас нет делителей нуля, после локализации делители у нас не появляются. Потому что когда вы... Вот у вас есть область, вы когда ее локализуете, как угодно, у нее есть самая большая локализация под названием поле частных.
У вас любая локализация области — это что-то внутри поля частных. То есть это точно что-то без делителей нуля. Поэтому вот эта штука в итоге получится областью, в которой только один простой идеал.
А область, в которой только один простой идеал — это поле. Потому что мы в тот раз это обсуждали. Кольцо, в котором только один простой идеал — это когда этот простой идеал состоит из ниль-патентов, а все остальное обратимо.
В области ниль-патентов нет, получается, что там только ноль, все остальное обратимо. То есть это поле. Ну и все, на этом доказательство бы закончилось, потому что мы стартовали с того, что R — не кольцо Джекобсона, тогда найдется простой вот такой.
Но он, конечно, не максимальный, раз он не лежит в замыкании. Но я тут что-то забуксовал. Давайте я в конспекте нормальное доказательство напишу. Здесь что-то должно быть. Но теперь эту теорему мы будем использовать для доказательства великой теоремы о нулях.
Итак, теорема Гильберта о нулях. Ее часто называют просто по ее оригинальному немецкому названию nullstellen-satz. То есть тут, насколько я понимаю, нуль — это нули, а stellen — это расположение.
А satz — это утверждение. То есть утверждение о том, где расположены нули. У нее есть куча разных переформулировок, таких, что из одной и другой более-менее следует. Мы будем доказывать такую.
Если, значит так, пусть R кольцо Джекобсона... Давайте я вот вкратце вот так буду писать кольцо Джекобсона. Пусть R кольцо Джекобсона S, конечно, порожденное R-алгебра, тогда S кольцо Джекобсона.
И если M в S максимальный идеал, то M пересечь с R. Максимальный идеал. И более того, получается, у меня вот это поле вложено в это поле. И это конечное расширение полей. То есть из этой теоремы сразу следует то, что я говорил в начале, что любая конечнопорожденная алгебра — это кольцо Джекобсона.
Ну, потому что поле — это кольцо Джекобсона. И дальше продолжаем. Вот. Но отсюда ни фига не понятно, причем здесь нули. Это потом обсудим. После того, как ее докажем и пару переформулировок приведем.
Но имеется в виду, что это немного неаккуратно написано. S — это R-алгебра. Что это значит? Это значит, что есть гомоморфизм из R в S. И я имею в виду, что есть максимальный идеал в S. Я беру его прообраз по действиям гомоморфизма.
То есть если этот гомоморфизм — это вложение, то это пересечение M с R. Вообще не обязательно. Но просто зачастую алгебры над полем, например, рассматривают. Поле куда угодно отображается только вложением.
Поэтому. Так. Ну что, давайте доказывать. Доказать, что будет в несколько шагов. Шаг 0. Ну, поймем, что можно доказывать по индукции. Можно считать, что S порождено одним элементом. Ну, это просто.
Если S порождено несколькими элементами, то есть в общий случай S порождено над R элементами S1, Sn. То есть вот S это элементы внутри S, и они порождают S как R-алгебру. Но тогда я могу рассмотреть просто вот такую вещь.
R S1. Значит, это просто вложение. Ну, и тогда, если мы докажем теорему в этом случае, то получается, что R — кольцо Джекобсона, значит, это кольцо Джекобсона, значит, это кольцо Джекобсона и так далее.
Вот. По поводу максимального идеала. Я беру максимальный идеал в S. Но тогда в конце у меня эта штука над предыдущим порождена одним элементом. Поэтому, по предположению индукции, я беру пропуск этого максимального идеала здесь.
Он максимален. Здесь он максимален. Здесь максимален. И так далее. Так, здесь, наверное, вот первая стрелка, это не обязательно вложение. Вот, а дальше уже вложение. Чем? Какая? Вложение.
Ну, как бы, вот я, у меня S порождена на DR несколькими элементами. Вот я говорю, рассмотрим то, что порождается только одним элементом S1. Ну, такое обозначение у вложения. Ну, такое, в общем, принятое обозначение.
Вот так инъекция обозначается, вот так все реакция. Чем? Это мы доказали, что достаточно доказать вот этот случай, что если мы докажем, что для одного порождающего тирема верна, то для N порождающих она верна по индукции.
Фурножка тиремы? Ну, тут всего два утверждения. По-моему, про оба понятно, что их по индукции можно свести к этому. А где здесь целое? Так, ну, хорошо. Ну, хорошо, с этим разобрались. Теперь шаг один.
Давайте покажем, что, докажем, что K от X это кольцо Джекобсона для любого поля K. Ну, напоминаю, что такое кольцо Джекобсона? Это любой простой идеал совпадает с пересечением содержащих его максимальных.
Но K от X это область главных идеалов, там почти все простые идеалы максимальны. Да. Кроме нуля. Поэтому надо разобраться с нулем. То есть, единственный, единственный простой максимальный идеал это ноль.
То есть, надо доказать вот что. Надо доказать, что если у меня какой-то многочлен лежит в каждом максимальном идеале, то он нулевой. Так, ну, есть предложение. Как мне это доказать? Что у меня многочлен над полем с одной переменной.
Почему если он лежит в каждом максимальном идеале, то он ноль? Да, но это было бы верно только для бесконечных полей. То есть, фактор по максимальному идеалу это подстановка. Мы получаем, что наш многочлен F обязан быть равным нулю в каждой точке.
Но если поле конечное, из этого не следует, что он ноль. Например, многочлен X. X квадрат плюс X, да, нет, плюс X, да, X квадрат плюс X над полем F2. Там всего две точки, в каждой точке он зануляется, но это не нулевой многочлен.
Вот, но можно сказать следующее, что, вообще-то, я не говорю, что здесь алгоритм закупится. Вообще нигде здесь алгоритм закупится, нет. Да. Да. Да. И нужно еще уточнить, что... И нужно еще уточнить, что их бесконечное.
K от X факториально, и в нем бесконечное число не ассоциированных друг с другом простых элементов. Вот. Ну, и последний вопрос, а почему это верно? Почему у меня над любым полем многочлены, вот есть переводимые многочлены, почему их бесконечное число?
Ну, естественно, если они отличаются домножением на константу, я их считаю одинаковыми. Ну, почему... В чем? В первенстве и в первенстве? Да. Да, совершенно верно. Если бы их было конечно, я могу их перемножить, добавить единицу, и, ну, противоречие.
Невероятно. Вот. Ну, как бы я обращаю внимание, что это не для всех колец верно, то есть бывают факториальные кольца, у которых только конечное число этих самых, да, простых элементов.
То есть, точными словами, в этих кольцах верно следующее, вот у вас конечное число простых элементов, вы их перемножили, добавили единицу. Получается штука, которая ни на что не делится, но она обратима.
Вот в многочленах так не бывает, потому что когда вы многочлены в положительной степени перемножаете и добавляете единицу, у вас точно не может что-то обратимое получиться. По-моему, можно тупо взять и z, отлокализовать.
Ну, z — факториальное кольцо, там вот есть простые числа. Когда вы локализуете факториальное кольцо, у вас буквально умирают... У вас остаются те простые элементы, которые не были в локализации.
Вот, по-моему, можно просто взять конечное число простых чисел и отлокализоваться по всем остальным. То есть, например, вот это точно сработает. Это факториальное кольцо с одним простым...
Это, кстати, кольцо дискретного нормирования. Про них будет в следующий раз, если успеем. Если нет, то в после следующий. Так, с шагом 1 разобрались, да? k от x — кольцо же капсона. Ну, пока непонятно, зачем этот шаг нужен, но потом увидим.
Шаг 2. Значит, тут уже начинается что-то нетривиальное, поэтому можно подглядывать. Значит, теперь надо пользоваться трюком Рубиновича. Значит, я напоминаю, что у нас, по предположению, R...
кольцо же капсона... S... S порождено одним элементом. Пусть... Пусть P — простой идеал. Ну, давайте... Ну, хорошо, ладно, давайте я все-таки буду аккуратнее писать. То есть, вот здесь по-хорошему надо написать, что есть какой-то морфизм φ.
И здесь тоже надо написать... φ минус первое... от n в максимален. Потому что у нас пока что R не включено в S, но оно прямо сейчас будет туда включено. Значит, пусть P простой. Сделаем замену.
Значит, S мы отфакторизуем по P, а R мы отфакторизуем по φ минус первое P. Ну, очевидное замечание — когда я факторизую кольцо же капсона, у меня остается кольцо же капсона. Потому что...
когда мы факторизуемся, мы в спектре ограничиваемся на замкнутое подножие. А из определения топологического пространства Джекобсона очевидно, что любое его замкнутое подножие снова пространство Джекобсона.
То есть теперь, когда мы это сделали, ну, прообраз простого — прост. То есть это область Джекобсона. Теперь R — область Джекобсона. Нет, это просто вот... вот S поменяли на это, R поменяли на это.
Теперь R — область Джекобсона, а S... И, смотрите, нам надо показать следующее. Сейчас, секунду. Пусть существует B в S такой, что S, локализованное в B поле. Вот это мы слоим к трюку Рубиновича.
Значит, тогда надо показать, что S в поле. Так, давайте притормозим, поймем, что написано. Значит, еще раз. Вот я нахожусь в следующей ситуации. R — это кольцо Джекобсона, S — пораженное, наверное, одним элементом.
Значит, что я хочу? Ну, я, во-первых, хочу показать, что S — кольцо Джекобсона. Чем мне говорит трюк Рубиновича? Он говорит, что мне это надо вот как проверить. Мне нужно... Мне нужно проверить следующее, что если я взял какой-то простой идеал в S, отфакторизовался по нему, и в факторе есть элемент локализации, по которому поле, то на самом деле я стартовал с максимального идеала.
То есть мне нужно проверить следующее, что если я взял какой-то простой идеал, отфакторизовался и нашел элемент такой, что локализация поля, то на самом деле фактор тоже был полем. Вот.
Понятно, да, почему мы хотим это доказать? На самом деле мы покажем следующее. На самом деле мы докажем, что R в поле и R в S – конечное расширение полей. То есть еще раз мы докажем, что в данных условиях, если я выберу простой идеал и в факторе выберу элемент B, так что факторизация, потом локализация поля, мы докажем, что в данном случае вот этот фактор является полем, и вот эта штука – это конечное расширение полей.
И все, это докажет теорему. Это буквально то, что нам нужно доказать в индуктивном шаге. Понятно? Так, хорошо, как мы это будем показывать? Даже давайте, даже давайте, здесь уточнение. Мы докажем, что R в поле и Q не ноль.
Вот. Отсюда все, отсюда все будет следовать. То есть еще раз, мы покажем, что R в поле, и мы покажем, что вот этот идеал, по которому мы факторизуемся, не ноль. Отсюда все будет следовать.
Почему? Ну потому что это какой-то простой… Простой идеал в кольце многочленов над полем. Значит, да, значит он либо главный, порожден каким-то неприводимым многочленом, либо ноль. Вот мы как раз покажем, что он не ноль, что он главный, а так как все они нулевые максимальные, то все, мы победили.
Это будет поле, и, конечно, это конечное расширение, потому что если R – это поле, и я R от X факторизую по какому-то многочлену F, то это расширение конечной степени, у него степень такая же, как у многочленов.
Значит, вот, чему мы будем доказывать. Не-не-не, мы все время следим, что вот это все верно. Мы сказали, что на этом шаге это верно. Или что, не понял вопрос? Так, ну давайте, значит, я не буду стесняться дробить эту теорему, потому что она довольно тяжеловесная.
Шаг 3. Значит, R… Область Джекобсона S – это вот такая штука. Значит, что мы на данный момент знаем? На данный момент мы знаем это, мы знаем, что S такое, и еще мы знаем, что есть какой-то B в S, такой, что S B поле.
Значит, покажем, что Q не ноль. Вот пусть Q равно нулю. Почему такого не может быть? Ну, получается, что вот у меня R – это область Джекобсона, и там внутри есть какой-то многочлен, вот есть какой-то многочлен, такой, что R от X, локализация по этому многочлену – поле.
Вопрос в сушении. На все диалогы, которые содержат, E и S? Ну, давайте просто скажем, что если… Если K – это поле частных R… В чем? Да. Ну, только поле частных R от X получается. Да. Но это даже на самом деле неважно.
Просто вот если K – поле частных R, то что мы видим? То получается, что B – это какой-то многочлен над R, но это, понятное дело, в то же время многочлен над K. Получается, что если я вот это локализую, то это тоже поле.
Потому что… Давайте так напишем. Если у меня есть область, и я ее как-то отлокализовал, и в итоге получилось поле. Но не могло получиться ничего иное, как поле частных. Ну, потому что вот у меня была область, я ее отлокализовал, и все элементы стали обратимыми.
Ну, в частности, все исходные элементы теперь обратимы. То есть у меня знаменатель есть для любого ненулевого. Обратный есть для любого нулевого. Окей. Вот. Хорошо. Теперь вопрос, с чем противоречие?
Да. То есть тогда… Тогда по трюку Рубиновича вот это кольцо Джекобсона. А мы доказали, что это не так. K от X – кольцо Джекобсона. Противоречие. Все, справились. Итак, Q не равно 0. Ну, потому что трюк Рубиновича нам говорит, что вот это штуковина – кольцо Джекобсона.
Потому что мы там нашли элемент, ну, это область. То есть это противоречие с трюком Рубиновича, где в качестве простого идеала надо взять 0. А, простой идеал можно сами выбрать. Если у кого-то простого идеала было верно, то пробежим.
Нет. А может, у своего простого идеала было верно? Сейчас. Ой. Что я сказал? То K от X – не кольцо Джекобсона. А мы доказали, что оно кольцо Джекобсона. Не кольцо Джекобсона. Да. Трюк Рубинович говорит, что…
Вот. Да. Трюк Рубинович говорит, что то, что кольцо Джекобсона, эквивалентно для любого простого… Ноль простой, но не максимальный. Да. Да. Именно так. Ноль простой, но не максимальный.
В факторе по нему нашли элемент локализации, по которому поле. Значит, не кольцо Джекобсона, в противоречии с тем, что это кольцо Джекобсона. Итак. Ку не 0. Значит… Ну, давайте там выберем какой-то, собственно, не нулевой многочлен.
Вот у меня… АН и ХН плюс и так далее плюс А0 лежит в Ку. Почему Ку так пишут? Лежит в Ку, где АН не 0. Так. Значит, там есть какой-то многочлен. Теперь давайте я возьму и насильно сделаю его унитальным.
То есть я просто возьму и локализуюсь по этому элементу. Получается, что S тогда АН минус 1 целого над АН минус 1. Так. Давайте я сейчас локализацию буду вот так вот писать, потому что у нас сейчас будет локализация больше, чем по одному элементу.
Значит, еще раз, почему это верно? Ну, потому что S порождено элементом Х. Вот у меня на элемент Х есть какое-то уравнение. Вот у меня на элемент Х есть какое-то уравнение. Он корень какого-то полинома с коэффициентами из R.
Ну, если бы это было уравнение целой зависимости, то получается, что РС — целое расширение. Потому что мы же обсуждали в тот раз, что целые элементы образуют подалгебру. Если Х — целый элемент, то вся подалгебра, к которой он порождает, целая.
Вот. У нас необязательно уровень целой зависимости. Мы просто берем и буквально из него делаем уровень целой зависимости. Давайте отлокализуемся. То есть разрешим делить на элементы n, как здесь, так и здесь.
Но он равен нулю, потому что мы факторизуемся по q. S — это Rx фактор по q. Так, значит, вот эта штука цела. То есть там все элементы целые. В частности, b. В частности, b цел над этим кольцом.
То есть c. c, b, m плюс и так далее. Сейчас, b, m плюс c, m минус 1. b, m минус 1 плюс и так далее. Плюс b0 равно нулю. Какой b0? c0. Плюс c0 равно нулю. Где c и t — вот отсюда. Вот. Ну, здесь, понятное дело, у меня изначально элемент b был в S.
Но теперь я считаю, что он лежит в локализации. Поэтому давайте... Вот b у меня лежит, значит, вот в этой локализации. Но там вообще-то делителей нуля нет. Это область. А в области можно сокращать по умножению.
Поэтому вот это уравнение целой зависимости... Я хочу, чтобы у него свободный коэффициент был ненулевым. Если у него свободный коэффициент нулевой, то просто этот многочин делится на какую-то степень b.
Я могу на эту степень b сократить, потому что я нахожусь в области. Можно сократить на нужную степень b. Че? Какая наша цель? Мы хотим... Я напоминаю, наша цель написана здесь. То есть ты напоминаешь, что это поле?
Да. А мы сейчас воспользуемся вот той штукой, которая была в тот раз, когда у нас одна область целая лежит в другой, то одна из них — поле. Тогда это только да, когда другая — поле. Точно.
Вот куда мы движемся. Мы уже почти дошли до туда. Можно сократить на нужную степень b и считать, что цена 0 не равна 0. Да, осталось чуть-чуть буквально. Значит, можно считать, что цена 0 не равна 0.
А теперь в локализации. У нас же какое-то утверждение про локализацию b. В локализации по b мы умеем делить на b. Но давайте разделим на b в степени m, наверное. Сейчас. Или даже больше.
Секунду. b — это тот самый элемент в S, локализация по которому... Вот. Вот этот элемент. Сейчас. Я думаю, на какую степень b надо поделить. Значит, у меня есть это уравнение. Я хочу... А, ну я хочу локализоваться по c0, поэтому мне надо...
Сейчас. Ну, вроде да. Вот это назовем звездочкой и поделим... Звездочка на b в степени m. Получится такое уравнение. 1 плюс cm bcm минус 1 b минус 1 плюс... И так далее. Плюс c0 b минус m равно 0.
Вот. А если c0 обратим... Если мы перейдем к локализации по c0, то получится, что... Короче. Отсюда видно... Да, здесь b минус 1. Отсюда видно, что вот эта штука an минус 1 bn минус 1 цела... Цела над r минус 1 c0 минус 1.
c0 минус 1, чтобы я мог делить на c0, и поэтому здесь на самом деле какой-то обратимый элемент, поэтому здесь написано уравнение целой зависимости на элемент... на элемент b в минус 1. То есть получается, что у меня было?
У меня... Ну да, как бы... Вот эта алгебра, она порождается над этой элементом bn минус 1. А он цел. Вот его уравнение целой зависимости. Над этой штукой. Но это, вообще-то, поле. Сейчас, почему здесь b написано?
b минус 1. Поле. Ну, потому что у меня есть s, я, отлокализовавшись по какому-то элементу, уже получил поле. Но тогда понятно, что если я еще дополнительно почему-то отлокализуюсь, у меня все так же будет поле.
Вот. Получается, у меня поле целое над какой-то областью. Тогда и эта штука поле. Следовательно, r c0 минус 1. А это есть не что иное, как r c0 минус 1. Поле. Получается, мы внутри r нашли элемент локализации, по которому поле.
Ну, потому что отлокализоваться по этому элементу и по этому это то же самое, что... Ну, я в знаменателе разрешаю ставить a n и c0. Это то же самое, что сказать, что я в знаменателе разрешаю ставить их произведение.
Ну, еще раз. Вот здесь у меня есть дроби 1 на n, 1 на c0. Но каждый из них это c0 поделить на a n c0. Вот. То есть, r это область Джекобсона, в которой я нашел элемент локализации, по которому поле.
Тогда по трюку Рабиновича само r является полем. То есть, надо взять трюк Рабиновича и применить к идеалу, равному нулю. Все, конец. В итоге мы получили, что r это поле, s это область, которая над r порождена одним элементом, и причем вот этот знаменатель, по которому мы в некоторой зумсе, не ноль.
Вот. Смотрим на трюк Рабиновича. r это кольцо Джекобсона, причем, более того, область. То есть, там нулевой идеал прост. Вот применяем пункт 2, где в качестве p берем 0. Получается, что если в r есть такой элемент, что локализация по нему поле, то нулевой идеал максимален.
Иными словами, само r поле. Сказать, что нулевой идеал максимален то же самое, что сказать, что нулевой идеал максимален. Область была полем изначально. Ну что, одолели. Все. В принципе, сложная часть закончена.
Теперь давайте на халяву получим какие-то выводы. Ну, самый, по-моему, удивительный вывод такой. Вот если у меня есть расширение полей, f конечно порождено как k алгебра, то степень этого расширения конечна.
Буквально соответствует теореме Джекобсона. Пусть r это поле, s это поле, которое его содержит, и оно конечно порождено над r как алгебра. Тогда что здесь написано? Здесь написано следующее.
Если я в m возьму какой-то максимальный идеал, там есть только один максимальный идеал 0, потому что это поле, то его прообраз, его максимальный идеал, у него прообраз это 0, это неважно.
Что r в s конечное расширение полей. Вот. И ну вот это одна из первых формулировок теоремы Гильберта о нулях, и лично я обычно эту теорему помню вот так. То есть мне кажется, что вот это такое как бы самое самое фундаментальное во всем сюжете наблюдения.
Так, но мы все еще не поняли, что за нули. Значит, вот что за нули. Следствие 2. Пусть k поле значит, если p это какая-то точка к n, то в карте x1, xn есть максимальный идеал соответствующий этой точке.
x1 минус p1 и так далее xn минус pn. Все такие идеалы максимальны. Мы это обсуждали. Потому что фактор по ним это вычисление значения в точке. Вот утверждение, что если кольцо алгебрически замкнуто, то других нет.
Все максимальные идеалы имеют такой вид. Вот собственно формулировка, из-за которой называется теорема о нулях. Так, почему следствие 2 сразу следует следствие 1? Почему любое максимальное идеал такое?
— — — — — — — — — — — — — — — — — — Получается, что у меня есть вложение. Тут еще есть один нюанс. Если мы предполагаем алгебрический замкнутый, то мы говорим, что это изоморф на k, если k алгебрически замкнуто.
Здесь осталось сказать следующее. Этот изоморфизм надо выбрать так, чтобы это был морфизм k-алгебр, и тогда мы победили. Потому что любой морфизм k-алгебр скат x1, xn в k — это вычисление значения в какой-то точке.
Это мы обсуждали на какой-то лекции. Если есть такой морфизм, смотрим, куда перешли иксытые. Иксытые перешли в p1, pn, тогда этот морфизм — это просто вычисление значения в точке p1, pn.
И, наконец, третье следствие, и пойдем на перерыв. Третье следствие звучит так. Опять, пусть есть алгебрическое замкнутое поле. И у меня есть вот такое соответствие. Идеалы в коэффициенте 0 членов замкнуты под множество k, n.
Замкнутые, конечно, в топологии Зарискова. Вот у меня есть такое отображение. Замкнутому подмножеству сопоставляется идеал тех функций, которые на нем зануляются. Идеалу сопоставляется умножение общих нулей.
Не-не-не, сейчас мы забыли про спектр. Просто k, n в топологии Зарискова. k, n в топологии Зарискова. Никаких незамкнутых точек нет. У меня только есть пространство k, n в топологии Зарискова.
— Топология Зарискова без спектра определяется? — Да, конечно. Просто на k, n в топологии Зарискова. Замкнутые — это общий корень какой-то системы членов. Утверждение. Это биекция между замкнутыми подмножествами k, n и радикальными идеалами в катаксонинных сценах.
Опять, наверное, лишнее. Здесь, например, замкнутые. Можно было убрать слово «замкнутые» и просто сказать «любые подмножества». Тогда получается, что делает стрелка налево-направо? Она любое множество превышает замыкание.
Если здесь стоят замкнутые, то налево-направо равно тождественное. Теперь, если у меня идеал, то есть какой-то набор функций. Я смотрю на общие нули, а потом смотрю на все функции, которые на этих общих нулях тоже зануляются.
Понятно, что... Надо как-то это назвать. Вот это назовем v, вот это назовем j. Понятно, что радикал лежит в j от y от q. Если функция лежит в радикале, что это значит? Она в какой-то степени здесь лежит.
Но если она в какой-то степени лежит в идеале i, то есть есть какое-то замкнутое множество, на котором все элементы из i зануляются. Получается, что моя функция, в какой-то степени на этом множестве зануляются.
Но у нее значение в каждой точке лежит в поле, в поле нет нильпатентов. Поэтому тупо сама функция на этом множестве зануляется. И здесь никакой алгебрической замкности нет. Термина Гильберта о нулях — это как раз утверждение, что обратное включение верно в случае, если поле алгебрически замкнуто.
Как это показать? Перейдем к фактору... По-моему, надо просто отфакторизоваться по радикалу, и все будет понятно. Значит, вместо этого кольца многочленов перейдем к фактору по i. Что мы знаем?
Мы знаем, что это кольцо Джекобсона. Мы знаем, что это кольцо Джекобсона. Это кольцо Джекобсона, f, лежит в каждом максимальном идеале, в каждом максимальном идеале вот этого фактора кольца.
Почему? Мы обсуждали, какие максимальные идеалы в кольце многочленов. Они соответствуют точкам. Максимальные идеалы вот этого кольца, они соответствуют точкам v от i. Я отфакторизовался по i, я теперь сузился на множество общих нулей.
Вот здесь максимальные идеалы, они такие. И f лежит в каждом из них, потому что значение точки f в каждом таком идеале — 0. Но раз он лежит в каждом максимальном идеале, получается, он лежит в пересечении всех простых идеалов по Джекобсоновости.
Потому что каждый простой идеал — это пересечение каких-то максимальных. А пересечение всех простых — это нильпотент. То есть, следовательно, f лежит в каждом простом идеале этого кольца.
Иными словами, f — нильпотент. А что значит фраза f — нильпотент, фактор кольца? Она буквально значит f лежит в радикале. Все, конец. Вот эти две формулировки — это, наверное, самые частые формулировки теоремы Гильберта о нулях.
В любом учебнике по алгебрической геометрии это будет либо где-то в начале, либо в приложениях. Вот эта формулировка, как я сказал, она, мне кажется, самая идеологически верная. Ну, а мы доказывали более легкие формулировки именно для Джекобсоновости, чтобы вот это свойство, что кольцо восстанавливается по своему...
спектр кольца восстанавливается по своим замкнутым точкам, чтобы увидеть, что это свойство верно для всех конечных порожденных алгебр. Вот здесь у меня какая-то схема. То есть, соответствующая коммутативному кольцу.
Я напоминаю, схему мы называем, ну, тупо пару, как бы спектр и как топологическое пространство и само кольцо. Но давайте введем такое очевидное определение. Скажем, что ее замкнутыми подсхемами назовем просто ее идеалы.
То есть... Нет, пока... Только никаких содержательных определений. Тут просто вот есть алгебрические вещи, и мы говорим, как мы их будем геометрически называть. Вот, например, есть кольцо.
С точки зрения геометрии мы его называем схема. Что такое подсхемы? Ну, вот здесь в скобках написано замкнутые, но никаких других не будет. Подсхемы? Подсхемы. Замкнутыми подсхемами называем...
Вот. Просто для каждого идеала вот эта штука называется подсхемой. Ну, кроме замкнутых мы никакие другие определить не можем, поэтому просто слово замкнутые будем упускать. Вот. Ну и мы уже обсуждали, что их можно как бы пересекать.
Пересечение. Вот. Если x... Давайте, может, здесь как-то так написать? Чтобы было менее кринжово. Кольцо. Кольцо R. Схема. Кольцо R. Схема. Значит, идеал. Ну, или что-то то же самое. Идеал i. Или фактор кольцо.
В геометрическом языке мы говорим, что это подсхема. А теперь, что такое пересечение подсхем? В тот раз мы обсуждали, что под пересечением подсхем логично называть сумму идеалов. У меня есть две подсхемы, они определяются какими-то идеалами.
Я хочу их пересечь. То есть, я хочу взять там, где общие нули и первого, и второго идеала. Ну, тогда логично мне взять их сумму. И объединение подсхем. Что логично взять в качестве объединения?
Ну, вообще, да, кажется, что произведение, в принципе, подходит. Но правильно взять пересечение идеалов. Логика простая. Мы хотим, чтобы... Вот если у меня есть подсхема. Соответствующая идеалу И.
И я пытаюсь как-то определить такое понятие, как пересечение подсхем. Но я хочу, чтобы ее пересечение с самой собой было она же. Вот. Поэтому... Да, если идеал вывести в квадрат, может получиться что-то поменьше.
Поэтому мы... Вот. А с пересечением все нормально. Вот. И давайте на примерах посмотрим, как эти штуки работают. Ну, я напоминаю... Значит, ну, вот я буду находиться внутри такого кольца.
Вот. То есть плоскость над каким-то полем. Что будет, если я... Ну, ладно, давайте совсем простой пример. Вот у меня есть такая прямая. И я ее объединяю с такой прямой. Ну, понятное дело, мы хотим, чтобы получился крест, да?
Мы видим, что он действительно получается. Потому что как задается эта прямая? Ну, эта прямая — это идеал Х. А эта прямая — это идеал У. Значит, по определению мы говорим, что их объединение...
Это надо идеалы пересечь. Но если я пересеку Х и У, это то же самое, что идеал, порожденный Х и У. Причем здесь вместо Х и У можно просто взять любые главные идеалы, порожденные неприводимым многочленом.
Потому что у меня это кольцо факториально. И... Если здесь стоят два главных идеала с простыми элементами, то как бы сказать, что что-то делится на первое и на второе — это то же самое, что сказать, что что-то делится на их произведения.
Ну, если они разные. Вот. Так что отлично. Все работает так, как нам хотелось, да? Ну и мы в тот раз делали вот такое наблюдение, что если взять... Если взять параболу... И пересечь ее с вертикальной прямой...
Получится точка. Да. Потому что парабола... Парабола — это у минус х квадрат. Прямая — это х. Значит, по определению мы сказали, что пересечение схем — это сумма идеалов. Значит, здесь будет идеал, порожденный х и у минус х квадрат.
Это то же самое, что х и у. А идеал х и у соответствует точке, потому что... Ну, понятно, что идеал х и у соответствует точке. Вот. И что мы в тот раз заметили? В тот раз мы заметили, что есть у меня вот так вот...
Ой. Значит, опять беру параболу, но в этот раз пересеку ее с горизонтальной прямой. Парабола... Я это хочу пересечь с горизонтальной прямой. Горизонтальная прямая — это у. Получится так называемая жирная точка.
Значит, что получится? Получится у минус х квадрат у. Это то же самое, что идеал, порожденный у и х квадратом. И это точка, которую, получается, надо вот так вот по горизонтали сделать жирненькой.
И здесь имеется в виду следующее. Вот у меня фактор — это k от х у. Фактор по... у х квадрат. Ну, вот я беру многочлен, факторизую его по у и х квадрату. То есть вот у меня был многочлен p от х у.
Ну, он у меня как-то расписывается там. а00 плюс а10х плюс а01у плюс а11ху плюс и так далее. Вот у него такие коэффициенты. Я отфакторизовался по у и по х квадрату. Получается, что у меня выживает вот эта часть.
То есть я после факторизации знаю не только значение многочлена в нуле, но я знаю еще коэффициент перед х. А что такое коэффициент перед х? А коэффициент перед х — это есть не что иное, как производная этой функции, indexing в доль х в начале координат, в обычном смысле.
То есть я как бы... Поэтому вот эта точка, она в горизонтальном направлении также дживене получается. Здесь имеется ввиду, что, хотя это одноточечная схема, она хранит немножко больше информации, чем вот эта.
Вот эта где-то под схемы, внутри всей схемы, она хранит только информацию о значении в начале координат. А эта под схемы хранит информацию о значениях в начале координат и о горизонтальной первопроизводной.
Давайте теперь подумаем, а что будет, если... Или потом это сделаем. Ладно, давайте еще пару примеров рассмотрим, чтобы вот с этими жирными точками понять, что происходит. Вот, например, что говорит интуиция?
Что будет, если я... Давайте я возьму жирную прямую, то есть я имею в виду прямую, которая задается не у, а у квадратом, и ее пересеку с вертикальной прямой, то есть х. Что, по идее, должно получиться?
Жирная точка. Да, причем жирная в вертикальном смысле. Жирные точки в вертикальном смысле. Значит, что получится? Получится пересечение, это сумма идеалов. Ну да, получится х, ху квадрат.
Значит, здесь был у, х квадрат. Теперь ху. Х квадрат, понятно, по аналогичным соображениям, это жирная точка, но в вертикальном направлении. То есть здесь имеется в виду следующее. У меня вот на этой схеме я знаю еще первую вертикальную производную в каждой точке.
А на этой схеме у меня хранится информация просто обо всей функции на прямой х. То есть не о ее значениях в точках, а вообще... Ну, так сказать. То есть, вот внутри этой схемы информация обо всех производных в начале координат, она уже есть.
И поэтому, когда я пересекаю, у меня остается та информация, которая лежит и здесь, и здесь. То есть значение в начале координат и первая производная в начале координат. Вот. А что будет, если я...
Что будет, если я возьму прямую, то есть у, и объединю ее с жирной точкой? Но, которая жирная уже по обоим направлениям. Ну, это условно можно вот так написать. И здесь имеется в виду x квадрал, x, y.
Вот смотрите, фактор по такому идеалу, он хранит все первые производные. Как бы и по горизонтальному, и по вертикальному направлению. Поэтому это такая жирная точка в том, что направление.
Вот если я ее объединю с этим. Ну... Наверное, у нас направление и там, и там получится жирная... Ну, здесь у меня вертикального направления нет. Поэтому оно умрет. А, нет, стоп, я же объединяю.
Да, получится вот эта прямая вместе с этой жирной точкой. Значит, а получится по определению, если я объединяю это пересечение идеалов, получится y пересечь с... x квадрат, x, y, y квадрат.
Ну, я вас хочу сказать, как это можно получить по-другому. Почему? Смотрите, с другой стороны, эту же штуковину я мог получить вот так. У меня здесь информация о горизонтальном... Ну, она уже есть, поэтому мне достаточно добавить только жирную точку в вертикальном направлении.
Так, а жирная точка в вертикальном направлении, мы ее только что обсуждали. Это x, y квадрат. Ну, потому что... Значит, получится... Получится y пересечь x, y квадрат. Так, ну, как вообще можно проверить как-то, что одно и то же?
А, стоп, здесь... Квадратик тоже по жирной точке. Ну, жирная точка вверх, но в то же время квадратик, потому что... Мы знаем производную и горизонтальную, и вертикальную. Мне кажется, что это исправляется.
И то, и другое, это идеал, в котором y умножается на что-то, что не содержит константа. То есть y умножить на мой член, в котором свободный член 0. Какой член? Машкан же есть. То есть у нас идеал справа, это просто не реактивинация.
А, ну, теперь нет константы, и ты про это. То, что у нас есть, просто... То, что у нас есть монологично, то есть на y умножаются x, y, но констант у него, наконец-то, невероятно дипломатически получается.
Ну, да, что-то я вот об этом не думал, как напрямую доказать, что это равно. Ну, кажется, можно все доказать. У нас же просто каждый идеал. Или, типа, каждый идеал... То, что у нас справа, это просто не реактивинация всех возможных.
И лучше нужно проверить, что если что-то делается на y, то это когда перед y не константно. Ну, да, да, да. Ну, в общем, к чему мы вообще движемся? Вот есть у нас операция объединения по схемам.
То есть вот с примерами, с примерами пока закончили. Значит, есть операция объединения по схемам. Ну, давайте попробуем точно так же, как в топологическом случае. Вот, получить теорему, аналогичную разложению в объединении непереводимых компонентов.
Значит, попробуем аналогично топологическому утверждению получить разложение в объединении непереводимых. Ну, во-первых, надо сказать, что такое непереводимые. Ну, точно так же, как было и с замкнутыми множествами.
Да. Под схемой. Под схемой y непереводимы, если из того, что y равно y1. Ну, давайте z1 объединить z2. Если из вот этого следует, что y равно z1. Или y равно z2. Ну, у нас под схемой соответствует идеалам, то есть получается это определение для идеалов.
Идеал называется непереводимым, если его нельзя представить как пересечение двух идеалов побольше. Ну, и точно так же, как раньше, если r неотерова. Нет, еще раз, вот согласно этому определению непереводимый идеал, это такой идеал, что его нельзя представить.
Как пересечение двух идеалов побольше. Максимальному идеалу соответствует схема просто точка. Ее не представить как объединение каких-то нетривиальных. Поэтому да, конечно. Ну, и если r неотерова, то схема раскладывается в...
Схема раскладывается в конечное мнение непереводимых под схему. То есть, опять же, на языке идеалов это получается... Что я взял какое-то кольцо r, и нулевой идеал представил как... Как бы я беру нулевой идеал и его пытаюсь представить как пересечение нескольких идеалов.
И я делаю так, пока они приводимы. То есть каждый раз, когда у меня вот какой-то идеал приводим, я его дальше раскладываю в пересечение, дальше раскладываю в пересечение. Вот, если у неотерова все эти процессы борьбятся, и вот получится такой же топологический аналог.
Вопрос в... Как бы, что с... А что с единственностью? Ну, я напоминаю, опять же, как мы это сделали в топологии. В топологии мы сказали следующее. Давайте в этом разложении, как у нас было в топологии, топологическое пространство представлено как объединение непереводимых.
Давайте среди них оставим максимальные. И после того, как мы оставили максимальные, утверждение состоит в том, что такое разложение единственное. Но здесь это не прокатит. Вот почему. И попробуем, как раньше.
То есть вот моя схема X, она как-то разложилась. И ты непереводимый, и максимальный. То есть X, Y не содержится в X, Y для любого Y, неравного Y. Значит, как мы... Вот как мы доказывали, что такая штука единственная?
Мы... Эээ... Мы доказывали так, что, допустим, есть такое разложение в максимальные и другое разложение в максимальные. Кто помнит, как мы доказывали, что они одинаковы? Мы брали Y1 и говорили, что на самом деле его можно здесь найти.
Но мы делали следующее. Мы сказали, вот у меня есть Y1, но это то же самое, что Y1... То есть X1... Да. Значит, это объединение Y1 и X с X. По И. И получается, что Y1 разложился в такое объединение, но тогда из непереводимости кто-то из них с Y1 совпадает.
Ну и дальше мы понимали, что получается Y1 лежит здесь, этот лежит здесь. И все, все доказано. Но как бы я бы мог вас обмануть и сказать, что вот рассуждение точно такое же, то что все работает, расходимся.
Но здесь есть тонкость. Тонкость в том, что вот это равенство, оно на самом деле нифига не верно. Почему? Потому что мы с вами каким-то чудным образом пересечение и объединение схемы определили.
Это не теоретика множественная, пересечение и объединение. Пересечение — это сумма идеалов, а объединение — это пересечение идеалов. И поэтому сказать, что пересечение дистрибутивно относительно объединения — это все равно, что сказать, что для любого набора идеалов выполнено следующее.
А это задача на дом. Найти такие идеалы, для которых это неверно. То есть тут понятно, что левая часть лежит в правой. У меня и лежит в каждом из этих, и пересечение лежит в каждом из этих.
Придумать, когда это неверно. Так что наше доказательство ломается, и на самом деле ломается оно не зря. Его никак не починить. Это разложение, оно вообще... Никаким образом не единственное, и поэтому надо поступать мудрее.
Еще раз зафиксируем, что мы сейчас делаем. Мы пытаемся как-то идеалы в кольце представлять как пересечение идеалов побольше. С алгебрической точки зрения, наверное, задача не очень мотивированная.
Зачем идеалы представлять как пересечение идеалов побольше? Но мы видим, что у этого есть геометрический смысл. То есть это то же самое, что... Схему пытаться представить как объединение по схемам поменьше.
Но давайте пытаться хоть как-то эту задачу решить. У нас наивно решить ее не получилось. И, как обычно, удобнее рассматривать модули. То есть не просто идеалы какие-то раскладывать в пересечении идеалов.
А, в принципе, модули раскладывать. И здесь есть такое понятие. Пустим это R-модуль. Давайте скажем вот что. Есть некое множество под названием ассоциированные простые идеалы. Ассоциированные с данным M.
У него есть множество ассоциированных простых идеалов. Обозначение для множества ассоциированных простых идеалов вот такое. Это не я придумал. Это общепринято. Это такие простые идеалы, которые являются аннуляторами какого-то элемента.
Что P равно аннулятор M, где M — элемент из модуля. Аннулятор — это понятно еще. Аннулятор — это такие элементы кольца R, что Rm равно 0. Вот такое странное определение. Давайте заметим, что его можно как-то поприятнее переформулировать.
Замечание. Простой идеал ассоциирован с M. Тогда и только тогда, когда есть вложение R-модулей. R-фактор по P в M. Да. Вы хотите какого-то M, чтобы P был аннулятором или что? Чтобы P был аннулятором какого-то элемента.
Вот это эквивалентно следующему. Именно равенство. Равенство, конечно, да. Именно равенство. Это эквивалентно следующему. Почему? Потому что любой коммунорфизм из фактора, у фактора есть универсальное свойство.
Отображаться из фактора — это то же самое, что отображаться из исходного кольца, так что то, почему мы факторизуемся, переходит в 0. Отображение R-модулей из R в M — это то же самое, что в M выбрать какой-то один элементик.
M. M маленький. И тогда получается, что у этой стрелки ядро нулевое — это то же самое, что сказать, что... У меня это поднимается до отображения из R в M. Сказать, что у горизонтальной стрелки нулевое ядро — это то же самое, что сказать, что у этой диагональной стрелки ядро совпадает с идеалом P.
То есть, иными словами, это то же самое, что сказать, что в M есть такой элемент, аннулятор которого — это в точности P. Видно, да? Пусть есть такое вложение. Ну, вот единица куда-то переходит.
Единица переходит в элемент M маленький. Какой аннулятор у M маленького? Ну, его аннулятор — это ровно те элементы, которые под действием этой стрелки переходят в 0. Это значит, что эти элементы под действием вот этой композиции переходят в 0.
Но здесь вложение, поэтому они обязаны занулиться уже здесь. А здесь зануляются в точности P. Да. Вот, то есть, как бы еще раз, у меня есть модуль, и я внутри него ищу подмодули, которые изоморфны фактором вот моего исходного кольца.
Да. Ну, вот оказывается, ну, вообще в качестве этого модуля как бы почти всегда берется либо само кольцо, либо его фактор по какому-то идеалу. Вот. И тогда это, ну, как бы это сводится к тому, что мы обсуждали до этого.
Ну, и утверждение такое, ну, это задача, она будет с небольшой подсказкой в листке. Вот давайте возьмем вот это кольцо. Фактор по y пересечь xy квадрат. То ассоциированные просто идеалы самого R, как R-модуля, их две штуки.
Это x и xy. Вот я взял вот это кольцо, смотрю его ассоциированные идеалы как модули на собой. Вот вы... Будет задача проверить, как это работает. Как бы руками. Что есть только два ассоциированных идеала.
Это идеал x, то есть который соответствует общей точке, горизонтальной прямой. И идеал xy, который соответствует началу координат. Почему они такие? Ну, вот потому что у меня, как бы это следует из картинки.
Потому что вот у меня картинка такая, что у меня есть гранитальная прямая, а еще есть какая-то жирная точка. И вот ассоциированные идеалы, это на самом деле в точности вот эти самые жирные точки.
То есть у меня произвольная схема, она может иметь там какой-то вид, я не знаю, типа какая-то плоскость. Да, вот на этой плоскости у меня есть там жирная прямая. Где-нибудь сбоку, допустим, есть еще кривая.
На этой кривой жирная точка. На жирной кривой теоретически у меня может быть точка еще пожирнее. То есть под фразой жирная кривая я имею в виду, что она вот помнит одну производную перпендикулярно себе, но у меня вот может быть какая-то точка еще пожирнее.
Которая там помнит еще какие-то производные. И ассоциированные идеалы это как раз-таки общие точки всех вот этих компонент. То есть, то есть здесь будет ассоциированных идеалов. раз два три 4 5 вот этой схемы будет 5 ассоциированных простых идеалов вот как бы они они вот это вот магию как раз таки и детектят так давайте давайте сделаем больше давайте хотя бы убедимся что они есть у у любого модуля ненулевого ассоциированные простые есть нам понадобится что кольцо нетерова если р нетерова м р модуль м не ноль то у него есть хотя бы один ассоциированный простой идеал доказательства доказательства простое значит рассмотрим аннуляторы короче рассмотрим идеалы вида аннулятор какого-то м где м ненулевой элемент ну и как обычно у меня есть какое-то семейство идеалов тогда в этом семействе максимальные элементы простые пусть пусть и пусть и который аннулятор м максимальный среди таких ну во-первых то что то что он есть это здесь здесь нет ли мы черных у меня максимальный элемент я еще Такое есть в силу неочаровости. Проверим, что он прост.
Пусть АВ лежит в И, а при этом А не лежит в И. Что это значит? Это значит, что АВМ равно нулю, АМ не равно нулю. Мы хотим показать, что В лежит в И, т.е. что ВМ равно нулю. Давайте вот что скажем. У меня А аннулирует элемент ВМ.
А плюс И лежит в аннуляторе ВМ. У меня идеал И аннулирует М. Тем более он аннулирует ВМ. И А тоже аннулирует ВМ. Отсюда можно сделать такой вывод, что И строго содержится в аннуляторе ВМ, а тогда, следовательно, ВМ равно нулю.
Иначе мы получили бы противоречие с тем, что мы нашли побольше аннулятора какого-то ненормального элемента. Получается, простые хотя бы существуют. На самом деле их конечное число. Это доказывается вот как.
А, сначала надо вот что заметить. Замечание. Если П простой, то социальные идеалы, давайте подумаем, чему равны ассоциированные идеалы вот такого фактора. Да, это область. Не-не-не, над областями главных идеалов.
Нет, это П. Ну, ты как бы... Ну, если перейти к фактору, то ты прав, да. Ну, почему? Еще раз. Что такое... Ну, во-первых, понятно, что П там лежит. Потому что вложение из РПП в РПП есть. Но почему больше никого не лежит?
Ну, потому что... Потому что для любого элемента здесь, если M не равно нулю, то его аннулятор это П. Ну, очевидно, что П его аннулирует, потому что когда мы домножаемся на П, мы попадаем сюда.
Да, с другой стороны, так как делителя нуля в факторе нет, если он не ноль, если я его домножу на не ноль, получу не ноль. Вот. Теперь, чтобы доказать, что ассоциированных конечно, сделаем вот что.
Значит, как ассоциированные простые идеалы ведут себя в точных последовательностях? В точных тройках. Вот пусть у меня есть точная тройка модулей. Ну, утверждение. Утверждение такое. А те лежат внутри ассоциированных идеалов.
M объединить с ассоциированными идеалами L. Ну, смотрите, первое включение очевидно. Идеал, который ассоциирован с M, ассоциирован с M. Потому что P ассоциирован СМ, означает, что у меня из R factor PP есть вложение сюда.
А тут есть вложение в Н. Получается, есть вложение в Н. То есть вот это очевидно. Докажем второе вложение. Пусть у меня есть простой идеал, который ассоциирован с идеалом посередине, но не ассоциирован с первым идеалом.
тогда надо показать, что он ассоциирован с модулем посередине, но не ассоциирован с первым модулем, тогда надо показать, что он ассоциирован с правым модулем. Тогда у меня получается следующая вещь.
Вот у меня m вкладывается в n. Назовем это отображение i. Давайте назовем это i, а это назовем i. Значит, получается, что у меня r по p. RPP вкладывается в N. Да, вот я хочу сказать, что из того, что RPP не вкладывается в N, следует, что давайте это как-то назовем J.
Короче, я утверждаю, что J от RPP пересечь с I от M равно 0. Вот эти образы пересекаются только по 0. Почему они пересекаются только по 0? Потому что если элемент лежит в образе J, то получается как R-модуль он лежит здесь.
И получается, его аннулятор, как мы обсудили выше, это в точности P. Но в M нет элементов, у которых аннулятор P. И это свойство сохраняется при вложении. Если N лежит вот здесь. Аннулятор N это P.
Но в I от M нет элементов таким аннулятором. Это понятно? Потому что P не ассоциирован с M. Нет в M элементов, у которых аннулятор это P. А здесь вложение, поэтому аннулятор никак не меняется при вложении, очевидно.
И получается, у меня есть точная последовательность, и RPP сюда вкладывается, и его образ никак не пересекается с M. А M это как раз ядро P. Поэтому на самом деле после того, как я применю P, будет все еще вложение.
Ну да, потому что вот у меня есть RPP. Да, ну проще говоря, тут все аддитивно, поэтому если какой-то элемент под действием так-так перешел в 0, значит он под действием этой стрелки перешел в образ M.
Значит он 0. Ну все, доказали то, что надо. Получается, если простой идеал ассоциирован с модулем посередине, но не ассоциирован с модулем слева, то он ассоциирован с модулем справа. Здесь, конечно, хочется вложения в другую сторону.
Было бы круто, если бы ассоциированные идеалы N, это было тупо объединение ассоциированных идеалов по краям, но это неверно. При факторизации могут появиться новые ассоциированные идеалы.
Пример элементарный. Какие ассоциированные идеалы здесь? Да, конечно. А здесь? Ну, пустых не бывает. Но на самом деле это тоже вот это утверждение. Просто P равно 0. То есть у нас после факторизации внезапно появился новый ассоциированный простой идеал, которого раньше не было.
Так, ну и наконец такое утверждение. Если R нетерого M конечно порожденный R-модуль, то ассоциированных идеалов конечное число. Мы знаем, что хотя бы один, пока модуль не нулевой, у него есть хотя бы один ассоциированный простой идеал.
То есть вот есть какой-то P1. P1 ассоциирован с M. Ну, что это значит? Это значит, что у меня есть вот такое вложение, где M1 это то же самое, что RPP. То есть у меня внутри модуля есть вот мой M1.
Дальше давайте я отфакторизуюсь и снова применю это рассуждение. Если M-фактор по M1 не равно 0, то там есть какой-то ассоциированный простой идеал. Следовательно, получаем, что под модуль здесь он соответствует под модулю в M, который содержит M1.
То есть получаем вот такую вещь. M1 лежит в M2. Лежит в M. M2 М2-фактор по M1. Давайте здесь даже 0 еще напишем. M2-фактор по M1 это RPP1. RPP2. Ну и таким образом, в силу нютеровости в силу нютеровости модуля M получаем фильтрацию.
Получаем фильтрацию. 0, там лежит M1, там лежит M2 и так далее. И в конце лежит MN. Которое равно M. Фильтрацию, в которой каждый фактор это RPP1. То есть M и плюс M и поделить на M и минус 1 это RPP1.
Ну, а это у нас уже было, да? Из-за того, что из-за того, что ассоциированные идеалы вот так вот получаются, то есть посередине ассоциированы простые идеалы, больше, чем объединение по краям, у нас будет куча вот точных троек.
Ну, давайте явно скажем, у нас будут точные тройки вот такого вида. И минус 1 M и фактор M и минус 1 0. У нас будут точные тройки такого вида и мы знаем, что справа ассоциированные идеалы это только P.
Ну, и как бы индукция P. Получается, мы начинаем с M1, у него ассоциированы это P1, дальше получается, что у M2 ассоциированы это не больше, чем P1 и P2. И так далее. То есть таким образом ассоциированные идеалы M это какое-то подмножество P1 Pn.
Ну, сразу замечание, что равенства здесь может и не быть. То есть никто не гарантирует, что все простые факторы в этой фильтрации они будут идеалами ассоциированными со сходным. И контрпример опять же написан буквально здесь.
То есть я Z могу вот так вот глупо отфильтровать, внутри взять четные числа и получится лишнее. Но хотя бы конечно. То есть оно конечно и не пусто для каждого модуля. Но это все в неутеровой ситуации.
Так, ну, наверное, на сегодня можно завершить. В следующий раз с этим закончим и как бы, что я хочу сказать. К чему мы придем. Мы пытались как-то любую схему разложить в объединение схем поменьше.
И поняли, что с единственностью какие-то проблемы. Но вот мы получим так называемое примарное разложение, которое будет соответствовать тому, что схема раскладывается в объединение своих подсхем по одной для каждого ассоциированного простого идеала.
Вот. И общие точки этих этих общей точки получившихся компонент это как раз таки есть вот эти ассоциированные простые идеалы. Вот. Но сами подсхемы нифига не определены однозначно. Это мы, в принципе, уже видели.
Вот этот идеал. Мы представили двумя разными способами. То есть, что там было вот так вот. Ну, если там никак не выбрать канонически среди возможных вариантов что-то верное. Значит, как мы сказали, это то же самое, что x и y квадрат, да?
Вот. Но на самом деле вот в этом разложении видно, что как бы y там и там присутствует. И это... Ну, мы это не докажем, но это на самом деле верно. Что вот если у этого идеала брать примарное разложение, то как бы вы не раскладывали...
Ну, то есть, вот вы как-то раскладываете... Как я сказал, задача здесь два ассоциированных простых идеала. y и xy. Вот здесь ассоциированный простой идеал это y, вот здесь ассоциированный простой идеал это xy.
Вот. И когда мы будем раскладывать в примарные компоненты, это должна быть какая-то компонента соответствующая идеалу y, а это должна быть какая-то компонент соответствующая идеалу xy. И вот утверждается, что компоненты соответствующие идеалу y, это сам y и есть.
Никак по-другому не выбрать. Из-за того, что... Ну, из-за того, что как бы y Y — это неприводимые компоненты в топологическом смысле, а вот эта точка вложена. То есть для этих вложенных непонятных жирных точек, для них там будет неоднозначность.
А для неприводимых компонентов, для них на самом деле однозначности нет. Примарное разложение можно смотреть с разных точек зрения, но одна из точек зрения — это какое-то ослабление факториальности в кольцах.
Элгебраисты давно обнаружили, что не все кольца факториальны. Даже было, я не помню чье, было какое-то известное доказательство Великой Терема Ферма, сколько-то там лет назад, в котором просто предполагалось, что определенно...
Если к Q добавить корни какого-то там многочлена, то получится факториальное кольцо. Вот из этого все следовало. Но вот из-за того, что кольца не факториальны, возникают проблемы. Вот.
И примарное разложение, к которому мы придем, это... Ну, хоть какой-то фикс нефакториальности.
