# Название: Концепции теории игр 6. Модель страхования
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241175
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T21:40:19Z

аль что-то кто готов порешать в домашнего от казачка вы уже были на там борьбе что был я не помню что это название этого бара что эльфа лоба да вот ну чё дать владимиру интересно было вот вы сзади когда пришли .
парол готов пришли не готовы порешать вы давайте вы больше сами что еще поставьте отмел давайте учтем какое условие люди сам присвоит и чьи мы бывают два типа людей тусовщики и не сузова не тусовщики тоже не получает 20 он в баре 1 0 сам борис кем-то сейчас как-то минус австралом борис кем-то донести он дома 1 минус 1 до а не тусовщик получает 11 ли он дома минус один из его в баре 1 и вообще мутить дома выглядеть и все остальное 1 0 минус 2 до стратегии в сушке . одинаково не одеваю штак тони с людьми с тобой одинаковые решать дат на стратегий сличен течение дома так да так так нам здесь не нужно только одна вещь он следил не сходил к In bib ты помнишь такой сексой да взрыва где-то на сердце пляже все главные условия sadie живет так они там «реальность» эмоциональной Nurse Have Play наверное мне пригодится а также есть как одна часть от лю paraphrase стратегию это первую часть ну они будут есть нет стратегию answering по обещаничка Dirham compact Psalter так видео очень у нас незмотрите просмотр Oczywiścierito наils and not talk out то будут сходил, либо не сходил. У меня информационное множество, по сути, из двух метров состоит.
То есть я как бы не знаю ход турового игрока. Я формально не знаю еще и его тип, но будем считать, что... Сейчас, я подумаю. Нету сообщек, всегда сидит дома. Получается, мне нужно понять, с какой вероятностью получается идти.
Для этого надо понять, с какой вероятностью мы находимся в разных вершинах этого множества. Да. В вероятности Q. Так... Используйте числа. Можно постановить эти числа теперь. Значит, то, что другой человек сходил. Что это такое?
Это значит, что он точно тут сообщил. И что он точно пошел, то есть Q. А то, что он не сходил? Здесь sé прев controversy, конечно. Получается, что он Poker visit, ses picker. Сейчас нетусовщик, это p, видимо.
А, 1-p на q. 1-p на 1-q. Нет, сейчас p на 1-q и 1-p. Но 1 с вот этой величиной. И просто 1-p. Давайте проверим, складываются или не складываются. Минус p на q вижу, а минус p на p вижу, да, тоже 1. Хорошо.
Так, Денис, мы же пропустили прошлый семинар, понятно, что модель, которая происходит. Есть два типа людей. Каждый из них знает свой тип, но не знает тип своего соперника. Мы получаем, как тусовщик, баллы, если ходим в бар одни.
Но при этом мы не знаем, кто находится на той стороне. Вот. Вот словно Павел. Павел получает 1, если приходит на семинар один. Если приходит на семинар с кем-то. Ну, все вот эти исходы нам сразу приносят 0.
Так. Потому что мы тупо не идем. Вот. Поэтому нам нужна только вот эта. То есть это получается 1 умножить на q умножить на p на 1-q плюс 1-p. Так, что это такое? Это... Это мы пошли, а он не пошел.
Ага. Значит, я получил выгоду 1. А здесь я получаю минус 1. Потому что он сходил и я сходил. То есть это минус 1 умножить на q умножить на pq. Вот. Так, что ты продолжаешь сказать про эту величину?
Она должна быть больше нуля. Да. Но она должна еще максимизировать ее. Ну, да. Надо сказать, что вот эта штука должна быть максимальной по q. Да. Так, Павел, решали домашку? А вы читали домашку?
Сейчас дома у вас не так получалось? Да. По-моему, у меня сократилась куб... куб... А, нет, сейчас нет, все нормально. Ну, да, а там будет сейчас квадратично. Да, да, да, все правильно.
Получается равно минус... Так, в форму Владимира бывает ли там что-то квадратичное? Вот эта форма уже с квадратом. Минус q квадрат p. Есть значение. Это по поводу того, что может быть другая стратегия у другого человека?
Это по поводу того, что у него может быть другая стратегия? У нас пока модель, что как бы здесь все люди видят себя одинаково. Ну, да. Сейчас. Про что? Я ищу равновесие, при котором это не одинаковые.
Что? Два игрока? Два игрока. Ну, я рассматриваю модель, при которой стратегия одинаковая. Здесь задача. Ну, я изначально стартую с того, что пусть стратегия одинаковая. То есть я ищу равновесие с таким условием.
Можно взять задачу, при которой стратегии разные. Это... Да, должно быть даже перес... сейчас. Ну, как бы здесь изначально задача ставилась так, что пусть у нас будет какое-то общество в целом, в котором все люди, в принципе, играют одинаково.
Что-то симметричное. Понятно. Да. То есть, чтобы было понимание симметричного равновесия, оно было и до этого тоже. Сейчас. А, ну я понимаю, да. То есть надо найти такой Q... Если симметричное равновесие, то это не одно слово.
Да. Здесь надо чуть по-другому действовать. Надо сказать, что если у нас здесь человек ведет себя как Q, то тут Q является максимумом. В этом фиксировано Q и наоборот. Владимир, ты прав чуть-чуть.
То есть надо говорить, что вот этот Q оптимальный при условии Q второго человека. Да. И его Q оптимальный при нашем условии. То есть это функция одномерная. Здесь как бы один Q является правильным, а другой Q является переменной.
Угу. Это не совсем квадратичная вещь. Давайте считать, что вот пусть... То есть я первый игрок. Пусть второй ходит с вероятностью Q. Но я просто прокомментирую, что нужно будет так потом сделать.
С вероятностью Q. А я хочу с вероятностью X. Надо проверить, что Q является максимумом по X. Да. Вот. Опс, чья-то зарядка. Чья-то зарядка. Ну пусть тут полежит. Да на нее наступил, может еще потом наступлю.
Вот. Так. Квадратичная функция у нас там. Парадокс. Максимум. Пусть ответ какой-нибудь. Но у меня есть проблема, что максимум иногда может быть вот тут. Иногда мы просто обрубаем единичкой.
Если что. Так. Если это число оказалось больше. Ага. А теперь давайте разберемся, что происходит вот в втором сетапе. Кто решал такой второй сетап? Владимир, вы какой сетап решали? Я написал первый сетап.
Я как бы оптимизирую Q как произведение. Я сам третий игрок, да. Так. Сейчас. Но один игрок. Типа он играет сам собой? Да. Он играет сам собой. Ну, в смысле, игрок — это общество. А, ну да. Он играет сам собой.
Значит, господа, вот это решение понятно. Давайте попробуем решить вторую версию этой задачи. Такую симметричную. Вот. Ну, если у нас чувак с Q. Если у вас получается, что тот чувак ходит с Q, вы должны проверить, что вы ходите с Q.
Q является тоже равновесием. Давайте посмотрим, как это получается. Чем выше больше тусовщиков, тем больше вероятность того, что мы не пойдем в бар. Вот здесь так записано. Да. Значит, тут мы должны умножить.
Знаете, мы оптимизируем Q1. Да. А Q — это фиксированная причина. Q1 на Q. Правда, вы меня спросите лучше. Ладно. Я что-нибудь с вами точно сделаю. Я вообще пока не придумал, что и когда. И вот, что значит, что он хороший стрелок.
Не, ну, вы тогда тоже лекцию прогуляли. Это тоже плохо. Так, значит. Что такое Q1? Q1 как раз таки, потому что он должен максимизировать. А, ну, X на самом деле. Хорошо. Нет, подожди. Сейчас.
Да, Q1. Так. Понятно, что происходит? Юрий. Да, нормально. У нас две задачи есть. Первая версия. Как мы говорили, что люди в целом обязаны ходить одинаково. Вторая версия — они ходят по-разному, но хотим найти равновесие, потому что они одинаково будут ходить.
Да. Так, Григорий, понимаете, что происходит? Сосед Григорий. Тоже не понимаете, да? Вот здесь у нас игра в принципе устроена так, что люди ходят одинаково. Там люди могут ходить по-разному, но мы ищем равновесие, которое будет симметричным.
Живущие в городе люди. В городе два человека. Да. Что оно может быть разное, но ищем равновесие, где оно одинаковое. Сетапы разничивать. В этом условии в принципе нельзя ходить по-разному.
Нельзя ходить с разной вероятностью. А здесь можно с разной вероятностью, но мы хотим найти равновесие, потому что он может быть одинаковый. Какие одноклассники? Игроки. Да, игрок второго типа сидит дома.
У него так что-то на выигрыш. Сейчас. Мы хотим, чтобы они могли ходить по-разному, но… Есть два вида игроков. Можно закончить вопрос? Давайте. Одинаковая стратегия. Да. Да, каждый играет свою стратегию.
Но при этом ищем… И оптимум. Хотим найти оптимум, у которого одинаковые стратегии будут. Смотрите, вот здесь в принципе ходят по одинаковой вероятности, и мы ищем эту вероятность. Вот здесь у вас может ходить с разной вероятностью с двум разным людям, если у него будут усовщики.
Но при этом мы ищем ответ, к которому они одинаково ходят. Здесь нужно найти симметричное. Задача симметричная. Но здесь интересно поиск симметричного равновесия. Павел, второй тип игрока сидит дома.
Ему не надо ничего искать оптимального. Ну, это все еще оптимум. Ну, да, сидеть дома. Так, что у нас получается? Значит, у нас… Один или два P. Один или два P. То есть, если все тусовщики, то кидай монетку просто.
Это совершенно честная стратегия. Просто кинь монетку, и бежишь в бар, скорее всего, один. Потому что у тебя паладин, и у человека выпал ноль. А если P стремится к нулю, тогда надо ходить в бар просто.
Вот если это тусовщик, иди в бар. Чего? Смотри, мы ищем спешные стратегии. Иначе это просто ебать. Нет, ну, мы ищем… Вот это равновесие. Если все ходят вот… Так? Всех это устраивает? Можно найти 10 различных равновесий.
Я ищу симметричные. Ага. Денис? Нормально. Спасибо. Теперь давайте с рынком лимонов разбираться. Я чуть упрощу задачу, которая у вас была описана в статье. Вот. Значит, давайте пока считать так.
Вы считаете, что продавец и покупатель. Давайте считать, что у продавцов бывает два типа. Значит, первый продавец. Он как бы приносит пользу в виде единички. То есть его машина стоит один по факту.
У второго стоит двоечку. Эта машина получше. Вот. При этом продавец получает награду за то, что он просто продал свой объект. Я в прошлой статье сделал небольшую ошибку, сказав, что ему важно хотя бы за два продать.
Но в таком случае задача вообще не решается никак. Поэтому считаем, что если вы вышли на рынок, то вы совсем в отчаянии. Надо избавиться от этого корыта хотя бы как-то. Поэтому здесь награда – это по факту цена продажи.
Сколько вам отсутствует денег пришло, во сколько вы заработали. А покупатель и его награда – это получается что? Это минус цена продажи плюс выигрыш. То есть плюс вот это число. Рассматриваем какой-нибудь довольно простенький случай.
Я говорю, что задача выглядит вот так. Значит, что говорит продавец неважно, потому что в целом его ход не обязан соответствовать его типу. Потому что покупатель не отличает между собой машины.
Ключевой момент именно в статье Аркелова, что вы как покупатель не понимаете, что перед вами находится. Лимон или персик. Вот. А покупатель, значит, его ход – это назначить стоимость. У со звездой.
Вот. Да, ваша машина, причем он покупает, просто с одной продажей получает как награду. Вот. Значит, покупатель говорит, я покупаю у тебя с у со звездой вот единиц. А продавец говорит, ну продавец, понятно, что на такую цену будет соглашаться.
Значит, у вас здесь получается, значит, как у нас продавец работает? Соглашаться при… некотором пороге. То есть, соглашаться, если у больше не у со звездой, хотя бы столько там дали. То есть, продавец говорит, я вот, если твоя предложенная цена меня удовлетворяет, как бы соглашусь.
Ну, это понятно, что у нас равновесие выглядит так, что здесь что-то… что-то предлагается, тут мы соглашаемся на эту цену или больше. Вот. Ну и давайте тогда поймем, покупатель за какую стоимость, если у нас вот таких и таких 50% машин.
Сколько надо просить у продавцов? Да. Но при этом мы считаем пока в рамках здесь, что ход у него вот именно такой, вне зависимости от того, какого у него тип. То есть, поскольку здесь сложно рассуждать, у тебя как в сети покупателю, потому что начинается проблема с тем, что он смотрит на ход доходы продавцов, начинает машины друг по другу мимикрировать.
Поэтому пока задача выглядит вот так. Я пришел, говорю, что на все машины я предлагаю вот такую стоимость, и мне либо продают, либо не продают. Здесь пока это неважно, да. Просто будет важно, когда я введу сигнал.
Давайте просто хочу понять вот этот вопрос. А сколько покупатель вообще может в целом предлагать, чтобы он не проигрывал? Да. Считал пока никаких нет. Просто все машины торгуются по данной цене.
А стратегия продавца говорит, что я соглашусь только при таком условии. Ноль. Поэтому равновесие выглядит вот так. Ну да. У покупателя награды ноль, конечно. Может ничего произойдет. Мы с вами говорим так, что если у нас сделка состоялась, то будет равновесие такое.
Я предлагаю какую-то стоимость, то есть здесь есть согласие. Покупатель знает, что если он предложит поменьше, его нахрен пошлют, поэтому будет нолик. Ему выгодно пока оставаться в рамках такой стоимости.
Ну а продавца устраивает ситуацию. Он как бы поднять выше не хочет, потому что начали обнулить ситуацию. А ниже опускать не нужно. Вопрос какой, если за это нужно, чтобы покупатель это устраивало?
Вот вы приходите на такой рынок. Как дорого вы хотите покупать машину? Есть машины типа один, типа два. Эта машина дает вам единичку денег, дает две единички денег. За сколько вы готовы купить среднюю машину?
Что? Ну, три вторые. Продавцу пока никакая. Продавец просто хочет выиграть. Что? Ну, есть равновесие один-один. Нет, есть равновесие, что там получается, один с половиной, один с половиной. Это равновесие.
Потому что если покупатель решит покупать меньше, чем за полтора, его нахрен пошлют. Если продавец говорит, что я вот требую вот столько денег за свою машину, вы уж будьте добры, столько оплатите.
Чего? Нет, развязчиво. Нет, развязчиво. Не развязчиво вообще любая пара чисел. Нет, здесь пока простой сетап. Теперь давайте разберемся. Я хочу устроить такое равновесие, при котором вот этот покупатель получает больше денег.
Вот хоть немного больше, чтобы вот эта вот двоечка окупалась. Давайте считать, скажем так, что отличает плохую машину от хорошей? Отличает вот какой сетап. Пусть вот эта машина ломается с вероятностью х, а вот эта х пополам.
Я теперь скажу так, что давайте я за продавца, получается, буду говорить вот такую историю. Значит, продавец. То есть я теперь говорю, вот я вместе с машиной продаю бумагу, но то, что она сломается, я дам компенсацию.
Быстро, что компенсация, если это поломки, то есть она здесь х, здесь х пополам. То есть получается, что продавец таким образом, значит, он получает, а покупатель, соответственно, он смотрит, сколько ему предложили, значит, этой компенсации, исходя из этого, будет выбирать порог.
Значит, хочу эти случаи разделить. Теперь давайте как-нибудь эту модель построже сделаем. Так, сейчас бы тут аккуратно не запутаться. Значит, получается, продавец, он получает, значит, у, так, теперь как бы тут сделать?
Значит, пусть у меня появляется здесь, значит, так, сейчас эту переменную правильно назову. Дело в том, что Спенс совершил эту задачу, он действовал в других терминах, я сейчас не хочу вводить другую задачу, поэтому сразу говорю в терминах машин.
У Спенс это в терминах рынка труда, у него это вместо машин – люди, а вместо качества – наличие образования или отсутствие образования. Тяжеловато. Я когда-то переформулировался. А теперь говорим.
Ну, вместо страховки, да. Значит, говорим так, что, так, давайте с покупателя начнем. Покупатель. У Спенса в статье это будет работодатель, который не знает, кто перед ним находится. Значит, он, значит, страховка есть.
Значит, ему страховку предложили. Или страховку не предложили. Значит, ему страховку предложили. Будем говорить, что ему предложили за страховку хотя бы X-звездой. Вот. Тогда он здесь готов платить 2, а здесь готов платить 1.
Вот такая вот история. Ну, то есть рассмотрим вот такую стратегию покупателя. То есть он смотрит, сколько ему предложили страховки. Дальше. теперь продавец. Значит, у него есть стратегия строку давать, не давать.
Значит, продавец типа 1. У него машина плохая. Он получает награду, видимо, значит, если предлагать страховку, то он получит за предложение страховки 2, но заплатит за эту страховку X-звездой.
А если не предлагать, то получается просто 1. Здесь два варианта. Либо я обещаю, либо не обещаю. Продавец типа 2 у него проще. У него предлагать страховку это 2 минус X-звездой пополам, потому что он предлагает меньше.
У него машина не ломается. Он эту страховку меньше теряет в среднем. Вот этот пополам, его тоже можно как-то фиксировать. Я пока такие числа возьму, а дома надо другие числа попробовать.
И это предлагать, а не предлагать просто 1. И мне интересно, ну, понятное дело, что когда у меня покупатель опоздает машину по этому порогу, я сделаю хоть две стратегии. Ставить либо X-звездой, либо 0.
Нет смысла ставить число меньше. Я его заплачу, а толку с этого никакого. Мы считаем, что машина в принципе ломается всегда, но при этом вот этот человек, у него как машина ломается в 2 раза реже, поэтому хватит их ставить пополам.
Если он делает страховку, он эту страховку окупает только в половине случаев. Нет, ну, продавец в нашей картине мира пытается заработать денег. Пока он может, если ничего не происходит, у него есть шанс максимум, что он получит 3 вторые.
Я хочу посмотреть такую модель, при которой вот эти люди получают больше денег. Значит, еще раз. У меня теперь получается такая идея. Значит, что продавец решает, сколько вот в этот х вложить, а покупатель смотрит.
Если вложили больше в какой-то порог, я плачу двоечку, а если меньше, то плачу единичку. И я как покупатель заинтересован в наличии такого равновесия, что хорошие играют вот так, а плохие вот так.
И происходит сигнал. То есть, ходит продавца, говорит, вот ты говоришь, какая у тебя страховка. Покупатель смотрит, какая у тебя страховка, ставит это своим порогом. И говорит тебе либо два, либо один.
Ну, а ты еще после этого продашь сразу, потому что тебе хочется что-то заработать. Вот. Значит, шаг номер один. У меня, на самом деле, мне надо выбрать полностью х. Мне надо выбрать либо х, либо нолик.
Потому что, если вы решили меньше, чем х со звездой, надо ноль выбирать, это дешевле. В общем, вы попали сюда, вам не светит цена два. Владимир, если уж вы выбрали число меньше х со звездой, будьте добры, выбирайте ноль.
Это выгоднее. Если вы тратите здесь какой-то х, и этот х меньше, чем х со звездой, это неравновесие, лучше ноль потратить. Потому что покупатель от этого не поменяется, ну, а вы сэкономите денег.
То же самое тут. Если уж вы, как продавец, решили заплатить больше, чем х со звездой, зная, что х со звездой это порог, вам не выгодно тратить больше, чем х со звездой. Потратите х со звездой, и все будет хорошо.
Поэтому, получается, есть вот две стратегии. Если предлагать вот этот порог, и не предлагать этот порог. Игорь, Роман, Денис. Ноль х со звездой. Что? Да, либо ноль, либо х. С звездой. А? Ну, со звездой, да.
То есть, получается, у нас в задаче есть, получается, что у нас один пока параметр. Давайте мы поймем, при каком условии этого параметра все работает. То есть, что сделал Спенс, по сути? Он взял и сказал, что вот если у нас, значит, давайте посмотрим равновесие.
Значит, продавца устраивает. Значит, продавец. Типа один. Чтобы он ходил вот таким способом. Что должно быть выполнено? Чтобы он не прислал страховку. Значит, его выигрыш один может быть лучше чего?
Его выигрыш, типа 2 минус х со звездой. Вот этот продавец мы хотим уже заставить ходить сюда. Нужно вот такое условие. Дальше. Внизу. Продавец типа 2. Его выигрыш, типа 2 минус х со звездой, пополам, должен быть больше единицы.
Чем он не так со звездой? Ну, господа, из всех болейных неравенств. Что? Проверяем. Устраивает ли такая ситуация покупателя? Ну, в целом устраивает, но не переплачивает. То есть, сделка совершается, и в целом он зарабатывает положительные деньги.
Вот. И продавцов это дело устраивает, потому что хороший продавец готов заплатить такие денежки, потому что все равно выигрывает больше. А плохой не готов, он выиграет меньше. Я вот даже что-то в норресе.
То есть, в норресе вот таких звезд взять. Ну, здесь как бы считается, что в мире, в котором у вас происходит такой сигнал, выигрыши должны быть именно такими. Здесь уже какое-то не математическое обоснование, а вот такое житейское.
То есть, если уж вы готовы дать пру, что ваш рынок хороший, вы будете добры заплатить вот эту самую двоечку. Ну, а иначе вы как продавец только играть не будете, потому что вы как-то доказали, что ваш рынок хороший.
Ну, ни Акелов, ни Спенс об этом не парятся. То есть, они говорят, что вот, если покупатель действует вот так, он действует нормальным образом, то вам надо взять такой икс со звездой. Что мы пока не учли, как вам кажется, вот этой ситуации?
Давайте посмотрим на продавца типа заработок хорошего продавца. Чего? Не, ну по факту учли, вот она тут, здесь икс попала. Если могу сказать, что просто у нас поломки происходят с какой-то вероятностью, я могу эти веса подогнать.
Если могу поставить просто какой-то АИКС-БИИКС, главное, чтобы у продавца типа 2 его коэффициент был ниже, чем у продавца типа 1, и будут какие-то другие неравенства. То есть, по сути, то, что у меня вероятность поломки учитывается вот в эту страховку.
Продавец типа 1 готов, типа 2, он как бы готов предложить больше денег, потому что он знает, что деньги выплачивать не будет по факту. Его как бы потеря в страховке, она меньше. А у продавца типа 1 больше.
Вот продавцовый сигнал, как говорит. То есть, у нас есть переразделяющая равновесие такого типа. Ну, как бы у покупателя ситуация такая, что он хочет... Выигрыш такой пока сейчас. У него выигрыш это затраченные деньги плюс выигрыши.
То есть, вот такое число. То есть, страховка, она как бы просто с машины идет. Ну, в общем, в этой модели получается, что вы настолько выигрываете. Вот тут какая-то философия пошла. Вот модель нам такая.
Это философия. Мы ставим философию в голове. Вот сидит продавец, он хочет брать машину. Я знаю, что он хочет продать машину, поэтому давайте мы с вами сыграем выигрыш таким писателем. Да. Ну, а что это такое?
Юрий, что не так? Институт фестиваля. Выигрыш продавца второго. Какой? Сколько он получает в такой модели? При таком, в каком-то иксе. Он получает 2 минус икса звездой. Но продавец типа 1, он вообще как сыр в масле.
То есть, его все устраивает. У него с его единичкой и так вот эта вот единица будет. То есть, он ничего не может улучшить. Продавец типа 2 получает вот такие вот деньги. Если давайте сразу продавец типа 1 сколько получает?
Он получает 1. Что? Нет, он 1 получает. Он ничего не платит, он просто получает 1. Пополам, да? Ага. Так, теперь давайте поймем. Вот, Владимир, представьте себе, что вы продавец типа 2 и вы играете со мной, при котором я говорю, что у меня икс равен 1,999.
Вас такая ситуация устраивает? Ну, как будто бы устраивает, потому что вы лучше ничего не получите. Да, но при этом вы, возможно, вспоминаете, что можно забить на страховку вот всем вам вместе продавцам типа 2 и играть со мной вот в такое равновесие, которое строго лучше, чем вот эта фигня.
Вот, поэтому отдельно Спенс говорит, для того, чтобы вот это имело смысл, только чтобы было повышено социальное благосостояние. То есть, чтобы продавцы типа 2 их устраивало наличие сигнала. Надо бы, кстати, еще отдельное неравенство.
Какое неравенство? Давайте я, может, сюда пойду. Понятно, пока в чем проблема? Я играю с Владимиром и говорю, вот у нас такой параметр. Нет, нет, замечательно. У нас в этом состоянии так, почему я спрашиваю?
0,5, 0,5. Здесь что будет? Значит, для X здесь будет больше 1. 1, больше 1. А здесь, мы говорим, сыграем в этом равновесии. Нет, сыграем в таком равновесии. О, предлагаю вам 0,5. Давайте посмотрим здесь.
Вот здесь получается, что я могу проиграть в равновесии общественное с 3 вторые. Здесь такое равновесие существует. Это устраивает всех. Оно устраивает продавца. Понятная причина, потому что он что-то зарабатывает и покупателя, потому что он не проигрывает.
Он получает больше нуля. Если он откажется, будет 0. Понимаете? Все общество может тотально скопилироваться и играть вот так. Представьте себе, что все продавцы резко начали требовать 3 вторые за машину.
Это устраивает и хороших, и плохих, потому что единичек у тебя один, а так будет 3 вторые, это всегда лучше. Обязательно понять, что в каком случае вот здесь не будут устраивать. Понимаете, сейчас какая-то такая экономика.
Давайте посмотрим, что здесь происходит. Значит, 2 в степени минус X пополам должно быть лучше, чем вот это 3 вторые. А 3 вторые на самом деле что? Это элемент ожидания. Давайте я его запишу так.
Пусть у меня здесь вероятность Q, здесь вероятность 1 минус Q. Еще раз. Еще раз, смотрите. Вот я с вами играю. Механика игры. Смотрите сюда. Я готов. Да. В рамках со сигналом покупатель говорит, я готов.
Если ты мне предложишь страховку хотя бы со звездой, заплывите себе двоечку, иначе заплывите мне единичку. Сейчас. 2. Иначе 1. И если вдруг я знаю из теории игры, что вот это равновесие с разделением, то я как покупатель в целом доволен ситуацией.
А продавец предлагает страховку x со звездой либо 0. И я пока так устроил, вот таким x со звездой выбрал. Ну, если уж вы решили предлагать больше x со звездой, надо 0 предлагать, потому что у вас все равно в эту категорию...
Да, надо 0 предлагать. Поэтому получается, что здесь вы платите либо 2 минус x со звездой, либо 1. Здесь либо 2 минус x со звездой пополам, либо 1. Значит, теперь у нас здесь Q1 минус Q. Какое мы отрождание будет?
Q плюс 2 минус... 2 минус Q получается. Сейчас. 2 минус Q. 2 минус Q. Да. Я смотрю, насколько в целом вот этот продавца устраивает такая ситуация, при том, что у него в голове маячит вот такой вот вариант, который является равновесием.
Я хочу, чтобы у второго продавца в этом случае был строго лучше, чем равновесие вот здесь. Чтобы он не думал слиться с игры. Чтобы вот эта игра устраивала, а вот эта игра не устраивала. Смотрите, если так получится...
Да. Да. Тогда просто не получается. Сейчас. Ну, вам здесь уходит продавца, а дальше вы либо 1, либо 2. Нет. Хоть кто-то знает, у них тоже есть проход в футболе, или ищите. Так. Хоть кто-то знает, сначала сказать, что нет интереса в такой игре.
Нет. Вот если вы играете... Вот такого отхода нет. Есть именно... Я уже говорю дальше. Есть два типа игры. Есть игра с сигналом и игра без сигнала. Роман, Роман. Есть игра с сигналом, это две разные игры.
Просто если, как кажется, здесь X слишком высокий, то все люди вместе объединяются и скажут, ну нахрен в это играть, потому что вот эту игру не устраивает никого. Не есть ни двоек. Ну, это уже не совсем игра, это что-то выше уровня игры.
Значит, X это страховка, которую вы предлагаете. Вы предлагаете страховку X. За нее, вот вы платите X, а здесь платите X пополам. Ну, страховка X. Я просто говорю, что есть способ их отличить.
Ну, здесь два раза, да. На самом деле, здесь надо сказать, что здесь у вас какая-то цена. Здесь AX, здесь BX. И главное, чтобы был B меньше, чем A. То есть, чтобы вот это вот лучше себя компенсировало.
Все-таки давайте именно 2 и 1. Я здесь не... Я скажу, что у меня вот это дополнительные траты только продавечные. Что продавец, он говорит, что я вместе с машиной забуду тебе что-то, предложу.
И покупатель знает, что если это плохая машина, то ему платить дороже, чем если это хорошая машина. Давайте, можно попытаться сделанную трешку расширять? Я двигаюсь на пустоте спенса. Спенс говорит, что просто пусть есть такая история, при котором продавец просто что-то платит.
Если я с тобой плачу или нет, мы посмотрим, как ему выгодно играть. То есть, как бы продавец платит дополнительные деньги, чтобы убедить меня в том, что машина хорошая. Это страховка, это лицензия от какого-нибудь автопрома.
Это что-нибудь, что вот здесь стоит дороже, чем здесь. То есть, как бы мы говорим, что продавцы начинают платить какие-то деньги, чтобы играть сигнал. Теперь смотрим сюда. Если у меня вот эта ситуация выполняется, все хорошо.
Если она не выполняется, тогда никого из этих людей не устраивает их ситуация. И они оба соглашаются и 1, и 2 играть вот в это. 2 минус куда? Здесь получается, что? Да, вот 2 минус куда тут написано.
Ага. То есть, я хочу дальше дополнительные иксы какие-то условия добавить. Вот так вот. Чего это равен икс? Как его можно ограничить? Сейчас что? Меньше. Двойки сокращаются. 2Q. Это вывод Спенс.
Он говорит, что если вдруг мы знаем, что у нас кое-то приорная вероятность плохих машин, вот, то нам нельзя ставить вот этот вот цену страховки как порог за покупателя выше, чем 2Q. Потому что, иначе общество поймет, что мы его обманываем и сломаем там всю игру.
А вот в такой игре получается, что выгодно всем. Потому что, при этом, типа 2, он исправно платит свою страховку. Ему выгодно это делать, потому что есть 2Q. Да, то, что общество говорит, ну, да, продавцы копируются вместе и приходят туда.
Это не совсем уже теория, это такая вот мета-теория игры получается. Но это так, как экономисты рассуждают. Вот это экономика. Так, Владимир, какой у вас вопрос? Если Q равна 2, то, сейчас здесь, правильно здесь условие, давайте сейчас проверим его.
Значит, здесь подожидание Q на 2 минус 2Q согласен. Здесь победа 2 минус X пополам согласен. Значит, давайте посмотрим, какой это смысл. Если Q одна вторая или меньше получается. Да. Это означает, что плохих машин очень мало.
А, но тогда мы знаем, что покупатель априори готов платить чуть-чуть большие деньги, потому что он доволен, потому что в этой ситуации у него только хорошие машины торгуются. И, в целом, эта игра становится выгоднее.
Все правильно. То есть, если у вас плохих машин нет, можем уже забить на то, что нам невыгодно платить деньги, потому что эта машина хорошая, потому что все машины хорошие. Априор на машинку, которую вы смотрите, скорее всего, хорошая.
Но если все машины плохие, приходится вот-вот играть. То есть, если у вас Q что-то бесконечное, сейчас Q все-таки единица, можно иксы поднимать. И это все будет всех устраивать. Я предлагаю делать такую условие.
Смотрите, теперь пусть у нас... Что? Ну, по-моему, в статье Аркелова была проблема с тем, что почти все машины на рынке это подержанные авто. И найти там какого-нибудь самородок тяжело. Если приходишь в салон, если ты приходишь в салон, то тогда все машины хорошие просто.
Ты в это не играешь. Просто платишь цену, и все. Пустишь хорошую машину. А если машин плохих много, ты хочешь, чтобы вот эти люди зарабатывали. Это называется социальное благосостояние. Буду много раз это слово говорить.
Это не совсем как бы среди игроков это стратегия того, кто игру составляет, чтобы вот эти люди выигрывали. Понимаете, эти люди, они выигрывают по равновесию. Им выгодно, вот что Пайтлин даст, то и выгодно делать.
Поэтому приходит экономист с образованием, физтех, и говорит, господа, вот вы не будьте дебилами, просите вот столько. И вам это заплатят. Что? Он хочет, чтобы вот здесь, здесь как можно больше людей заработок было.
Вот, чтоб заработок людей один и два был как можно выше. Так. Он, он, он максимизирует выигрыш средних игроков. Ну, да, это благосостояние. Как бы я интересуюсь равновесием, при котором вот это равновесие и выигрыш вот тут максимально большой.
Что? Нормально. Теперь давайте такую посылочку сейчас разберем. Что-нибудь сейчас выйдет, сделает. Пусть у меня теперь, да, есть два варианта игры. Либо играть вот так и получать два минус ку, все просто все получают.
Ага. Играть вот так. Чтобы играть вот так, нужно, забиваем, идем сюда. Это от ожидания средней цены машины. Вот. Теперь давайте у меня такой тоже сетап, тоже у Спенса. Сетап выглядит вот так. Если у меня, значит, стратегия, вера появляется.
Не совсем стратегия. Это все очень интересно. Два сценария на это потрачу. Вера продавца. Пусть приходит, продается и говорит, вот это ваша страховка, это полная херня. Я считаю, что если у больше чем у со звездой, то на самом деле машина бывает в соотношении q плохая 1 минус q хорошая.
У меня такое мнение. Я буду оптимизировать вот эту функцию. Это порог. Сейчас. x, прошу прощения. Здесь x. У это была цена. Здесь x. Страховку вы будете платить. То есть, Миглиус, если предлагать больше чем x со звездой, то машина может купить я считаю, что страховка это фигня, поэтому вот так вот считать буду.
Точно плохая. Давайте посмотрим, пусть покупатель берет вот так. Что происходит с обществом? Пусть такой покупатель. Тогда, пусть здесь как-то ведут и вот это подтверждается. То есть, в этой части общественная проблема.
Если покупатель приходит с предрассудками, все общество начинает жить под таким правилом и предрассудки оказываются истинной. Вот давайте пока попробуем, чтобы покупатель оптимизировал такую функцию.
Нет, если меньше, чем x со звездой, то машина точно плохая. А, вот так? Да, вот так, конечно. То есть пусть такой покупатель скотливый, вот не такой все такие покупатели, они говорят, что я буду оптимизировать такую функцию.
Да, вера покупателя. Ой. Протокол нет веры, протоколу наплевать, покупателя. Да, да, да. Если он дал x звездочка, то я буду считать, что у него машина все еще такая же, как и общая машина. А если не дал, то еще плохая машина будет. Я теперь хочу заинтересоваться историей, при которой вот этот процесс вверх порождает равновесие, при котором все ничего не платят. Сейчас. Кто-кто пытается пооптимизировать? Меня интересует сравнение продавца, то есть равновесие. Вот. Сейчас, сейчас, сейчас. Правильно тут пишу. Давайте сейчас коротко залезу в статью, посмотрю вот так.
Такой этап или нет? Ну там все-таки два этапа есть. Они одинаковые. Так, сколько вам предлагают страховки? То есть вы наблюдаете за покупателя, наблюдаете ход продавца. Ход продавца это принесем какие-то деньги. Вот кого-то x предложить. Х тебе предлагают, продавец. А это x создает ваш порог. Да. Триш-холд. Так. Это именно вот этот вот ход в виде икса. Так. Что? Сейчас. Чего он мне не открывает статья... Прошу прощения, у меня что-то тут статья с телефона перестала открываться, сейчас с ноутбука открою.
Разбрались? А с чем разбирались? Так, так, так, сейчас я сверюсь, где эта статья была, вот статья Спенса. Ага, то есть, если Y меньше, чем Y со звездой... Да, значит, я теперь живу в таком мире. Меня теперь интересует, сколько должны платить... То есть, есть стратегия за покупателя, за продавца такая же.
То есть, стратегия продавца — это предлагать 0 или X со звездой, и выигрыши такие же, как тут, но при этом теперь здесь не 2 и 1. Да. А если вы не предложили, то это 1, а если предложили, то это не 2, а от ожидания, потому что я не считаю, что здесь машина, типа, 2 будет.
Значит, здесь будет машина по среднему. Кто-нибудь готов выйти и расписать? Это немножко такая вот идейная задачка. Повторите о Спенсе. Давайте, Владимир. А теперь запишите просто, вот эти веса поменяются чуть-чуть.
То есть, теперь я говорю, пусть продавец приходит и говорит, что я не верю в эту ситуацию. Тогда производство называет Спенс вот таким вот проклятием предрассудков. От того, что человек не верит, игра меняется, и его вера подтверждается теперь. От того, что вы ранее думали плохо — это подтвердится.
Вот здесь числа запишите, то же самое, что мы делали до этого. Здесь вот сейчас с ним будет не 2, а 2 минус Q. Нет, вот здесь число поменяется. Вот здесь вот эти числа поменяются. Запишем условие сигнала. Посмотрим, выгодно ли в него играть.
Смотрите вот эту доску. Я понимаю, что если я продавец, я могу просто продать за 1 любую машину и всё. Да. Вот это, смотрите. Нет, но мы хотим посмотреть, а существует ли равновесие, при котором будет сигнал.
То есть давайте допущем равновесие, при котором выгодно играть в ситуацию, где 1 не предлагает, а 2 предлагает. Посмотрим там выигрыш. Юрий, какой вопрос? Разобрались или надо ещё объяснять?
Что если вот эта двоечка меняется на 2 минус Q? Если я продавец, я могу просто продать машину. Продавец типа 1. Давайте посмотрим. Вот типа 1 продавец. Я могу просто продать машину, но тогда у меня запас не больше 1, потому что все верят, что она плохая.
Так. Хорошо. Если я поставлю тормозку X со звездой, то у меня её купят за сколько? За 2 минус Q. Вот именно 2 минус Q и купят. Потому что я считаю... На дождание. На дождание, да. 2 минус Q.
А смотрите, такие разы, которые у нас были. То есть предыдущий типа 1, ему выгоднее 1, чем 2 минус Q минус X со звездой. Предыдущий типа 2, ему выгоднее 2 минус X со звездой... Сейчас, здесь 2 минус Q минус X со звездой пополам будет больше, чем 1.
То же самое, просто пишем. А потом вспомним, что здесь. Друзья, возможно, я вам снимаю, возможно, дам вам домой. Спонсор говорит, а пусть у нас теперь машины бывают красные и чёрные. И для красных машин у нас предрассудки такие есть, а для чёрных нет таких предрассудков.
И так оказывается, что красные машины торгуются правильно, а чёрные торгуются плохо. Это такая большая социальная проблема. Решить эту систему. Значит, я пока в режиме RP, этот сигнал у нас без сигнала.
Без сигнала выигрыш у нас получается... Какой? Все платят X со звездой и получают за это двоечку со звездой. Ну, ладно. Сейчас просто Владимир сделает, потом будем сравнивать. Так. Ага, без сигнала.
Все ставят Y со звездой. Вот. И получают... Пока мы рассчитываем. Владимир, что там сейчас найдёт? Что вы тут, знаете, нашли? А, значит, X лежит в таком отрезке. Так, это если есть сигнал.
То есть, вот если такая ситуация будет, сигнал будет. Теперь давайте посмотрим... А, если сигнала нет. Так, теперь давайте, если сигнала не будет. То есть, стратегия... Все ставят... Все ставят X со звездой.
Давайте посмотрим, это выгодно или не выгодно. Сейчас, Y со звездой, X со звездой. Ну, все ходят сюда просто. Никакого сигнала, все просто ходят сюда. А, окей. Можно ли такая ситуация возникнуть?
Выгодно ли продавцу типа 1, в каком-то приколном случае, для каких-то х со звездой, ходить вот сюда? Мы решили с такой ситуацией. При каком условии? В принципе, по 2 понятно. Что? Так, и что получится?
А, что х со звездой, если меньше... Ага. Так, давайте посмотрим сюда. Чит-хэкс вот такой вот. Хочется какой-то плохой вывод сделать. А именно, если вдруг у нас х... Давайте, смотрим, что происходит.
Если покупатель играет вот так, и считает вот так, да? Х со звездой отсюда, да. Теперь какой-то вывод разумный. Если покупатель верит в такую ситуацию, и платит сюда 1, а сюда 2 минус q, то тогда что происходит здесь?
Получается у нас, если х со звездой находится в таком отрезке, то вера не происходит. А если х со звездой... Сейчас. Я немножко проверюсь. Не дай бог. Ага, вот в чем интерес. Если х со звездой меньше чем 1 минус q.
Да, это... Что тогда произойдет? Всем выгодно оставить... Все платят х со звездой, и покупатель говорит, а я был прав. Я сказал, что все, кто платит... Кто-то платит х со звездой. Так, значит, вот реально такая правда будет.
То есть вот, говорит Спенс, у нас есть такая проблема, что если у нас появляется вот эта история... Да, Владимир, если вы находитесь в этом отрезке, то тогда у покупателя неадекватная вера.
Это неравновесие. Надо веру менять. Смотрите, если вдруг х такой, то у нас тогда машины делятся пополам, и вера покупателя необоснованна ничем. А если у нас х вот такой, то тогда все играют сюда, и это согласовывается с мнением покупателя, что все играют сюда.
Еще раз. Если вот такой модели, покупатель платит здесь столько, здесь столько, считая вот это вот, х со звездой вот такое число, то тогда получается, что все ходят сюда, и покупатель говорит, что он был прав.
Значит, у нас есть такая вещь общественная, секрессивно-секвенциальная. Вот такой х со звездой выбирать, меньше либо равно или меньше, как у вас там оценка? Владимир, какой из этих строгий?
Это означает, что нам... А, если никакой не строгий. Ну вот так вот. Это означает, что нам будут покупать страховку, а не подавать за этим. Да. То есть если у нас вот такое число, давайте пока посмотрим.
Вот пусть Q... Получается, что мы, как общество, придумали себе какой-то там... Окей, теперь все покупают страховку. Да. Нет, покупатель так считает, и вы его не убедите, что он не прав, потому что он смотрит на модель и говорит, ну вот реально, все, кто предлагает х со звездой, у всех машина восклинивается.
Или посмотрим, как это ведет себя при Q. Вот что делается в плане? Смотрите, вот у меня Q, а все-таки единица. Тогда у тебя тоже все-таки единица. Можно поставить. Значит, Q это вероятность чего?
Это вероятность того, что машина плохая. Если машина плохая, надо брать еще много страховки со всех, если, скорее всего, машины плохие. А если машины хорошие... Сейчас я проверю. Ой, не так.
Вот так. Сейчас я проверю. Значит, если Q слицает к нулю, X может дать единицу. Да. Значит, Q слицает к нулю, это что значит? Плохих машин нет. Если плохих машин нет, можно сатанить и требовать большие деньги.
И хватит все. Ну, в смысле, у нас есть такой плохой сценарий, при котором все беднеют. И это в чем проблема? Проблема в том, что эти серы плохие. То есть, в своей статье идет вывод. Я скинул на статью, почитать.
Что если вдруг покупатель вдруг имеет какой-то предрассудок, это ломает вообще всю игру. А если Q слицает к единице, что происходит? X слицает к нулю, надо брать, чтобы это было равновесием.
То есть, машина плохая, и страховка на нее не нужна вообще. Да? Юрий, если бы это реализовалось, равновесие выглядит вот так. Хороша, плохи и суда. В таком случае, вот эта вера не обоснована.
Это неравновесие, потому что тут вера плохая. Вера не обоснована никак. Да, он в связи с верой. А если у нас вот такой сценарий, то тогда вера обоснована, потому что все ходят вверх. И это проблема.
То есть, мы локализовали, да? Сейчас, по очереди давайте. Юрий, давайте. Все пойдут наверх, потому что такое равновесие. Вот здесь написано, что надо ходить наверх. И, потому что все ходят наверх, покупатель говорит, что вот, правда, вот так вот реализуют.
Все ходят наверх, и вот наверху вот такая вероятность расследования. Это равновесие. Да, но так вот, понимаете, если вдруг все покупатели резко скажут, что вот так, ну не знаю, приходит какой-то новый тренер по успеху и говорит, господа, вот вы знали, что вот это происходит?
Вас обманывают. Все резко думают, что так происходит, и все резко так начинает происходить. Звучит, конечно, Суть в том, что так как у нас равновесие должно включать в себя веру, мы сейчас будем искать равновесие, и у нас есть такая вера.
О, ничего себе, вера реализовалась. Вот это да. Я ищу равновесие с такой верой. Оно есть. В равновесии напомню, что это пара стратегия плюс вера, конечно. Это странно, что мы делаем стратегию, где мы ищем стратегию, которая подходит под эту веру.
И вера совпадает с верой. Вот эта пара вполне может реализоваться, потому что вера такая есть, она обоснована стратегиями. Стратегия оптимальна. Даша, остальные, вы что-то хотели сказать?
Я, честно говоря, вообще обезврялся. Я говорю... Хочешь чуть-чуть раньше отходиться? Еще раньше. Я понимаю здесь запись. Если ссылочка такая, вот такая, то ходь по разную сторону. Потому что покупатель не может...
Вот это чисто необоснованно. У покупателя, по сути, вот здесь должна быть единица, если машина хорошая, но если плохая. Ну а мы вот эту ситуацию наблюдаем. То есть я хочу поискать такую пару, равновесие неразделяющее, вот такое вот смешанное, все ходят вместе, оно как бы пуллинговое.
И все веры согласованы с тем, что происходит в реальности. Пользователь говорит, что если бывают сепаратики, то пуллинг. Я хочу пуллинг равновесия сейчас. Вывод такой. Если резко всех убедить, что вот эта ситуация реализуется, то она реализуется у нас по-настоящему.
Нет. Что нет? Ну это буквально, мы просто решаем задачу, где мы еще хотим найти такое равновесие. Мы говорим, ой, у нас реализовалась... А теперь смотрите ситуацию. Вот у вас в жизни. Всех покупателей резко убеждают, что это правда.
Да, окей. Все покупатели требуют два минус-ку. Да. Да, и вот здесь страховка оказывается такой. Тогда все продавцы ходят сюда, и покупатели подтверждают, что они так и действуют. И все так живет.
Тогда покупатели скажут, что это все скам, и придут обратно в модель, где здесь один, здесь ноль. Ну вот какая-то экономика пошла. Господа, давайте почитаем такую ситуацию, в которой вот здесь все понятно, а здесь все равно все меняются.
Стратегии. Посмотрим, что здесь происходит. Что реализуется? Это равновесие. Если оно реализовалось, из-за этого не сбежать. А это не равновесие. Значит, вот это равновесие. Это не равновесие.
Мы нашли плохое равновесие. Вот в чем проблема. Как и учить? Вопрос хороший. Стоянство на этот вопрос не отвечает. По крайней мере, в статье, которую я читал. Можно какую-то инфекцию? Да. А больше гарантий нету.
А если вот наша звездочка была достаточно маленькой, то все покупатели, все продавцы на это плюнули и пошли делать страховку? Да. Это как бы хороший сценарий. Так. Ну, куда надо. Ну, тогда нет.
Покупатели просто разойдутся по разным сторонам. И тогда покупатель веру сломает. Я нашел равновесие. Вот такую вот пару. Из вот этого пулингового равновесия. Вот такое. С такими верами. Оно реализовалось.
То есть, это равновесие. Оставить оно в общем-то невозможно. И отсюда не сбежать. Да? Если покупатель в чем угодно, это реализуется. Ну, Владимир Владимирович, смотрите. Вот равновесие такого типа существует.
Да. Но это правда. Для их звездочек у меня ничего нет. Да. Потому что равновесие по которому есть звездочка вот такой и веры такие, оно есть. Мы доказали, что это равновесие. Если мы убедим покупателя, что все машины должны иметь страховку, хотя бы 45 рублей, то все появятся на этом рынке.
Да. И никто не поиграет. В чем вообще суть равновесия? Равновесие это то, что в общем может реализоваться. Мы говорим, что в общем это равновесие. По какому? Хороший вопрос. И вот мы говорим, что по такому равновесию можно играть.
И это проблема. Это равновесие, оно плохое. Кто в виде скепа решает задачу, где у вас теперь здесь точно хорош, а тут вероятности не бывают? То есть добрый покупатель появляется. Что с ним происходит?
Кроме Владимира. Хотите, Юрий, попробовать? Что? То же самое, только здесь у вас теперь разветвление, а тут у вас нет разветвлений. Решить задачу, при которой вот тут разветвление есть, а тут нет.
Еще раз. Задачу, при которой тут разветвление происходит. Так. А тут нет. Окей. Вы решайте. Точно хорошая, иначе наложите какая угодно. Что происходит? Так. Еще раз. Мы следуем этой истории. Так.
Это история про равновесие. То есть мы говорим, что вот, мы сделали модель страхования. Модель, так вот, модель страхов... Давайте говорить немножко по поводу того, что сам Спенс сделал.
Сам Спенс сказал, что есть вместо продавца работодатель, вместо покупателя работник. Давайте, выпускник. Что? Нет. А теперь он говорит, вот это X. Это цена высшего образования. Ну, у самого высшего образования цена там, не знаю, в потраченных нервах.
Что вот, если вы глупый, то вы тратите X, а если вы умный, то их испопала. То есть, как бы, Спенс говорит, умные люди тратят в два раза меньше, чем глупые на образование. И, а тогда работодатель смотрит, сколько на образовании продавателей нервов в виде какого-то порога и предлагает вам работу.
Я скину статью почитать. Да? Да. И вот Спенс в этом все играет. Вы пока решайте. Я только попросил так стендапить чуть-чуть. Да. Дальше пишите то, что мы делали. Сейчас, Q плохая, Q хорошая.
Да. Дальше будет такая интересная ситуация. Пусть у нас теперь работодатель говорит, что есть два типа людей, M и W. Чтобы они не знали, просто две буквы. И что здесь мы говорим, что реализуется случай, вот M, это X со звездой платим 1, X, если меньше, если больше, то платим 2.
А тут реализуется вот тот случай плохой, который мы обсуждали, что здесь мы платим, если X со звездой, что получается, платим 1, а тут платим 2 минус Q. Я говорю, что если у меня человек из группы M, то умные учатся, тупые не учатся.
А в группе W вообще никто не учится. То есть вдруг такой работодатель появился. В таком случае оказывается, что вот здесь у нас будет сигнал, а тут сигнала не будет. Это дома нам выказать.
То есть Фэнс говорит, если вы априорно почему-то верите, что вот тут разные веры происходят, разные ситуации, то оно реально будет прийти по-разному. Вообще, вот тут, если здесь меньше, чем в вёдочке, то у нас что в итоге будет?
Награда будет здесь 2, а здесь 2 минус Q. У нас покупатель что будет делать? Вот, восток оплатить. Он знает, что вот ситуация такая, платит такие деньги. А, потому что типа это его от ожидания.
Да, он говорит, что я верю вот в это. Значит, если у меня машина взята отсюда, то стоят такие деньги. Я их заплачу. Выписывайте, при каком условии люди будут ходить сюда. Да, окей. Хорошо.
То есть, что все надо... Да, продавцы. Окей. Теперь давайте поймём, что мы здесь сегодня можем дать полезного. Факт номер один. Введение вот этой страховки решает вопрос того, что люди типа 2 начинают зарабатывать.
Страховка – самый полезный объект. Вывод номер два. Существуют плохие пулинговые равновесия, при которых веры покупателя, скажем, либо здесь, либо здесь сконцентрированы. Вот. И тогда люди ходят только в одну сторону.
Вывод номер три. Если я устрою просто случайное разбиение машины на две группы, там, по цвету, условно говоря, и скажу, что здесь веры есть, тут веры нету, будет разное равновесие для M и W.
То есть покупатель идут, в общем, тут. С двойкой, да. С двойкой, да. Вы можете либо… Только не 2, а 2 минус x пополам. Вы платите вот этот x. Вы все еще его платите. То есть продавцы типа 1.
Продавцы типа 1. Они либо… Они получают 2 минус q, а дают еще… Сейчас. 2 минус q и ничего не дают. Попасть сюда бесплатно. Чтобы попасть сюда, надо ноль заплатить. Поэтому 2 минус q должно быть лучше, чем вот этот 2 минус x задать пополам.
Вот. Сейчас, почему? Ну, сколько я зарабатываю здесь? Я 2 получаю, а плачу вот это. Да. А сколько здесь? Ничего не плачу, а вот это получаю. Нет. Просто если… Нет, если… А, типа 1, да. Типа 2 буду заплатить.
Один – это плохие. Один – это плохие, да. Два – это хорошие. Вот статья Акерлова, она такая, типа, немножко обзорненькая. Вот статья Спенсона – там математика прям топорная. А кто вообще читал Акерлова, кроме Владимира?
Ну, Павел, понятно. Вот вы не читали втроем. Но статья реально классная. Акерлова, Спенсона прочитать постхевно. Вот прям надо читать. Он простой, он понятный. Чтобы у нас первые сходили вот сюда.
Да. А вот это, чтобы вторые тоже… Нет, чтобы вторые тоже сюда сходили. Мы интересуемся случаем, когда все ходят сюда. Ну, чтобы вот эта вера реализовалась, чтобы уже все сюда ходили. Ну, тогда должно быть, что 2 мин фу, которое получают продавцы – это больше, чем 2 минус звездочка пополам.
Да. Идите к звезду. И вы удивитесь, вот эти вот исследования – это Нобелевский результат. Нет, нет. Что? Почему неправильно? Ходить сюда лучше, чем сюда. Здесь 2 мин фу. Лучше, чем сюда ходить, 2 мин фу со звездой.
Нам вот это вообще не нужно. Нам только вот это остается. Да. Я интересуюсь плохим пулинг-равновесием. Ага. То есть, если страховка довольно большая… Ну, вот это такой случай очень суперплохой.
То никто не платит. И я говорю, господа, вот все машины плохие. Никто не платит по-настоящему. И вот так оно происходит. Сколько тогда зарабатывают покупатели? Заработок продавца типа 2.
Если х со звездой равен 2q, то заработок второго типа какой? Сколько вообще заработает продавец второго типа? 2 мин фу. Да. То есть, покойник говорит, страховку никто не платит. Вообще никто не платит.
Его реально никто не платит после этого. Никто не платит. Вот я даю такую страховку. Я сейчас пишу на форуме и жалуюсь. Я требую вот такую страховку, и никто ее не платит. Почему? Ну вот почему.
Идея ясна? Первое неравенствие. 2 минус q лучше, чем вот это. Чтобы все ходили вниз, да. Здесь 2 минус q больше, чем 2 и пополам. Тоже все ходили сюда. Вот этот крутой челки-крутали. Это правило игры.
Ну, это искренне мы так говорим. Что если вдруг их звездочка по какой-то причине большой, то вот это может реализоваться. Ну, типа, их звездочка это выбирает не... Ну, как вам объяснить?
Их звездочка это часть равновесия. Вы как бы приходите на рынок и смотрите, что там какие-то требования. Кто выбирает? Юрий, равновесие это вот эта вся тройка. Я понимаю, я понимаю. И если покупатель потребует у всех их звезду вот такого размера, и скажет, что он считает, что вот эту их звезду надо заплатить, иначе твоя машина...
Никто эту машину не платит, то никто не будет платить эту машину. Никто не будет платить за страховку. Значит, есть равновесие, при котором покупатель считает, что никто не платит, требует такие деньги, и никто реально не платит.
В чердак, ну... Всё равно, получается, устанавливает какой-то чел свыше, потому что он может ухода по влиянию какие-то отложить. Да, как экономист, вы можете это наблюдать, это проверять, можете как-то это устанавливать.
А вообще, обычно, вы приходите на рынок, реально, смотрите, какие там страховки требуются. В чём вывод этой статьи? Что механизм страховок может сломаться, если страховку слишком сильно завысить.
Да. Я просто к тому, что Юрий говорит, что можно зафорсить какую-то их звезду в систему положить, положить, пока система стабилизируется, и будет какое-то равновесие. Как его зовут? Давайте я для вас объясню.
Есть такой плохой случай, при котором страховка существует как явление, но никто её не платит, потому что слишком большое требование. Механизм включился, а пользы от этого никакой. И это плохо.
Покупатель уже не один, их там много. Экономисты такие вещи обсуждают постоянно, они потом приходят и говорят. Из-за того, что люди охренели, везде проблемы. Так. Сколько, который сейчас час?
43. Давайте чуть-чуть более сложную ситуацию обсудим. Так. Вряд ли мы дошли до конца, но хотя бы начать её стоит. Так, поехали. Значит, у меня есть два типа людей. Дальше. Продуктивность. Значит, здесь у нас что получается будет?
Это... Нет, давайте так вот лучше. ВМ. ВМ. Это тип 1. Это тип 2. У тип 1 всегда стоит единичку. Дальше. Это продавцы. То есть, покупатель наблюдает какую-то другую величину, которая вообще не зависит от реально чего.
Просто по ней можно отличать. Значит, мы теперь говорим вероятности. Значит, это продуктивность. Нет, ну... 22. Ну, в смысле, это реальная цена машины. Вот это вот. История там написана. Дальше. Вот это история.
Цена страховки. Здесь у нас получается у плохих X, у хороших X пополам. Дальше. Априорная вероятность внутри группы. Пусть ещё и равномерно распределены. Поэтому здесь у меня Q1-Q. Q1-Q. Так.
И вера продавца. Значит, вот такая вот история. Теперь я говорю, что у меня покупатель. Если он наблюдает M, то он говорит, что за X больше, чем X со звездой платим 2. X меньше, чем X со звездой платим 1.
Если W. Если X больше, чем X со звездой платим... Как он там выглядел? Так. Значит, мы хотим W не уважать, кем бы они ни были. Значит, мы тогда говорим, что даже с образованием платим 2-Q.
Вот так. А если меньше, платим единичку. Я теперь хочу устроить такую ситуацию. Найти такой X со звездой, чтобы вот здесь реализовалось слияние, а тут реализовалось слияние. Понятные ли условия?
Я хочу найти X общий для всех. X со звездой. Такое что? Ещё раз. 1, 2. Это кто? 1, 2 — это типы. Первый и второй. Типы продавцов. А WM? WM — это просто... Вот я нашёл случайный способ определить их на две группы.
Кого? Продавцов. Я теперь говорю. Вот я как покупатель ими предосудок. Я считаю, что M — они нормальные, а W даже с учётом наличия страховки... Сейчас тут скажу. Сейчас, сейчас. Да, единичку, конечно.
Что? Про машины. Да. Вы меня не поймаете на этом. Это машины. Не знаю, это Volkswagen, а это там какой-нибудь на M. Ну, вот что-то такое, да. Так. Сейчас теперь надо правильно сделать. Давайте такой X поищем.
Немножко переформулируюсь. Значит, найти X со звездой, чтобы... Здесь получается такой сценарий, да. Значит, у M выгодно играть с сигналом. Значит, играть с сигналом. А у W играть без сигнала.
Вот. Это тяжеловато делать. Нужен какой-то математик, который вот это... Я хочу сделать так, чтобы у меня найти такой со звездой. Чтобы вот здесь играли с сигналом. То есть играли хорошие сюда, плохие сюда.
А, давайте. А у W, чтобы из-за вот этой реализации, все играли вниз. Что? Продавец. Продавец, да. Но это продуктивно. В смысле цена. Не знаю, тут цена машины. Стоимость. Ну, с вот этого числа, которое было.
То есть из-за того, что изначально у покупателя есть некоторые предрассудок, сигнал вот тут не реализуется. А тут реализуется. Так, а тут там вообще пофигу на куда. Да, он... Тут он хоть верит, что X со звездой это 2, иначе 1.
А тут он в это не верит. Сейчас я пока коротко проверю. Фух. Тяжеленько. А, немножко, давайте, прошу прощения. Вот эту штуку дам вам на дом, пока я здесь скажу так. Здесь у меня X со звездой M-товый.
Здесь X со звездой W-шный. Так, вы далеко не уходите. Я теперь хочу найти такую пару. Сейчас я пока это проверю. Так. Что мы пока хотим сделать? Я сейчас найду такую пару. Потом скажу, что у меня здесь нет сигнала.
То есть покупатель считается, что все ходят вниз. Из-за этого он будет сказать, что вот этот случай не реализуется. Здесь будет реализовываться следующая, одна, вторая. Здесь цена чуть повысится.
И будем когда-нибудь ходить вниз. То есть мне надо вот такую пару найти, что тут сигнала, а тут сигнала нет. После этого мы скажем, что здесь веры поменяются. Потому что теперь покупатели знают, что все ходящие вниз, они...
Все ходят вниз, значит, там вероятность будет не... Здесь 2, здесь 1. А здесь будет, на самом деле, не 1, а 2 минус Q. И посмотрим, что произойдет. Фух. А вдруг я что, домой оставлю? Так, вы уходите?
Совсем скучно. Прямо вклады идите. Нет, разные, конечно. М, М, В, В. Ну, пока они одинаковые, да. Просто сейчас я скажу, что давайте подру такие иксы, чтобы вот здесь было разделение, а тут не было разделения.
А потом здесь веры поменяю. Я пошагово буду действовать. Что? А, пока одинаковые. Ну, давайте пока здесь напишем вот какие-нибудь для пары иксов. Так нет, а вот тут разное написано. Да. У нас вот это условие одинаковое, но дальше вот это условие разное.
То есть я хочу создать такой мир, при котором случайное деление с предосудком приводит к тому, что игра ломается. Это сам принцип статьи. То есть ситуация приходит к такому выводу. Вот если это реализовалось, плохо.
Так, там в статье, по-моему, 3 вывода есть. Первое, это, в принципе, играть по сигналам хорошо. Второе, играть по сигналам плохо. В случае, когда иксы слишком сильно нагло идут вверх или вниз.
Третье, можно делаться в группах в разной ситуации. Выводы ясны? Среди чего это все это песня рассказывает. Это такая вот ваша экономическая история. И на самом деле, когда у вас возникает, как у любого рынка, при котором есть два типа людей и кто-то, кто не может их между собой отличать, есть способ их между собой отличать при помощи оплаты какой-то стоимости.
Эта история повторяется. Что вы смотрите ненужное? Как у вас вообще, Александр, разберитесь. Павел, что за сегодняшним сценарием происходило? Какое-то линейное неравенство. А что не ясно?
Тяжеленько. Ну, сейчас, хотя бы в начале, как было устроено, что у вас есть модель с двумя типами продавцов. Я все понимаю. Ну, я говорю, что выгоднее тут ходить сюда, а тут ходить сюда.
Какой надо взять икс? Что не ясно? Вот у меня есть два типа стратегии. Один, как ходит, и два, как ходит. У один награда придает страховку такая. Не предлагайте единицы. У два предлагайте два минус икс пополам.
Не предлагайте единицы. Это икс или икс с гаванчиком? Икс со звездой. Денис? Ну, разве здесь что-то происходило сегодня? Ну, вот нормально. Я не знаю, Павел, статью к тебе вы перечитаете?
Я скину в чатик? Я тебе читал. Нет, Спенсовскую. Вот с этой историей. Читали? Да. Ну, в чем тогда вопрос? Там буквально что-то там проделалось. В смысле? Я просто не понимаю, что тут за величины расписываются.
Вы их не называете? Выигрыши. Я говорю, что я получаю либо два, либо один. Покупатель работает по принципу видишь икс со звездой, плати два, не видишь, плати единицу. Так, что у вас получилось?
Ну, икс сэмное должно поддержать один. Так. Икс дубль вэшное. Икс дубль вэшное, но мы смотрим два случая не сигнала. То есть это либо, когда оба идут сюда. Ну, давайте, вот оба сюда пойдут.
Вот интересный случай, вот здесь. Оба идут вниз. Да. То есть у нас единички больше вот этот случай. Так. Это означает, что это значит два вот этого. Икс больше двух или что? Икс больше двух.
А вот это что такое за объединение? Ага. Это было, если я... Икс дубль вэш больше двух. Хорошо. Теперь что у нас происходит с покупателем? Значит, мы теперь наблюдаем на дубль вэш. Какая стратегия?
Все ходят вниз. Давайте модифицируем каким-то образом награду за них. Все ходят вниз. Значит, сколько платить тогда надо? Платим. А, ну платим все как единичку. Все нормально, да. Платим всем один.
Что наблюдается в обществе? Значит, продавец говорит, вот как бы я считаю, что вот здесь у меня... А, здесь платим не всем один, а всем платим два минус ко. Ну, мы на дождание платим. Что наблюдается в обществе?
Мы теперь говорим, что среди M есть люди со страховкой, и мы их реально наблюдаем. И платим два хорошим, один плохим. Среди людей с дубль вэш... А, здесь, может быть, все в единичку просто платить, и все пока.
Среди людей с дубль вэш, недели со страховкой, и мы платим всем единичку. И как бы начинается, получается, появляется мнение, что на самом деле машины типа дубль вэш все плохие. Вот такой вот вывод.
То есть, казалось бы, приходя снаружи, наблюдатель приходит и наблюдает, какие машины со страховкой есть. У M какие-то есть, у V никаких нет. И появляется в статье заголовок. Машины типа Volkswagen все фигня.
А, вот, казалось бы, такого на самом деле не происходит. Логику ловите? То есть вот игра и реализуется. Приходчик и говорит в конце. Машины типа M бывают хорошие и плохие, машины типа V все плохие.
Но на самом деле в таком случае, получается, вот здесь, при вот таком миксе, уже все говорят не поединиться, а все ходят без... Все игнорируют страховку, у тебя два минус-ку по-хорошему.
То есть у нас реализуется вариант без страхования в принципе. Тогда, на самом деле, в общем-то, реализуется такой вариант, что здесь равновесие, а тут 2 минус 2 у всех. И возникает ложное ощущение, что вот тут люди бывают умные, а тут не бывают.
Чувствуете такую разницу? Да. Бывают хорошие машины, но внешне кажется, что их не бывает. Потому что вот игра, честная, хорошая игра, правильная игра, но по какой-то причине здесь никто не платит от Икса звездой. Стало быть, машина плохая.
Вот. Если хотите сейчас почитать, почитайте. Это интересно. Вам спасибо. Роман, что-то вы поняли в сегодняшнем семинаре? Я надеюсь. Эта история крайне важна. Мне кажется, в принципе, для чего Эдигард, вот этот маркет лимонов.
Потому что здесь все надо правильно строить. Для чего мы все это делаем? Чтобы потом при моделировании какого-то реального рынка, кем бы он ни был, надо это все учить, эти эффекты. Мы хотим, чтобы вот это было для всех возможных покупателей и для всех продавцов. Вот это разделение было. Но бывают такие случаи, да? Скорее не так.
Скорее, если в какой-то группе людей есть предосудок о том, что кто-то на счет образования, то реально кто-то не получает. Теперь не будет. Ну, если в какой-то группе машин, есть предосудок, что все машины плохие, там все машины странно будут покупать.
И вот это плохие машины торговаться. Господа, давайте заканчивать. Несмотря на то, что сейчас время, кажется, не закончилось. А, закончилось уже. Всем спасибо. Дома я просто вам эту статью буду читать еще раз.
И мне что-то перечитаете.
