# Название: Конструирование ядра операционной системы 4. Ввод-вывод
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240946
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T03:57:21Z

Сегодня мы немножко проговорим про то, как работать с аппаратурой и коснемся тематики ввода-вывода. То есть фактически мы поговорим про низкоуровневый ввод-вывод, про то, как он организовывается.
Соответственно, потом коснемся средств описания аппаратуры, таких как ECPI, таких как Device 3, SMBIUS и иже с ними. И на этом примере немножко разберем то, как устроены какие-то устройства, в частности таймеры, в связи с тем, что у вас в четвертой и пятой лабораторных работах будет работа именно с таймерами.
Ну и возможно... Сегодня, даже если останется время, еще немножко устроим сдачу. Ввод-вывод. Ну, все вы, в принципе, наверное, представляете ввод-вывод как какой-то шинный, соответственно, механизм.
То есть когда у вас там есть словно какая-нибудь сетевая карточка, и, соответственно, вы в нее отправляете сетевые пакеты, инкапсулированные разным способом. По, в принципе, похожим принципам работает у нас какая-нибудь USB.
То есть, опять же, есть... Есть пакеты в определенном формате. Давайте я закрою, наверное, чтобы нам не шумело. По похожим принципам у нас работают такие шины, как, например, USB. То есть есть некоторый пакетированный формат, который тем или иным образом передается, соответственно, от мастера к слейву, ну, собственно, от хоста к целевому устройству периферийному.
Вот. Есть, соответственно, другие шины. Есть шины, там, например, PCI-Express, либо I2C, в которых формат, например, там, фиксирован на уровне физики, но, собственно, непосредственное взаимодействие там с устройством уже сразу определяется самим периферийным устройством, и шина на нас как бы не налагает каких-то там ключевых особенностей.
Ну, вот чтобы вот это вот все работало, вам, по факту, нужно написать компонент, в операционной системе, либо в вашей прошивке, который будет отвечать за организацию управления, ну, так называемым там, хост-контроллером, ну, то есть фактически предоставит вам работу с тем или иным интерфейсом.
И, соответственно, для этого, как правило, используются три основных подхода низкоуровневого ввода-вывода. Это, соответственно, PortMapped.io. Здесь приведен он в терминах x86, но, скорее, то есть если его обобщать, то это какой-то способ ввода-вывода через отдельное адресное пространство, выведенный специально в instruction set процессора, как дополнительный способ общения с устройством.
Я этого коснусь. Соответственно, второй вариант это ввод-вывод через память, инициированный центральным процессором, он же MemoryMapped.io. В данном случае используются обычные, соответственно, инструкции для работы с памятью, и, соответственно, адресное пространство периферийного устройства к вам просто встраивается в ваше адресное пространство центрального процессора, и вы с ним работаете.
Ну, и, соответственно, Direct Memory Access. Это все то же самое, по сути, что и первое, но инициатором являетесь не вы, а периферийное устройство. Таким образом, фактически, периферийное устройство может готовить вам данные, данные, которые, соответственно, вы можете забрать у себя, например, из памяти или у себя из регистрового файла, ну, в зависимости от того, куда, соответственно, устроен дыма, экономя, собственно, время центрального процессора, и за счет этого оптимизируя, соответственно, свой код.
Ну, давайте попробуем коснуться чуть-чуть поподробнее. Ну, вот исторически, то есть, как пример, соответственно, там, PMIO используется, в виде x86 портов, и во многом, собственно, еще из-за того, что он попал в, например, стандарт PCI, стандарт PCI-Express, как один из способов ввода-вывода.
Подход очень простой. В instruction set вашего процессора добавляется какое-то количество инструкций. Ну, вот в случае с x86 архитектурой это инструкции in и out, и дальше через эти инструкции происходит, собственно, соответственно, общение с устройством.
В мире x86 эти инструкции позволяют читать или писать из так называемого IOP-пространства, то есть из пространства ввода-вывода размером 64 килобайта, и в этом адресном пространстве у вас располагаются какие-то периферийные устройства, ну, то есть фактически заматываются их обработчики на уровне аппаратуры или на уровне вышестоящего программного обеспечения.
Ну, вот здесь как раз пример, что... В принципе, есть на вышестоящих уровнях привилегий процессора возможность симулировать ввод-вывод для обеспечения, например, совместимости со старым кодом.
Вот. Подход не ограничивается x86, но, например, вон на PowerPC процессорах, которые делает фирма IBM, в некоторых из них встречается, например, шина DCR. Принцип, в общем-то, все тот же самый, то есть, например, в некоторых из них встречается шина DCR.
Есть специализированное адресное пространство, есть специализированные инструкции, и с их помощью можно обращаться, собственно, к этим устройствам. В принципе, данный подход, он становится менее популярным, и его замещает MemoryMap.io, но у него есть и свои преимущества.
Ну, то есть, во-первых, это то, что он независимый, зависит от того адресного, собственно, пространства, в котором вы работаете. То есть, по факту, вам не нужно настраивать Memory Management Unit для того, чтобы получить доступ к тому или иному устройству.
У вас раздельное управление привилегиями прав доступа к памяти и, соответственно, прав доступа к устройствам. Что может быть полезно, например, на стадиях ранней инициализации вашего, собственно, SOC, то есть, на стадиях...
когда вы переключаетесь между, соответственно, разными режимами, и, ну, вот здесь как раз хороший пример, что они доступны фактически везде. Ну, то есть, как бы даже когда у вас нету, соответственно, какой-то виртуальной памяти.
Вот. И, ну, например, при старте того же x86 порты достаточно активно используются. Второе у них такое явное преимущество, это то, что так как это отдельные, фактически, инструкции, то их сравнительно легко эмулировать.
Причем, как сравнительно легко эмулировать, если есть такая аппаратная поддержка, то есть, например, в x86 она есть. И даже когда, фактически, такой поддержки нет, и, например, в юзерспейсе у вас там, допустим, запрещены эти инструкции.
Но, так как инструкция запрещенная, то ее достаточно там... и она отдельная... ее достаточно легко декодировать в обработчике и понять, что... что это вот наш самый, соответственно, нужный там in и out и реализовать в какой-нибудь там софтварной виртуализации.
Вот. А... А... Вот здесь насчет пробросов пространства пользователя. А... Все на самом деле зависит от того, какой в архитектуре мы живем. То есть, когда вот слайд делался, была в проекте x86s, и в x86s хотели, действительно, запретить полностью контролировать доступ для портов из юзерспейса, но x86s в ход не пошла, поэтому все еще есть некоторый механизм через таблицу дескрипторов задавать список портов, которые доступны пользователю на обращение.
Ну, список диапазонов, на самом деле. Вот. Но это, действительно, все равно не очень удобно. И... На этом, в общем-то, преимущества вот этих вот специализированных механизмов ввода-вывода, они заканчиваются.
То есть, по факту, мы имеем низкую производительность, причем, ну, смотрите, низкая производительность, она по нескольким причинам, соответственно, происходит. Вот. Ну, допустим, здесь сказано, что размер параметра, он ограничен, там, несколькими битами.
Ну, допустим, там, 32 бита — это тот максимум, который можно адресовать на x86 с помощью инструкций in и out. Но, по факту, там, допустим, вы введете, соответственно, там, новый 64-битный тип, ну, в вашей абстрактной какой-то архитектуре, не x86, или, допустим, что вы решаете, как дальше должен развиваться x86.
И, по факту, это усложнит, например, декодер для ваших, соответственно, инструкций. Ну, возможно, несущественно усложнит, а, возможно, соответственно, усложнит таким образом, что это приведет к какому-то замедлению работы этого декодера, ну, или, как минимум, к усложнению этого декодера, который, там, приведет, например, к повышению теплоупотребления.
Вот. Кроме этого, соответственно, вы, опять же, вынуждены, ну, вот здесь, например, в x86, чтобы реализовать достаточно простое декодирование инструкций, можно пользоваться только частью регистрации, регистров для работы с инструкциями in и out.
И это означает, что у вас, там, компилятор должен более сложным способом выполнять register allocation, чтобы эффективно сгенерировать код для обращения к аппаратуре. Вот. Наверное, можно было бы это ограничение тоже обойти, но, опять же, возникает вопрос, а насколько, соответственно, эффективно получится результат.
Поэтому, там, подход, как средство начальной инициализации, соответственно, он работает, как средство, соответственно, полноценного, соответственно, ввода-вывода, ну, например, если сравнивать, там, какой-нибудь MMO, в который, там, можно векторными регистрами, собственно, там, писать, там, какой-нибудь, там, SSE или AVX, ну, явно, соответственно, уступает.
Тем не менее, есть достаточно большое количество примеров, где, собственно, это используется. Ну, вот, например, у вас в лабораторной работе, в операционке используется интерфейс монитора, через который вы сейчас взаимодействуете с вашей, собственно, там, копией ядра.
Ну, то есть, это как ваш единственный, на самом деле, там, механизм отладки, кроме, соответственно, JTAG, ну, который эмулирует вам QMA. Вот. Этот, соответственно, монитор, этот монитор работает через последовательный порт, ну, фактически, там, через UART, там, по, там, протоколу RS-232, который все эмулируется, вот, вам, там, через сокет какой-то.
И вот этот вот, соответственно, последовательный порт на x86, он выведен через некоторое количество, ну, там, 8 штук, соответственно, портов ввода-вывода, через которые, собственно, вы можете адресовать это устройство.
Ну, вот, как пример, и оно, в общем-то, и по сей день до сих пор так используется и, в принципе, всех устраивает. Там, еще один пример, ну, вот, у вас перезагрузка, соответственно, системы выполняется, там, записью, там, условной двоечки в порт CF9.
Ну, тоже, собственно, нормальный вариант. Там есть множество перезагрузок систем на x86, их, там, несколько десятков. Ну, одна из хороших перезагрузок с достаточно хорошей, скажем так, временем адаптером, для обесточивания различной периферии, это, вот, запись, соответственно, двоечки в CF9 на Intel-овских процессорах.
Либо, вот, вы, например, полезете в лабораторный, в CMOS-память, для того, чтобы, соответственно, посмотреть, что у вас хранится, там, в регистрах RTC, то есть того же таймера, с которым вы будете работать.
Для этого тоже предусмотрено несколько портов. Ну, вот здесь, в частности, приведены порты с некоторыми расширениями для современных процессоров. Вот. Или, если вы захотите измерить температуру на датчиках материнки, или, там, поиграться с скоростью вентиляторов, у вас есть, соответственно, там, порты для SuperIO.
Ну, вот, как пример того, где это используется, он достаточно репрезентативен. Действительно, механизм, несмотря на то, что считается Legacy, он вполне себе, как бы, используется для тех сценариев, когда вам скорость не очень важна.
Что касается MMIO, то это более, соответственно, популярный способ, и именно с ним вы столкнетесь, если будете работать с различными, там, контроллерами, то есть, например, там, на архитектурах ARM, там, на RISC-V и же с ними.
В данном случае подразумевается, что ваше адресное пространство центрального процессора кем-то, мы об этом еще поговорим на шестой лекции, встраивается адресное пространство периферийного устройства, ну, то есть, по сути, вы можете на это смотреть точно так же, как если бы, вот, например, адресное пространство I.O., доступное вам через порты, оно просто тоже с какого-нибудь адреса у вас шло, и к нему можно было бы обращаться.
Принцип, на самом деле, такой же, то есть, если смотреть на нашу вычислительную систему, то, по сути, там, у каждого, там, блока, там, периферийных устройств есть свое адресное пространство, которое, как бы, им может быть видно с разных точек зрения в зависимости от того, откуда смотреть.
То есть, периферийное адресное пространство видит одно адресное пространство, центральный процессор видит другое адресное пространство, контроллер памяти видит третье адресное пространство.
И все они каким-то образом сопоставляются на разных, соответственно, шинах. Вот то, что было отображено в адресное пространство центрального процессора, чаще всего можно, как бы, использовать.
через механизм ввода-вывода ММАЁ. Ваши обычные операции, соответственно, чтения и записи в память приводят к тому, что происходит изменение в том или ином регистре устройств. Как правило, это позволяет более эффективно реализовывать и компилятор, более эффективно реализовывать сам процесс ввода-вывода, не ограничивать себя в ширине операндов, которые вы будете записывать в некоторых случаях, ну или считывать, соответственно.
И за счет этого используется чаще. Эмулировать, понятное дело, достаточно тяжело, потому что по факту это просто обращение к памяти, которые вам приходится учитывать. Учитывать, как если бы они были в обычную память.
По сути, единственный вариант для эмуляции ММАЁ, который достаточно хорошо работает, это механизм, соответственно, пейдж-фолтов. То есть вы memory management unit привлекаете к этой задаче.
И обработчики прерываний на условный пейдж-фолт требуют времени, поэтому для эффективной реализации, соответственно, драйверов под систем, разумнее не пытаться использовать те устройства, которые в основном жирно полагаются на ММАЁ, а вместо этого разработать специализированные, соответственно, устройства, которые будут к этому лучше готовы.
Ну вот здесь как раз есть пример статей от авторов некоторых виртуальных машин, где они рассказывали про оптимизацию сетевого стека и некоторых других подсистем с учетом того, что вот если в лоб эмулировать те или иные контроллеры, то получается медленно.
Но, как я уже сказал, дьявол кроется деталях, и я бы, наверное, хотел разобрать какой-нибудь простой пример с ММАЁ, потому что он у вас, если вот так вот на него смотреть, он не очень, наверное, нагляден.
Вот представьте, что у нас есть какое-нибудь простое, периферийное устройство, ну там какой-нибудь там микропроцессор, с которым мы работаем, там, bare metal. Мы хотим там с ним поиграть, там, допустим, ну там, светодиодиками поиграть мы хотим.
И для этого у нас есть там некоторый дата-шит, вот, и ну мы по этому дата-шиту написали какую-нибудь там программу. Ну... Неважно, насколько мы ее качественно написали, то есть это вот мы как раз сейчас и попытаемся выяснить, когда будем понимать, почему эта программа у нас не заработала.
Я не знаю, насколько видно. Если не видно, я, может, могу на ноутбуке вывести, то есть, в принципе, экспромтом соорудим. Перед вами хороший пример, как не надо писать драйвера, как минимум из-за того, что здесь нет комментариев, но с учетом как бы того, что...
Мы хотим как-то посмотреть на код, который не работает, и понять, почему, собственно, он не работает. Пример как раз, наоборот, достаточно иллюстративен. Представим, что у нашего контроллера, там, управления, там, светодиодиком есть три регистра, все три регистра 32-битные, соответственно.
Первый регистр, там... Ну, то есть, базовый адрес этих регистров, там, 1F00. Соответственно, первый регистр, это у нас, там, допустим, там, частота мигания. Ну, или там, пускай будет период мигания, чтобы было понятно в секундах.
Какой-то игрушечный в секундах. Соответственно, второй регистр со смещением, там, 8. Это у нас яркость, ну, от 0 до, соответственно, 100. Ну, и, соответственно, третий регистр со смещением 4.
Это у нас питание, да? Ну, вот, там, питание, в смысле, когда в единичку ввели, светодиодик горит. Когда, соответственно, в нолик ввели, соответственно, ну, не горит. Вот. Ну, давайте попробуем понять, почему, соответственно, вот этот вот код выполнили, а светодиодик взял и не загорелся.
Здесь может быть достаточно много причин, поэтому я предлагаю вам подумать и, соответственно, ну, там. Ну, то есть, вы хотите сказать, что нам, как минимум, надо активировать тот Clock Domain, к которому подключено устройство, соответственно, управляющее нашим контроллером светодиодиком, и для него надо выполнить Power On Sequence.
Ну, это так, на жаргоне немножко выражаясь, но, по сути, да. То есть, у вас действительно есть на каждом устройстве так называемые, там, цепи, соответственно, управления питанием, и периферийные устройства, с которыми вы работаете, они могут входить в разные цепи управления питанием.
То есть, для минимизации энергопотребления вашего, там, микроконтроллера, микро, ну, то есть, системон-чипа, на самом деле, там, материнской платы, у вас может быть независимое питание разных подсистем, и, да, вам действительно надо понять, то есть, фактически, если у вас периферийное устройство находится в той же, собственно, цепи питания, что и ваш, там, центральный процессор, то как-то оно, там, сразу работает с момента Power On Sequence на процессор.
А если в отдельный, то вам придется, да, еще подать питание на это устройство, активировав, фактически, ну, необходимый контур. Ну, собственно, этим обычно занимаюсь. Это занимается, там, условно, базовая система ввода-вывода, ну, или, нормальным языком выражаясь, это BIOS, либо, соответственно, там, тот загрузчик, который вы будете применять у себя в, там, устройстве.
Но если говорить об отладочных загрузчиках, там, не специализированных, то есть, о какой-нибудь, там, U-Boot, Bear Box, если говорить о чем-то более боевом, ну, например, какой-нибудь iBoot, там, используемый в телефонах, то есть, фактически, его, там, задача минимизировать.
То есть, минимальная, соответственно, инициализация, там, основных функций системы, для того, чтобы в дальнейшем, собственно, операционка уже этими устройствами могла пользоваться. Да, это что-то другое, то есть, это, там, условно, у вас есть какой-то другой IP-блок, соответственно, вы в нем должны активировать, соответственно, там, тактирование, условно, на контроллер, соответственно, вот с этим, вот, светодиодиком.
Ну, я вот здесь напишу Power On Sequence, потому что, ну, изначально я не задумывался о том, что, там, то есть, я думал, что это сделано, но вы очень хорошо отметили, что, действительно, придется сначала подать тактирование на периферийный блок.
А если, соответственно, за загрузчик первой стадии тоже отвечаете вы, то и вы будете, собственно, это тактирование подавать. Но там нет никакой магии, соответственно, примерно по такому же принципу будете писать в регистры контроллера, отвечающего за, собственно, эту же цепь питания.
Ну, если там используется MMI, конечно, но чаще всего да. Хорошо, что еще могло пойти не так? Что-что-что? Адрес не замаплен. Хорошо, соответственно, действительно, вот этот вот адрес, причем, ну, здесь может быть разный сценарий, то есть, если у вас какой-нибудь микроконтроллер, то, соответственно, там, адрес может быть замаплен, но к нему может не быть, например, там, прав доступа, да?
То есть, там, ну, какой-нибудь Memory Permission Unit, например, у вас есть, кого-то убивают, вот, Memory Permission Unit какой-нибудь, и он вам просто дал, что вы не можете, то есть запретил вам просто обращение к памяти.
В этом случае, ну, скорее всего, вы получите, там, прерывание от процессора, и у вас все будет хорошо. Если у вас, соответственно, там, микропроцессор, а не микроконтроллер, в котором уже есть Memory Management Unit, и есть, например, виртуальная какая-нибудь память, то, ну, возможно, вам не повезет, и вот этот вот адрес уже замаплен, и вы запишите себе куда-нибудь там, ну, стэк, допустим, который сейчас не используете, и у вас даже, возможно, ничего не сломается.
Вот, ну, давайте я сюда тогда напишу, там, ну, и, наверное, там, сюда еще напишу, там, Permissions, да? В Data Sheet написано, что да. Вот, вот, вот, вот. То есть, действительно, тут есть еще момент, что как реализован стандарт, соответственно, языка C на вашем, собственно, в вашем компиляторе, ну, то есть, который вы используете.
Действительно ли у нас unsigned 32-битный? Ну, собственно, для того, чтобы вот этого не было, в стандарте языка C, как минимум, есть вот такие вот типы. Я вот там написал uint32t из стандартного хедера stdinth, вот чтобы, собственно, не было.
А вот unsigned у нас там 2-байтовый, 4-байтовый или какой там вообще. То есть, действительно, ну, давайте я это, наверное, там, ну, напишу type system, допустим. Ну, ты... Что? Ну, давайте самый простой вариант, потому что, если я вам скажу, что из платы прошел синий дымок, это сразу грустная история.
Переписыванием нашей программы мы, скорее всего, уже делу не поможем, ее придется отдавать на завод. Поэтому считаем, что просто ничего не сгорело. Ну, смотрите, вот мы же здесь посчитали, что, ну, вот сначала мы там задаем период, потом мы задаем яркость, потом мы подаем питание.
Ну, то есть, будем считать, что такой порядок, который вот здесь написан в программе, он определен дата-шитом. Ну, то есть, дата-шит говорит, что вы должны сначала там, соответственно, обеспечить там вот эти 2 параметра, в любом порядке, неважно, а потом должны подать питание.
То есть, подается питание только в момент задания, соответственно, конфигурации по яркости и периоду. Все зависит от вас. Но, как правило, то есть, если вот мы, например, вот только что недавно касались варианта mapping и там permissions, то есть, если как бы у вас проблемы, например, с отображениями, то есть, с правами доступа или просто с трансляцией адресов, то у вас процессор вам сообщит о каких-то проблемах.
И этого мы коснемся, по-моему, на 7 лекции, но я не хочу врать, то есть там либо 7, 7 либо 8, там мы как раз будем разбирать memory management unit и то, как работает виртуальная память, ну и, соответственно, подробно коснемся моментов обработки прерывания.
То есть, но сейчас, я думаю, что вам, в принципе, достаточно той информации, что, в принципе, процессор вам об этом сообщит, бросив соответствующее прерывание. Что касается других способов откладки, но все зависит от, то есть, например, у какого-нибудь устройства могут быть статусные регистры, по которым можно понять его текущее состояние.
То есть, например, допустим, что регистр питания, он позволяет не только писать в него, но и, например, из него читать. И если вы считали нолик, то это означает, что, например, вот регистр питания, он почему-то, например, не обновился.
Но, в целом, нужно быть готовым к тому, что та память, которая MMO, она не обязательно ведет себя как, ну, подобно оперативной памяти. То есть, например, у вас могут быть write-only регистры, в которые вы записали какое-то значение, и считывать с них что-либо бесполезное, вам мусор придет.
Соответственно, есть вариант различных видов аппаратной откладки. То есть, когда у вас блок периферийного устройства, например, имитируется с помощью какой-нибудь, например, плесы, и вы, соответственно, выдаете при обращении, соответственно, к тем или иным регистрам какие-нибудь сигналы на внешние, соответственно, пины, которые снимаете логическим анализатором.
Ну, и такое бывает. На вопрос ответил? Ну, то есть, вот процесс оплатки драйверов, он, в принципе, такой, достаточно творческий. То есть, ну, можно где-то дебаггером, конечно, постепать, но понять с обратной стороны, что у вас происходит, чаще всего довольно нетривиально.
Так, ну что у нас еще может быть? Тут много всего можно накидать. Прям вот, ну, реально много. Ну, хотя бы десяточка делаем. Ну, есть какая-то шина, то есть, какой-то интерконнект между центральным процессором и периферийным устройством.
Соответственно, у, соответственно, там, этой шины, допустим, она там 32-битная, соответственно, идут в каком-то виде, там, данные, и, соответственно, там, по фронту, там, сигнала, там, переднему или, там, заднему, как, соответственно, удобно.
Периферийное устройство понимает, что происходит запись, фиксирует у себя, соответственно. Ну, да, да, да, железячка. Ну, раз уж мы этого коснулись, я, наверное, приведу пример, который, ну, вам, скорее всего, не придет в голову.
Вот, смотрите, вот у вас железячка, соответственно, одна, и вторая. Возникает вопрос, как они друг с другом синхронизированы. То есть, вот, например, у меня из опыта была, там, ситуация, когда два периферийных блока, ну, то есть, там, условно, центральный процессор и еще одно устройство, они были тактированы от, соответственно, одного источника, соответственно, сигнала, но при этом синхронизация, там, по схемотехническим причинам, там немножко плыла.
И, как следствие, соответственно, фиксирование, вот, значений сигнала, там, по, там, фронту, фактически, импульса, оно не срабатывало правильно. Иногда, соответственно, периферийное устройство считывало значение, там, уровня, фактически, там, напряжения на сигнале тогда, когда импульс уже проходил.
И, соответственно, из-за этого проявлялось в периодических, собственно, искажениях той информации, которая попадала на периферийное устройство. Ну, то есть, понятно, что такое отлаживать, ну, достаточно нетривиально, но, да, надо, вот, соответственно, здесь, я вот, ну, напишу, наверное, слово clocking, в том плане, что вам надо подумать, с какой частотой у вас работает периферийный блок, соответственно, с какой частотой у вас работает центральный процессор, действительно ли эти частоты согласованы, готово ли ваше, собственно, устройство вот эти значения вычитать с той скоростью, с которой вы их пишете, и, соответственно, может ли оно на них адекватно отреагировать.
Потому что, фактически, вот, когда вы делаете вот тут power on sequence, вы, в том числе, выбираете и, там, потенциальную частоту работы, того периферийного блока, с которым вы будете общаться, она далеко не всегда, там, равна частоте центрального процессора, но, как бы, будет хорошо, если она будет кратна частоте центрального процессора, потому что, как показывает практика, если у вас, там, некратные, соответственно, возникают множители, то в аппаратуре нередки ошибки и что-то пойдет не так, причем не всегда, а иногда, и вы это будете очень долго отлаживать.
Вот. Но я на всякий случай сюда написал, потому что, да, такая проблема есть, но мы все-таки, там, считаем, что мы разрабатываем операционную систему, и вот проблема номер пять и проблема номер один, то есть clocking и, соответственно, power on sequence, ну, по-хорошему, должна решаться все-таки, как на стадии, там, начальной инициализации, соответственно, аппаратуры.
Если вы будете заниматься embedded, да, это тоже ваша боль, и придется этим заниматься. Но вот проблемы есть просто и на более прикладных, и на более простых сценариях, и вам о них, наверное, нужно думать в первую очередь, чем о вот этом вот.
Еще. О, хорошая идея. Действительно, возникает вопрос, а с каким порядком байт работает процессор, с каким порядком байт работает периферийное устройство. Нередки ситуации, когда, например, там, процессор работает в каком-нибудь big-endian режиме, после этого ему ставят линию PCI-Express, а, как известно из спецификации PCI-Express, она вся в little-endian.
И возникает вопрос, а не забыл ли программист поменять, соответственно, порядок байт при записи, соответственно, данных в регистры. Если не забыл, вроде бы все хорошо, а если забыл, то, возможно, тоже все хорошо, если, например, на уровне Memory Management Unit мы сделали автоматическое преобразование порядка байт.
То есть некоторые архитектуры умеют прозрачно для вас отображать области памяти, соответственно, с обратным порядком байт. То есть в этом случае операции чтения и записи, они их просто берут и свапают.
И самое веселое произойдет тогда, когда разработчик драйвера заметит, что ой, а вот тут-то я неправильно, соответственно, порядок байт указал. Исправит его на правильное, у него все сломается, потому что конфигурация MMU уже чинила его косяки.
И это, опять же, достаточно долго отлаживать. Но, действительно, я вот здесь напишу byte order, то есть вам необходимо думать о том, с каким порядком байт у вас работают, соответственно, периферийные блоки, с каким порядком байт у вас работают периферийные блоки, с каким порядком байт у вас работают периферийные блоки, с каким порядком байт у вас работает центральный процессор.
И, ну хотя мы все-таки сейчас уже больше говорим о системах, которые little-endian, нередки, то есть если вы, например, какой-нибудь там авиацией работаете, которая поголовно на PowerPC летает, то нередки случаи, когда вы встретите big-endian.
МИПСовые и PowerPC-шные архитектуры до сих пор там, многие предпочитают big-endian. Некоторые из них, к счастью, умеют в тот и в другой эндион, и, соответственно, для гуманности по отношению к пользователям, понятно, лучше навать Little, потому что он более распространен.
Опять же, в целях, соответственно, отладки. Но при подключении к периферийных блоков вы все равно с этим столкнетесь, потому что периферийные блоки могут кочевать из разных микропроцессоров разных архитектур в другие, и вполне нормально, когда периферийный блок с Little эндион порядком байт оказывается на микропроцессоре с преимущественно Big эндион порядком байт.
Окей, что еще? По очереди. Давайте ваш коллега застанет. Так, ну, Unsigned Int, соответственно, оно будет, но, по идее, представление, соответственно, битов положительных для, соответственно...
Ну, то есть знаковых целых чисел, оно должно быть, по идее, одинаковым, то есть начиная с C20, который там 4 или 25, ну, короче, последнего стандарта C, ту комплимент для знаковых, соответственно, чисел ввели точно, то есть я не хочу там буквоедствовать стандартом, потому что, ну, всегда есть возможность ошибиться, но, по-моему, все-таки представление положительных...
Чисел знаковых должно совпадать с представлением, соответственно, во-первых, беззнаковым, и тут должно быть, соответственно, неявное преобразование, которое, ну, нам ничего не должно испортить.
Вот. То есть, ну, как правило, здесь подлянки я бы не ожидал. То есть, да, здесь есть вопрос, действительно, у нас тут Unsigned Int, соответственно, который 32-битный, но вот мы поменяли Unsigned...
Это на Unity 32. Вот, да, сюда можно написать там типа 10U, ну, то есть типа Unsigned, и это может быть полезно, если бы вы вот здесь вот, например, использовали какие-нибудь битовые сдвиги, потому что, ну, вот часто бывает, что не обращают внимания, что там делается какая-нибудь битовая арифметика, и при этом эта битовая арифметика у вас происходит на знаковых, соответственно...
типах, и за счет этого, соответственно, возникают дополнительные ошибки. То есть, да, соответственно, здесь вот есть, соответственно, нюанс, что там справа разумнее использовать для каких-то там именованных констант.
Ну, да, у нас вот здесь вот пример, где никакие именованные константы не используются. Ну, не делайте так, пожалуйста, в реальных условиях. Ну, то есть, это игрушечный пример. Если вы будете писать так на работе, то, наверное, вам рано или поздно могут отрезать пальцы, или просто сказать, что, ну, пожалуйста, перестаньте.
Вот. Но, да, то есть, если у вас справа там какие-нибудь могут быть битовые операции, действительно используйте, соответственно, там, условно, там, вот такую, какую, да, вам, возможно, этот кусок понадобится, давайте, вот, куда-нибудь, ну, там, допустим.
Ну, я вот там большую U английскую написал, вот. То есть, вот так лучше, чем один влево-влево 31 и UB. Ну, какие? Какие еще идеи? У вас там у коллеги, по-моему, что-то было. Ага. Ну, давайте подумаем.
Вот у нас здесь очень хороший компилятор. И язык C самый безопасный язык программирования в мире. Что он мог нам привнести в эту прекрасную написанную программу? VU. Реордеринг. Замечательно.
Соответственно, ну, если, соответственно, эти инструкции начнут реордериться, вопрос кем? Компиляторам. Ну, например, компиляторам. Соответственно, если они начнут реордериться, ну, например, компилятор подумает, а мне последовательно данные записывать лучше.
То есть, он возьмет и вот эту вот операцию напишет куда-нибудь сюда. Ну, то есть, сначала 0, потом 4, потом 8. Это мы сейчас дойдем до этого. Вот. Ну, соответственно, там, компилятор может делать реордеринг.
Сразу разберем. Ну, давайте сначала второй вариант. Вот вы сказали, что могут быть здесь еще какие-нибудь векторные инструкции. То есть, да, компилятор возьмет, например, ну, ладно, да что векторные.
Просто сгенерирует одной инструкцией запись, соответственно, там, нуля и четверки. То есть, он возьмет там и запишет 64-битным инком. Почему, собственно, вот. И ладно, здесь, соответственно, я написал instruction choice.
Вот. Ладно, собственно, там, реордеринг. Так возникает сразу два вопроса. А может ли шина, к которой подключено устройство, работать с такими обращениями к памяти? То есть, допустим, она 32-битная, а вы сделали, соответственно, 64-битную операцию.
Может ли она вообще декодировать 64-битное обращение к своим регистрам, либо нет? Если, собственно, она не может, то что она сделает? Она это молча проигнорирует, либо, соответственно, она, там, выбросит вам прерывание.
Ну, вам привезет, если вам придет какое-нибудь прерывание. Вот. Как бы второй вариант, это вообще может ли сам процессор выполнять ввод-вывод, там, теми или иными инструкциями. То есть, у вас может быть, например, какое-нибудь присваивание, там, условно, там, быть.
С дополнительным префиксом, там, условно, тамарности какой-нибудь. И обычное присваивание. И, допустим, одно из этих присваиваний подходит для выполнения MMO. А второе присваивание не подходит для выполнения MMO.
И вот у вас компилятор выбрал какую-то инструкцию, которая с точки зрения его instruction, там, selection, она оптимальная. А по факту эта инструкция для MMO не подходит. Поэтому, правда...
В том, что MMO выполняется обычными инструкциями. Да, безусловно, так. Но далеко не факт, что все обычные инструкции, которые, в принципе, поддерживаются этим процессором, подходят для MMO.
На большинстве современных архитектур все-таки стараются делать достаточно гуманный дизайн. Но это не всегда так. Хорошо. Как мы будем бороться с, соответственно, instruction choice и с reordering?
Так, ну вот, к минимуму мы добавим volatile вот сюда, ну и в каждый, соответственно, volatile. Вот. Но, кроме этого, я думаю, что можно было бы вставить, например, там, какой-нибудь компиляторный барьер, да?
Ну, то есть, тут зависит, соответственно, от того, что вы используете. Ну, на каком-нибудь GCC, там, компиляторный барьер. Соответственно, можно было бы там написать, ну, примерно, там, вот так.
Assemble a tile. Наверное, фигово видно. Ну, то есть, здесь простая фишка, что используется ассемблерная вставка. Соответственно, у этой ассемблерной вставки нету никакой инструкции, но в конце в clobber-листе указывается memory.
И, соответственно, эта нотация говорит вам о том, что между, соответственно, этими кусками кода, могут происходить обращения к памяти, поэтому не reorder'и, пожалуйста. Это работает, но, говорю, опять же, у каждого компилятора, который вы будете использовать, у него будет что-то своё.
Вот. Но это явно не всё. Вот, смотрите, мы сказали про компиляторный reordering, а что это единственное? Вот. А бывает ещё процессорный reordering. А что, если процессор возьмёт и захочет, соответственно, пореордерить наши инструкции, ну, как бы?
А почему, соответственно... Потому что, собственно, нет. Вот. Поэтому я вот здесь ещё напишу CPU reordering. Безусловно, конечно, хороший процессор всё-таки имеет представление о том, какое адресное пространство, соответственно, ему предназначено для взаимодействия, но, как бы, из песни слов не выкинешь.
Вот. Бывают нюансы. Поэтому вполне возможно, что вам здесь придётся расставлять какие-то дополнительные, соответственно, барьеры. Они отличаются от инструкции к инструкции. Ну, то есть, там, условно, какие-нибудь там...
Ну, я напишу, там, типа, S-fence, например. Ну, инструкция, там, как бы... S-fence или M-fence. Но, опять же, вам придётся читать, то есть, описание instruction set вашего процессора, с которым вы работаете, и, соответственно, из него понимать, а какой именно барьер здесь вам, собственно, нужен и как именно, соответственно, вам его придётся, соответственно, там, вставить.
Ещё варианты. Контекста не представляю. Ну, то есть... Безусловно, могут, но... Ну, типа, устройство требует, что соблюдается какая-то транзакционная модель по его взаимодействию. Но... То есть, что следующая операция с регистром произошла не позже, чем.
Ну... Мне сложно вспомнить из жизни пример, где бы оно так было. Вот, поэтому... Но я, наверное, согласушусь, что такое может быть. Вот. И, наверное, приведу... Ну, я напишу здесь тайминг.
То есть, с точки зрения того, как именно... То есть, с какой, как бы... Там, именно последовательностью выполняются инструкции. Но вот здесь, например, там... Какой может быть пример? Вот смотрите.
У вас бывают... Posted и Non-posted транзакции, соответственно, в память. Соответственно, когда вы делаете Posted транзакцию, это означает, что, там, центральный процессор просто выставил какое-то обращение, и дальше оно прошло.
А центральный процессор продолжает обращаться дальше к памяти, выполнять следующие инструкции. Ну, не обязательно к памяти, просто выполнять следующие инструкции. Non-posted транзакции — это когда центральный процессор выставил обращение к памяти и дождался отклика от получателя этого обращения.
И, соответственно, исходя вот из этого, у вас может быть какая ситуация, что вот мы с вами можем получить compiler reordering, CPU reordering и, ну, на самом деле там bus reordering. То есть, фактически, если у нас пост от, собственно, режим ввода-вывода, то процессор, выставляющий, соответственно, транзакции на шине и не дожидающийся, соответственно, их обработки, может оказаться в ситуации, когда все три вот эти операции записи в регистр оказались, соответственно, на шине данных и по каким-то причинам они выполнились совершенно неправильно.
В том порядке, в котором вы хотели. И это задается настройками в memory management unity. И, соответственно, если как бы вам важна, соответственно, то есть, важна как бы точка следования между там вот этими, вот, собственно, ну, допустим, между вот этими и этими вам не важно, какое, соответственно, следование, а вот между этими двумя и вот этими, то, соответственно, между этими уже важно. И у вас здесь могут быть разные способы достижения вот этой, как бы, вот этого секундспойнта относительно устройства. То есть, один вариант я вам сказал, соответственно, включить non-posted режим, и это означает, что у вас будет соблюдаться порядок транзакций к устройству. Не на всех процессорах можно включить non-posted режим. Например, на некоторых PowerPC применяется. На некоторых, например, В процессорах, наоборот, он постит режим неотключаемый с соображением гуманности к пользователю.
Второй способ, это вы, например, сюда вставите какой-нибудь барьер, который скажет, заверши, пожалуйста, операции с памятью к этой точке. И фактически вы ручным образом обеспечите синхронизацию, что вот эти две записи в регистре дойдут до устройства, и только с этой точки вы начнете записывать значение.
Третий способ, вы можете перечитать значение регистра после его записи. То есть вы записали вот это значение, после этого перечитали значение этого регистра, таким образом его протолкнув.
Потому что на одном адресе, как правило, работает обеспечение порядка операций. Но это работает только в тех случаях, если у вас для регистра разрешено чтение. Некоторые регистры у вас write-only, например.
Вот три, наверное, основных способа, которым вы могли бы бороться. То есть либо барьеры, соответственно, между точками кактических исследований, либо перечитывание регистров, либо, соответственно, non-posted режим.
Ну вот, я здесь напишу тайминг, там типа слэш, бас, реордеринг. Еще четвертый, в принципе, может быть способ, это, например, полинг какого-нибудь статусного регистра. То есть, грубо говоря, вы вот эти значения там записали, и после этого полите не какой-то из этих трех регистров, а специально выделенный регистр, который отражает у вас, соответственно, операции к этому устройству.
То есть устройство ready, busy, соответственно. Либо там у вас устройство прерывания какое-нибудь шлет по мере готовности, ну, то есть обратная связь, это устройство может быть по-разному организовано.
Так, ну что еще забыли, в принципе, как минимум забыли работу с кэшами. Это в свое время, там, у одного из коллег был, соответственно, некоторый незабываемый опыт, когда один из периферийных блоков был отображен, в адресное пространство с разрешенным кэшированием, и, к счастью, добрый процессор в этих случаях бросал асинхронное прерывание.
Это очень понравилось товарищу, потому что, по факту, это выглядело, как у него рандомно крашился код с, там, грубо говоря, условным memory violation. Причем в совершенно произвольном месте, потому что прерывание асинхронное, пока оно дошло до процессора.
Соответственно, выполнилось еще несколько, собственно, десятков инструкций. Вот, и, соответственно, связать это с ошибкой кэш-полиси на драйвер было, ну, крайне непросто за первые, там, полчаса отладки.
Потом, понятно, что дело поняли, но вот пример, где это может работать. Соответственно, ну, в принципе, про барьеры, про маппинг, про права доступа сказали. Я думаю, что мы, скорее всего, что-то забыли, но, в принципе, этого списка, наверное, достаточно для того, чтобы понимать, что, несмотря на то, что memory mapped I.O. это очень удобный и достаточно быстрый механизм, он далеко не всегда тривиально реализуется и далеко не всегда, соответственно, там, с ним можно легко и просто, соответственно, работать.
Вам надо понимать, как, собственно, у вас работает, собственно, само устройство, вам надо понимать, как работает та, там, вычислительная среда, которую вы используете, вам нужно понимать, как у вас, там, работает инструментарий, который вы, соответственно, используете, то есть, ну, фактически, там, компиляторы и прочее.
Ну, и причем понимать на уровне достаточно большого количества деталей, которые, там, могут дать вам получить много. Вот. Перейдем к следующему типу, соответственно, ввода-вывода. Это Direct Memory Access.
Direct Memory Access, в первую очередь, предназначен для чего? То есть, вам, по факту, нужно, имея, ну, там, некоторую, как бы, вычислительную, там, среду, то есть, некоторый центральный процессор с определенной производительностью, получить, как бы, возможность не выполнять все задачи по общению с периферийным оборудованием на этом центральном процессоре.
Ну, вот, например, у вас есть какие-то долгие операции, связанные с сетевым взаимодействием, у вас есть операции, связанные, там, с вводом-выводом, там, с диска, например, с какого-нибудь, пускай это будет, там, самый современный, там, SSD, но, тем не менее, это все равно долгая операция в сравнении с оперативной памятью.
И вы хотите при этом... при этом еще и снизить затраты на производительность центрального процессора. И вот для этого и предназначен некоторый Direct Memory Access, то есть, как механизм, фактически, взаимодействия устройства с ресурсами, как бы, будьте здоровы, вот, с ресурсами центрального, там, как бы, проблем с центральным процессором, ну, в частности, обычно Direct Memory Access выполняется в оперативную память.
Иногда, конечно, и в другие участки памяти, то есть, Direct Memory Access может, там, в регистровый файл сходить, если у вас такое устройство, и так это сконфигурировано. Почему нет?
Но, как правило, это все-таки оперативка, и, как правило, это механизм именно ускорения, там, и обеспечения детерминизма. То есть, например, если у вас есть, там, какое-нибудь периферийное устройство, которое получает сетевые пакеты извне, то было бы не очень хорошо, если бы на каждый, там, сетевой пакет вы, там, получали прерывание при, там, каких-нибудь гигабитных скоростях, соответственно, или, там, мультигигабитных скоростях, соответственно, получения трафика. Вам разумно, соответственно, для этого предоставить какой-то механизм, чтобы, например, устройство само клало полученные пакеты в оперативную память, а в дальнейшем вы могли эти, собственно, пакеты прочитать.
Это не очень, наверное, хорошо, например, для систем реального времени, потому что каждое ДМА-устройство, по факту, повышает латентность при обращении к, соответственно, оперативной памяти, ну, потому что каналов для доступа к оперативной памяти, их ограниченное количество, они определяются тем контроллером памяти, который у вас стоит, а, соответственно, наличие, соответственно, еще одного претендента к оперативной памяти, кроме центрального процессора, их тоже будет использовать, то есть у вас появляется конкурент.
Но вариант, когда на периферийном устройстве есть свой собственный буфер, в который, соответственно, у этого устройства есть, там, условно-монопольная возможность, собственно, обращаться, он не всегда хорош поэкономически, ну, по экономическим показателям, просто, ну, экономическим в смысле и тепловыделения, и, соответственно, там, энергопотребления, и, соответственно, там, сложности, там, в дороговизне, соответственно, микросхемы, то есть в разные стороны.
Поэтому ДМА в внешнюю память – это вполне нормальный компромиссный вариант. Но, как пример, даже вот сейчас, соответственно, многие твердотельные накопители, в, как бы, консюмерской схеме, в смысле для конечных пользователей, они используют пуски оперативной памяти хостовой системы для того, чтобы выполнять свои какие-то операции по кэшированию.
То есть за счет этого можно удешевить производство, при этом не сильно потеряв в производительности как хостовой системы, так и самого твердотельного накопителя, чем если выделять отдельную память в нем.
При возникновении такого элемента как Direct Memory Access всегда возникает проблема безопасности. То есть фактически мы говорим, что у нас есть некоторые периферийные устройства, которым мы разрешаем ходить в наши ресурсы, в частности в нашу оперативную память.
Понятно, что сейчас условно не 2015 год, когда были вот эти вот... пугающие обычных пользователей примеры с конференцией по информационной безопасности, когда люди приходили, вставляли флешечку и, соответственно, могли писать и читать вообще в любую память, собственно, вашего компьютера, потому что флешечка подключалась к Thunderbolt порту, который PCI-Express.
А PCI-Express, как известно, работает с барами и с возможностью организации транзакций, в соответствии с этими барами, в память, соответственно, пользователя, то есть в хост-мемори. Сейчас все уже достаточно хорошо осознают, что бесконтрольный ДМА – это достаточно самоубийственная затея, особенно в системах с возможностью подключения периферийных устройств в процессе эксплуатации.
И, как правило, в большинстве современных систем, присутствуют такие механизмы, как Input-Output Memory Management Unit, которые позволяют ограничить, соответственно, возможности этих устройств по обращению, соответственно, к ресурсам системы.
Ну вот из нюансов в x86 – это то, что IOMMU в x86 работает через память, то есть там он называется как VTD, если говорить о бинтловской реализации. И так как, контроллер, соответственно, памяти у нас находится в центральном процессоре в x86, начиная, по-моему, с нехалемов, что ли, ну то есть там типа 2008-2009 год, то совсем вот честного ДМА в x86 нет, но тем не менее все общие принципы, которые я как бы сейчас сказал, они здесь тоже выполняются.
Вот. Как вы, в принципе, могли уже догадаться, вот если бы каждое, соответственно, вот устройство мы бы вот писали вот так вот, ну то есть вот там 1, F, там 0, 0, 0, и хардкодили, соответственно, все адреса прямо у себя в драйвере, то мы бы далеко не ушли.
Ну то есть для нас это означает, что вот у нас прибитая гвоздями, соответственно, к адресному пространству программа, да, мы там можем, с этим адресным пространством немножко играть за счет memory management юнита и за счет, соответственно, виртуальных адресных пространств, но банально даже диапазоны виртуального адресного пространства у нас будут разными в зависимости от той архитектуры набора команд, то есть того instruction set, с которым мы работаем.
То есть банально там переехали там с Arman'а какой-нибудь MIPS и у нас там диапазоны там где-то сократились, где-то расширились, где-то другая трансформация, трансляция работает, поэтому даже виртуальные адреса иногда прибивать было, ну, бывает трудно.
Вот, поэтому особенно там в реалиях как бы систем, которые конфигурируются, соответственно, в пост-маркет, присутствуют механизмы описания аппаратуры, ну и языки описания аппаратуры, ну вот как, например, ACPI, соответственно, Advanced Configuration and Power Interface.
ACPI – это стандарт, который описывает набор таблиц на некотором интерпретируемом, соответственно, языке программирования, ну, в частности, AML. У него есть человекоподобный вид, ASL, пример, собственно, такой совсем-совсем простенький.
Вы видите перед глазами здесь устройство RTC, Real-Time Clock, с которым вы будете работать вот как раз на четвертой лабораторной работе. К нему сейчас еще немножко вернусь. Но факт остается в том, что этот язык позволяет описать идентификатор той аппаратуры, которую, собственно, вы используете, соответственно, описать ресурсы той аппаратуры, которые вам нужны.
Ну, вот здесь, например, сказано, что это порты, начиная с 70-го, соответственно, там 8, соответственно, байтов у них используются, и восьмая линия прерывания. Ну, вот как пример. То есть, кроме этого, в языке ECPI можно описывать и методы.
То есть, например, здесь методов нет, на слайде ничего не поместилось. Но, например, если у вас здесь был метод какой-нибудь 100, ну, то есть нижнее подчеркивание STA, он же типа статус, то вы могли бы описать, при каких условиях ваше устройство RTC должно быть доступно в операционной системе, собственно.
Ну, почему? Соответственно, и нет. То есть, язык AML подразумевает полноценные условные операторы, соответственно, сейчас даже в него, по-моему, добавили циклы, поэтому, по-моему, он тьюринг полный.
Но это имеет смысл перепроверить. В какой-то момент вроде не должен был быть, но, кажется, не так давно все пошло совсем не по плану. Вот. И, ну, для нас это означает, что у вас в ядре, либо в каком-то другом привилегированном слое, если это микроядерная операционная система, находится полноценный интерпретатор виртуальной машины, который интерпретирует бинарники достаточно сомнительного качества.
Вот. И, соответственно, ваша задача будет обеспечить ее нормальную работу, в том числе, когда вам дают какие-то невалидные данные. В принципе, у ACPI достаточно много функций. Среди них и непосредственно управление питанием как самим устройством, то есть, в смысле, вычислительной системой целиком, так и отдельными пассиферийными устройствами.
То есть, фактически, оно их может переводить в разные режимы энергопотребления методом вызова соответствующих функций. То есть, там PS, соответственно, функции есть. И для писателей-драйверов, ну, то есть, вас, фактически, как разработчиков операционных систем, это может быть полезно, потому что вы за счет этого пишете устройство-независимые компоненты операционной системы.
То есть, вы можете взаимодействовать с устройством методом каких-то интерфейсов, предоставленных вам разработчикам системы, ну, в виде там ACPI какого-нибудь, не вдаваясь, соответственно, в детали, как именно это работает.
То есть, в ACPI можно писать в регистры устройств, прямо непосредственно из ISL, ну, который собирается в IML. И, ну, например, так у вас многие тачпады реализованы, чтобы, соответственно, там, всякие работы с дополнительными, там, функциональными клавишами, соответственно, сделать относительно переносимыми, ну, не тачпады, клавиатуры с, ну, вы меня поняли, клавиатуры с дополнительными, вот там, всякими кнопками на ноутбуках, чтобы, соответственно, упростить работу драйверов, драйвера внутри операционной системы, и тем самым, соответственно, не переписывать его при каждом выпуске, там, очередного ноутбука с какой-нибудь немножко другой раскладкой.
Вот. Кроме ACPI есть конкурирующие стандарты, ну, скорее, не столько конкурирующие, а просто распространенные в других сегментах. То есть, ACPI это, в первую очередь, x86-я архитектура, и, соответственно, там, какие-нибудь армы и рискфайлы, соответственно, серверные.
Соответственно, какой-нибудь девайс 3, это embedded, то есть, в основном, мобильные телефоны, там, какие-то периферийные устройства. Отличие, там, от ACPI, от девайс 3, во многом в том, что в девайс 3 нет какого-либо интерпретатора, и все взаимодействие с устройствами у вас происходит непосредственно, там, методом парсинга каких-то таблиц и формирования, там, структуры, соответственно, тех устройств, которые вам, там, доступны, то есть, за управление питанием, соответственно, отвечает уже сам драйвер, а не, собственно, интерпретируемый язык, как это сделано в ACPI.
Ну, кроме, собственно, ACPI, который отражает непосредственный состав оборудования в машиночитаемом виде или, там, девайс 3, который можно использовать для работы, соответственно, там, гидрооперационной системы и системных компонентов, работающих с разными подсистемами, то есть, есть еще дополняющий, как бы, стандарт под названием SMBIOS, он нужен для того, чтобы уже уведомить пользователю о том, какое, собственно, окружение ему доступно.
То есть, если, в первую очередь, ACPI предназначен для машины, то есть, для того, чтобы операционная система, ее компоненты могли работать, то SMBIOS в первую очередь предназначен для взаимодействия с пользователем, потому что он, например, описывает такие вещи, как расположение USB-портов на корпусе вашего устройства.
И, соответственно, благодаря этому вы можете написать, например, один какой-нибудь универсальный драйвер, который будет, ну, даже не драйвер, а, скорее, приложение в данном случае, который будет вам показывать, там, картинку, ставьте, пожалуйста, там, не знаю, мышку, вот в этот порт, потому что вот этот порт у вас сгорел, вот, и, соответственно, в зависимости от того, что будет написано в таблицах, собственно, SMBIOS, вы сможете показать какую-нибудь графическую картинку в достаточно понятном пользователю виде, что вот этот порт находится вот здесь, вот сзади, справа.
Вот. Но, кроме этого, в нем содержится такая информация, как серийный номер, там, производитель, соответственно, там, версия, там, условного биоса, версия какого-то программного обеспечения, то есть количество, там, планок и, там, оперативной памяти, их, соответственно, там, скорость работы, там, объемы кэшей процессора, ну, в общем, все то, что может быть полезно пользователю для того, чтобы узнать о том, какая, собственно, система у него используется, ну, то есть какой ее состав, что он может в ней изменить, и как физически это все представлено.
Ну, то есть вплоть до... До, там, форм-фактора вашего корпуса, то есть есть возможность узнать, что корпус не завезли и компьютер установили в коробке из-под пиццы. Ну, разработчики стандартов тоже умеют в юмор.
То есть, там, ланчбокс, пицца-бокс, ну, понятно, что задумка была про форм-фактор, что корпус тоненький, но получилось забавно. Вот. Соответственно, мы, как раз, коснулись устройства, соответственно, RTC, и на этом хотелось бы немножко остановиться поподробнее, потому что, ну, вот, вам придется работать с таймерами, и, ну, наверное, вы никогда не задумывались, а вообще, сколько таймеров у вас может быть в вычислительной системе, и какие они вообще бывают.
Ну, то есть, вот, такой простой вопрос. Как вы думаете, сколько у вас там в вашем... Да, это, безусловно, хорошая попытка, и вы угадали. Но я здесь, скорее, хотел сказать, что... Хотел услышать, что там, типа, порядок, там, десятков, и, действительно, ну, у вас на вашем компьютере будут, там, десятки разных таймеров, и они все будут под, там, какое-то свое, соответственно, там, назначение использоваться.
То есть, ну, во-первых, есть таймеры, которые... В смысле, вы устанавливаете тем или иным способом время, соответственно, там, срабатывания этого таймера, и он генерирует, там, прерывание или какой-то иной механизм уведомления вас о том, что наступило какое-то событие.
Соответственно, второй вариант — это таймеры-счетчики, то есть, фактически, счетчики, которые просто каким-то образом, соответственно, тикают и позволяют вам, например, понять, каким...
Ну, то есть, какое время не прошло с момента... Начало, например, тиканье этого таймера. То есть, знаете, два типа таймеров дополняют друг друга и используются в вычислительных системах для организации, ну, например, таких простых вещей, как вытесняющий...
Вещей, как вытесняющий, там, планировщик. То есть, соответственно, с помощью счетчика вы можете относительно быстро понять текущее, соответственно, время в системе, а, соответственно, с помощью таймера, который способен вам генерировать, например, прерывание, и обеспечить вытеснение в вашей системе.
Ну, то есть, у вас там в третьей лабораторной работе есть планировщик, но нет вытеснения, вот в четвертой лабораторной работе вы возьмете один из таймеров и реализуете вытеснение. У таймеров могут быть дополнительные свойства в части, соответственно, энергозависимости, энергонезависимости.
Ну, вот, например, у, соответственно, RTC, как правило, есть энергонезависимый, то есть, является он энергонезависимым за счет наличия дополнительного источника питания на, соответственно, там, самой микросхемы, либо рядом, соответственно, с ней, но если материнская плата, то там фактически батареечка просто есть, которая питает, соответственно, RTC.
За счет этого то значение времени, соответственно, которое в нем хранится, оно даже при перезагрузках и при отключениях, соответственно, основного питания, в том числе, для питания системы сохраняет свое значение и, как правило, соответственно, используется это для хранения календарного времени.
Ну, то есть, RTC, он прикольный тем, что фактически содержит три в одном. То есть, во-первых, он содержит, словно, счетчик, во-вторых, он содержит механизм генерации прерывания, в-третьих, соответственно, он обеспечивает энергонезависимость, ну, условную, но достаточно, как бы, хорошую для большинства сценариев использования за счет наличия батарейки.
Ну, и, в принципе, наверное, понятно, что, как и все универсальные решения, он одинаково плох для выполнения большинства задач в операционной системе. То есть, у него невысокая, соответственно, частота максимальной генерации прерываний, у него неудобная, соответственно, для считывания временная метка, потому что, ну, как минимум, собственно, она в виде календарного времени представлена, и, соответственно, для сравнения это явно неудобно, то есть можно долго слишком считывать.
Вот, поэтому, на том же X86 достаточно большое количество альтернативных таймеров присутствует. Ну, вот в частности, там какой-нибудь high-precision event timer, он же HPAT, это, соответственно, таймер, который готов генерировать вам прерывание, и у него уже частота существенно выше, соответственно, порядка 10 МГц, в зависимости от системы, может быть, и быстрее.
В случаях с многоядерными системами у вас возникает часто потребность, в том числе независимого управления временем на разных ядрах, и в этом случае, соответственно, разумно иметь core-local таймеры на вычислительной системе.
В частности, раньше был как бы PIC, не очень удобный, но программа была Interrupt Controller, и идущий рядом с ним программа была Interval Timer. Вот, собственно, это дело. Объединили, и получился так называемый OPIC, ну или LOPIC, который, соответственно, имеет PER-CPU часть, ну, PER-CORE часть фактически, позволяя, соответственно, на разных процессорных ядрах независимо управлять, соответственно, прерываниями, и в том числе писать распределенные по ядрам, соответственно, планировщики, более предсказуемые, соответственно, виды.
Что касается счетчиков... то на x86 в основном в качестве счетчика используются TSC. Его там опорная частота, там, как правило, порядка 24 мегагерц, ну, в зависимости от класса, соответственно, процессора.
Дальше она уже с помощью модуляции добивается до базовой, соответственно, частоты процессора. Ну, фактически, если там базовая частота процессора, там, порядка, там, около... например, двух гигагерц, то, соответственно, тики в TSC-счетчике, они будут соответствовать этой базовой частоте.
Что, в принципе, ну, достаточно, соответственно, удобно и позволяет получать достаточно время с хорошей гранулярностью и обеспечивать, там, какие-то изомеры по производительности и, соответственно, реализовывать в операционной системе управления временем без дополнительных механизмов, там, системных.
Ну, и, соответственно, с ресурсным вызовом и переходов в ревелированный режим. Здесь важно отметить, что TSC, он в том числе доступен из и, соответственно, у него виртуальная частота, то есть от управления питанием на процессоре он не зависит.
Это не значит, что... Во-первых, так всегда было на x86. Условно лет 20 назад. было не так вот и это не значит что соответственно так всегда на других архитектурах поэтому вам стоит кроме этого кроме тех свойств которые только что упомянул еще держать в уме то что таймер и работает фиксированной частотой или работает с нефиксированной частотой которая мир зависит от соответственно клокинга кристалла и например или например от стоит of управление питанием если собственно такая зависимость есть то соответственно он не подходит под решение задачи вот ну в целом у нас наверное на сегодня все спасибо за внимание если какие-то вопросы вы стоим отвечу если осталось вопросов нет я думаю тогда можно какой-то небольшой вопрос
