# Название: Концепции теории игр 10. Вектор Шепли
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241179
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T20:53:22Z

Значит, пока у нас здесь сегодня будет вектор Шепли, а домашка будет на коллекционные игры обычно, а потом будет домашка на вектор Шепли отдельно. Но от четырех вообще появятся другие задачки, вот.
Пока у нас все еще коллекционные игры. Ну, пока на самом деле у меня стоит цель поговорить что-то про ядро, чем про сам вектор, вот. Ну, там, кстати, есть листик, можно по нему идти. Тут листик прям хороший-хороший.
Так, где у меня тут грузище? Что-то можно порешать. Так, давайте вот номер семь пока порешаем. Что такое ядро? Надо напоминать, не надо напоминать? Давайте напомним. Сейчас с вами есть функция дележа.
Нет, функция выигрыша пока. Значит, это из 2 в степени все игроки в R. На самом деле можно формализовать, что это какие-то вектора будут. Возможно, вы, не знаю, чем я буду заниматься. Но я этим точно не буду заниматься. Вот. И мы с вами тогда говорим, что ядро...
Это, просто, такие дележи, то есть получается у вас вектора Х1, Хн такого, что для любого S. Сумма по S х х больше либо равна, чем f от S. Ну, то есть, никто не может упоминать в два раза, что вот, пошли остальные к черту.
мы наделаем маленькую коалицию и выигрываем здесь больше, чем вы нам предлагаете суммарно. Уже как-нибудь эти деньги поделим, но вот мы толпой не согласны точно. Нет, S — это коалиция.
Тут нет, понимаете, стратегии. Тут у вас игроки решают, с кем играть. У них такая стратегия — с кем вместе дружить. И вот дележ — это такая штука, что никакой подросток игроков не может заявить, что им в дележе предложили меньше, чем они могли бы сами заработать. Скорее не так. Тут у вас нет игры как таковой, типа вы не деденьки ходов. У вас есть пока правило, что F говорит, сколько зарабатывает подможность игроков. Да. Мы говорим, что давайте мы поделим, а именно сумма иксов. Ну вот здесь давайте по штриху, потому что я сегодня все-таки занят. Вот, а по S — это F от S. То есть я смотрю, сколько зарабатывает гранд-коалиция.
Гранд-коалиция всех. Делю их по игрокам так, чтобы какой штрих я бы не взял, сумма по нему, хотя бы этот штрих, чтобы у этого штриха не было соблазна уходить куда-то. Один, два, три, да. Ну, в наших задачах не так оно бывает. Да, у нас там типа есть задача музыкантов, там музыкант, кто-то гитарист, певец и барабанщик. Ну, то есть какие-то игроки. Может, что-то одного ДН. Функция, сколько получают награду, подможность игроков. Вот у нас с вами мы говорили, что... Как это работает, да?
Да. Да, можно В большого. А, на лекции было В большое? Да, нормально. В вот такой, да. Тогда здесь будет В', В', ой, сейчас, чего я пишу, S', S', вот тут V от S', V от S, да. Заработает вот эта группа людей.
Не делятся. Не делятся, во сколько эта команда, в принципе, зарабатывает сама, без никого. Ну да, все делятся, по факту. Мы как бы не занимаемся вопросом, что делать остальные. Мы говорим, что вот, лично мы, вот здесь, можно заработать в этот штрих.
Значит, чтобы мы были согласны участвовать в большой коалиции, предложите нам хотя бы столько. Вот. Ну, какие-то такие примеры строили уже. Давайте я вам тут предложу номер 7. Да, вот. Может ли ядро быть пустым?
Что ядро выпуклое множество? И посмотрим, чем может быть ядро в случае ядра внутри. То есть, какие их размерности? То есть, а пустое ядро, 2, b ядро выпуклое. Но то, что ядро выпуклое, вам, небось, доказали сейчас на лекции, наверное.
Или докажут. Ядро это не один ядро. Много таких объектов может быть? Понимаете, ядро это все два способа поделить. Мы не говорим, если один, то один, если несколько, то несколько. Ядро выпуклое и третье, возможные размерности ядер для НРВ-3.
Да. Которые устойчивы. Которые всех устраивают. Вот устойчивый вектор, это буквально аналог рельефа по нэшу. Ну чего, может ли быть пустое ядро? Для какой игры будет пустое ядро? Ну, спойлер, да, может.
И что у нас с пустым ядром было? Сейчас с вами получается игра такая. V от S равно 100. Если S больше либо равно, чем 2, и 0 иначе. Ну, кажется, мы уже обсуждали, что будет пустое ядро. Значит, ядро выпуклое и многогранник.
Знаете, ядро это выпуклое множество. Но сейчас, если у вас X и Y лежат в ядре, то у выпуклость λ и X, плюс 1 и λ тоже лежат. То, что это многогранник, кажется, должно быть тяжелее доказывать.
А выпуклое множество? Тут не надо многогранник доказывать. Это многогранник докажет в итоге иначе. Пока это просто выпуклое множество. Ну, пока просто подумайте об этом. Кто догадается, фитер, спешите.
И там целый халявный балл. Кстати, предложение попробовать играть в Allpay-аукцион на 10 баллов в силе. На аукцион, где все платят. Халявный балл можно вот это вот сделать. Доказать, что вот если это верно, то вот это тоже верно.
Ну, в смысле, вы на бумажке пишете, знаете, мне закрыто, наверное, все-таки, чем открыто. А открыто получается, что все кричат свои баллы, но это как-то совсем... Че, Юрий, попробуйте? Давайте вы попробуйте.
Что? Что в обе стороны? Да в одну сторону. В смысле, вот в эту сторону надо доказывать, а в другую сторону непонятно вообще, что доказывать здесь. Что, я не понял, что Юрий сейчас? Ладно.
Ну, стоп, я говорю, выдели, я сказал. Ну, выделить не сложно. Ну, вот тут уже Дмитрий что-то разбирается. Ну, да, значит, вектор, как минимум, является корректным дележом. То есть мы делим только те деньги, которые у нас имеются.
Потому что это выпуклая комбинация. Ну, вопрос, почему она оптимальна. Да, ну, это штрих. Сейчас главное не ткнуть то, что вам надо. А, вам Данов дал 3, 4, 14. Все, значит, надо это не трогать.
Что это просто многогранник. Ядро этого многогранника, у которого центр будет вектор Шепли. Это вам докажет Дмитрий Геннадьевич. Но он просто построит явно углы этого многогранника. А дальше по выпуклости, ну, в смысле, он построит опорные, а по выпуклости он скажет, что, ну, если выпуклая оболочка N-точка, это многогранник.
А потом скажет, что средняя этих точек это будет вектор Шепли просто. Так что отдельно надо посмотреть, почему эти точки будут, ну, в смысле, ничего за их пределами не будет, то есть выпуклая оболочка именно точек-точек будет.
Но это пусть он доказывает уже. Это несложный факт, надо просто геометрию порасписывать какую-то. Что совсем очевидно. Почему-то надо найти просто вершину этого многогранника. Да, вершину этого многогранника очень легко найти.
Надо просто поставить задачу, чтобы мы тут не ругали за хороших умных тайкеров, поставить задачу оптимизации и найти у нее двойственные долевые переменные. Но это... Сказать, что он будет доказывать это не так, потому что никто из теоретики игроков так это не доказывает.
Вот если бы я сходу... Я бы от этого делал бы. А термокружка на тайкер уже была на лекциях по оптимизации? Ну вот. Так, ну что, прокомментируй свои действия. Ну, что, тут... Понятно. Тут тоже самое.
Первое понятно. Снизу, да. Больше-больше складываем и получается. Вопросы какие-то сюда? Павел? Ну, вообще на семинар, чтобы работать, я не понимаю. Дмитрий, давайте, может, не так далеко от кассы попробуйте найти размерности.
Поставьте ее точкой, отрезком. И треугольником. Пункт В. Надо получить какие-то примеры, что... Какие могут быть размерности у ядра. Пункт В. Игра, сколько тут есть всего... Один из того, чего делешь.
Получается... Может быть... А, ну, что мы делаем? V от единицы равно единице... V от нуля... А, сейчас у нас... У нас три игрока. А, мы хотим для трех игроков? Да, для трех игроков найти одно точное ядро.
Окей. Я бы думал, вообще, что... Не, ну, для одного игрока это легко сделать. Для трех игроков нужно сделать. Будет то же самое, что... А, нет. У вас было понятие болван? Это чувак, который ничего не делает и ничего не зарабатывает.
Вот можно здесь просто сделать двух болванов. Они нифига не получат. Павел, задайте вопрос. В штриха нет. Это вот V. S штрих. S штрих — это какая-то подгруппа. То есть никакая подгруппа не может объявить, что они отделяются, сказать, что их V, их выигрыш, больше, чем сколько им предлагают в разделении денег суммарно.
Условно, вот пять человек. И никакие два человека не могут сказать, что они заработали бы больше вдвоем. Чем им предложили. Как будто бы да. Надо просто объявить болванами, сколько-то игроков.
Они будут получать ноль. Им не выгодно платить ничего. В этом случае выделяешь. Говоришь, что надо их выкидывать. Вот. А вопрос теперь. Какие еще фигуры можно сделать? Какие многогранники?
Вот. Мне нравится, что можно получить треугольник, четырехугольник и шестиугольник. Сейчас попробуем получать. Нет. Можно получить размерность три. Но нельзя... Какие фигуры можно получить трехмерные?
Четыре нельзя получить, очевидно. Тут у вас, в принципе, вектора трехмерные. Там нельзя получить трехмерную фигуру. Можно получить трехугольник и шестиугольник. То есть, если не двумерный фигур.
Ну а трехмерный просто какой-нибудь построим. Какой угодно. Размерность три легко получить. Размерность два надо получить, интересно. Объявите болванами всех, кроме одного человека. Что такое болван?
Потому что от него ничего не зависит. Да. Вот это надо сделать. Сейчас. Если у нас двоих нет. Почему у нас не может быть трехмерная фигура? Может быть трехмерная фигура. Но может быть двумерная тоже быть.
А что с трехмерными как-то? Дружно уметь. И косо задыкаем. Да. Да. У вас есть желание строить додекаэдры? Я вас скажу, в доске стройте, пожалуйста. За три балла вперед. Вы ставите мне додекаэдры на доске.
Если ничего не зависит от них, то она будет наоборот трехмерная. Трехмерная будет. Нет, но мы платим им ноль, если ничего от них не зависит. Поэтому размерность теряется. Для них же все уравнения будут.
То есть для них может быть... А, нет. Нет, еще раз. Если игрок болван, то он получает ноль. И никакой уравновесие не позволит ему получать больше денег. Потому что зачем ему платить? Более выгодно ему не платить ничего и поделить между деньгами между собой.
И тогда наша коалиция, в случае чего... Этот игрок может отделяться и пойти куда ему угодно. У него ноль больше нуля. Сумма S' равна V' Любой штрих, какой бы вы не взяли, под множество S, его V, его награда в этой коалиции, меньше, чем им предлагают из общей коалиции.
Пять человек зарабатывают 50-100 долларов. Вот если мы дадим трем людям 30 долларов и скажем, что они никак не могут заработать втроем эти деньги сами... Х это разделение. И вот никакая группа не может собраться вместе и сказать, что вот наша сумма Х меньше, чем то, что мы могли получить по V.
Да. Но Х1 может быть любое. Что Х1 может быть любое? Ну, то есть это не... Нет, не любое. У вас есть требование, что надо Х разделить. Х1 будет равно V от S, очевидно. Да. Да. То есть невыгодно делить так, чтобы был остаток в деньгах.
Так надо разделить все деньги. Ну, V может быть... Ну, в смысле, она может быть и не монотонной на самом деле. Ну, а вдруг есть какой-то родитель, который, когда приходит к коалиции, меньше зарабатывает?
Что? Смотрите, Павел, мы сейчас будем доказывать, что... Не мы, администратор будет доказывать, что если игра там супермодулярна, это то, что вы сейчас хотите получить, тогда ядро не пустое.
Но это как бы надо отдельно получать. Здесь монотонность, она как бы уже в более сильной форме. Я потом запишу. Точка совсем просто выделяется. Ну что, выдели точку. Точка просто все больше и равно нуля.
То есть V от S равно нулю любого X. Нет, давайте что-то таких. Константа 0 – это плохо. Константа 0 – это плохо. Давайте какие-нибудь деньги ты мне заработал. А то 0 – это как-то совсем грустно.
Кто бы что ни делал, всем 0. Ну, какое число поставить туда? Один. Х1, Х2, Х3 больше и равно 1. А Х1 больше и равно 1. Х2, Х3 больше и равно 1. Да. В общем, функцию V тогда запишите, чему она равна.
Задайте эту функцию. Получается, V в катор множество, что Х1 там лежит. Там лежит, да. То есть Х1 такой вот элитарный игрок, который, если он есть, деньги будут. Если у него денег нет. Всем ли понятно, что в случае такой вот элитарной игры у вас какое будет ядро?
Какая будет точка в ядре лежать? 1, 0, 0. Вопрос, почему невыгодно дать каким-то игрокам что-нибудь давать, потому что первый игрок скажет, что давайте я делюсь. Все, пошли всех в черт и берите их себе.
Отрезок получаете теперь. Вот такой вот человекский семинар сегодня. Сейчас, N равно 2. Выпуклый многоугольник. Хороший вопрос. Ну, судя по тому, что... Я думаю, что может быть многоугольник со...
Нет, здесь шестиугольник можно получить. Нет, нет ограничений. Скорее всего, там что-то типа 2 в степени разных сторон. А вообще, когда мы будем доказывать эту теорему с ядром, когда мы будем доказывать, что это многогранник, можно будет поспешить его какой-то максимум.
У меня сейчас исходно нет ответа. Сколь угодно, мирно, вряд ли. Ну, вот я уже такое хочу запросить. Ну, вот может поменьше ограничения. А, это вопрос здесь в уравнениях. Вот если это уравнения, они между собой...
Сколько из них есть независимых уравнений, надо спросить, вот в этой системе? Надо просто открыть и посмотреть. Ну что, комментируйте. Получается, что это индикатор множества, что х1 и х2 надлежат Это отрезок.
И какого рода этот отрезок будет? Это отрезок, потому что х1 плюс х2 равно единице. Да, он не нужен. Давайте что-нибудь поинтереснее. Давайте попробуем получить треугольник. Можно треугольник получить? Можно.
Ну, как будто бы просто... А правда ли это будет треугольником? Тогда это просто... Сейчас, какое-то условие будет. Значит, только все получают единицу. Тогда будет, кажется, всего... Это вся плоскость будет тогда.
Нет, сейчас, не вся плоскость. Нет, нет, там везде же ограничение, что еще больше не промывляют. Да, это треугольник. Хорошо, согласен. Значит, треугольник как можно получить? Значит, мы говорим, что все получают один, а двое ничего не получают.
Тогда, получается, из условия любой делешь с суммой любых двух меньше единицы. Да, нормально. Ну, теперь давайте разбираться, можно получить четырехугольный квадратик. А вы нарисуйте квадрат и под него подгонитесь.
Давайте так предложим. Нарисуйте квадрат какой-нибудь и под него подгоняйтесь. Что-то будет тогда. Ну, что-нибудь такое. Сейчас, это у нас n равно 3. Сейчас, а правда ли это треугольником будет?
Даже все-таки трехмерная фигура. Это, кажется, не треугольник, это симплекс. А вам нужен треугольник. Двумерный. Это трехмерный. Это как-то называется. Пирамида с основанием в виде треугольника.
Тетраэдр. Это тетраэдр. А вам нужен треугольник. Вот тетраэдр построили. Надо проигнорировать третьего игрока. Он его выбросит нафиг. Чтобы получить треугольник, нужно третьего игрока проигнорировать.
То есть надо с первым дня что-то делать. Третий игрок это болван. Он выкидывает. С двумя что будет? X1, X2 или GTS не подойдет? Нет, X1, X2 или GTS это отрезок. Почему это отрезок? Это множество X1 и X2 меньше единицы.
X1 и X2 меньше нуля. Это двумерное множество, это не одномерное множество. Хотя сейчас, X1... Ну ладно, да, отрезок. Что? Да, да, это будет отрезок. Но все это как-нибудь сбит размерностью тетраэдра.
Надо X3 зафиксировать чему-то равным. Построить игру, в которой будет ядро треугольником. Ну это так. Олимпиадное что-то. Это бессмысленная задача, на самом деле. Почему бы и не поделать.
Сама игра как выглядит? Надо вот эти условия добавить, что X1 и X2 равны. Хорошо, а как вы это... А как вы игру из этого сделаете? Задам множество b. Ну задавайте b тогда. Ну b это штрих равно...
Получается... Надо писать систему уравнений, да, и под нее... X1 больше либо равно нуля. X2 больше либо равно нуля. Короче, для всех уравнений, для любого множества это будет больше либо равно нуля.
Кроме двух случаев, что X1 плюс X2 больше либо равно единице. Сейчас. Единицы. X1 плюс X2 плюс X3 больше либо равно нуля. Ой, это больше либо равно тоже единицы. Тоже единицы. Давайте посмотрим, что это.
Это значит, что X3 равен нулю, по-моему, здесь. То есть это по сути... Это отрезок опять, по-моему, нет? А чем равна гранд-коалиция? Ну, в смысле, выигрыш всех. Тоже один? Тогда это то же самое, что было в отрезке, что это индикатор того, что X1 и X2 лежат.
Это та же самая задача, на самом деле, получилась. Есть ли уравнение пока просто, которое задаёт треугольник? Давайте прямоугольный треугольник зададим. Я думал, что его проще задать будет.
Смотрите, что-нибудь ненужное, потому что у вас граница, кажется, сейчас, Огород. Вот это всё, наверное, надо стереть. Нет-нет, это лучше оставить и стереть вот ту доску. Да. Отвечаю на вопрос Александра, по-моему.
Здесь надо посмотреть, сколько независимых векторов лежат среди векторов из... Сколько у нас есть, сколько единиц. Это, кажется, что-то, что Райгородский у себя там делал на дискране. За что дано множество, где все вектора это нули и единицы в каком-то порядке.
Сколько здесь можно выбрать максимум независимых, как этому размеру сможем. Вот сколько можно выбрать, столько будет размерности у этого ядра. Дискран был полезен. Но у вас вот здесь уравнение какого вида?
Это единицы на каких-то позициях. Вот сколько среди таких уравнений можно собрать независимых векторов? Сейчас. Мне надо за два, кажется. Вот это вопрос, сколько можно получить таких независимых уравнений.
Только меньше ровной единицы, наверное, должно быть. Это чтобы был треугольник. У нас же дота своя. Нет, треугольник, как описать треугольник? Треугольник вы пока не описали. Да, тебе надо треугольник описать.
Значит у нас просто x1 плюс x2 плюс x3 равно единица. x1 плюс x2 плюс x3 равно единица. Сейчас, оправдали этот треугольник? Это не что-то трехмерное будет? Нет. У нас же однозначно задается другая или другая координата.
Окажется, что вообще есть такое ощущение, что тебе нельзя треугольник получить. Потому что у тебя сумма, которая должна быть всегда равна b. x1 плюс x2 плюс x3 равно единица. Отлично. Почему?
Это трехмерная фигура. Трехмерная фигура. И нельзя не получить ни одного. Ты не можешь получить, потому что у тебя есть b' тоже, у тебя есть другой. То есть у тебя есть эти координаты 1, 2 и x, y.
Это означает, что у тебя есть три точки, и у них все суммы на самом деле равны. Александр, если игра симметричная, вы правы. А если игра несимметричная, то нет. А что значит симметричная?
Ну, у вас пока здесь игроки, взаимозаменяемы, то, что Дмитрий делает. И поэтому у него фигура трехмерная. А что, если можно на несимметричности поиграть? Еще раз. Если мы возьмем s, равно s' то тогда у нас сумма x' должна быть равна b' Да.
Ну попробуйте, да. Получается, что это у нас гиперплоскость будет. Просто берем пространство, оно будет гиперплоское. Оно не может быть равномерным с пространством. Сейчас. Давайте предположим, что можем треугольник положить.
Тогда у нас здесь точки x, y и 0. И они какие-то принадлежат... Они, которые стоят 2, включая f, будут своего рода. Так. Это наш формул. Нам требуется, чтобы сумма была равна фиксированному числу.
v, s. В нашем случае все множество. Получается, что x, y на самом деле равно констанции. То есть на самом деле они принадлежат некоторой прямой, и мы не можем прямой выбрать. Хорошо. А что, если у вас треугольник какой-то повернутый?
В смысле, это x, y что-то? То есть все-таки это треугольник, который не ложен в R2, это довольно сложно. Нет, он вложен в R2. Он в другой R2 вложен, да. Остаканец вас не найдет. Я предупреждаю, что у вас даже какая-то несимметрия.
Павел, на эстакаду, если есть какой-то вариант. Не может быть никакого на грани. Что не может быть? Не может быть на грани, на которой прилегает какой-то оси-координат. Если у нас, допустим, n равно 3, то у нас не может быть не может быть трехмерной фигуры.
Не может быть такого многогранника. А вот эта вот штука, если мы собираемся с x3, это ровно тетраэдр, кажется. Нет? Вот рассуждение. Мы знаем, что у нас x1 плюс x2 и далее плюс xn, это должно быть константно.
Это уравнение треугольника. Это уравнение тетраэдра, а не треугольника. Почему треугольник? Оно трехмерное. Сейчас. Вот если так нарисовать, если будет быть точка 1, 1, 1, то это уравнение треугольника.
Вот этого треугольника. Это не может быть никак, где трехмерная фигура, потому что у нас сумма x равна чему-то конкретному. А, ну да, там развертка понижается. Там будет какая-то плоскость пространства.
То есть у нас заветная фигура пространства она, конечно, это теперь плоская. Да, я понял. Да, это треугольник. Это штука... Какая еще игра у вас игра? Вот эта. Ну и все остальные тоже больше сформулированы.
Ну какие все остальные? Тут всего три переменные. Да. Я понимаю, что это треугольник. Вопрос не в этом. Вопрос в том, какая игра. Какая будет игра, можете сформулировать? Игра остается В. Как этот В равен?
Чему он равен? Сейчас прокомментируют. Сейчас. Александр, вот там сейчас записывают игру. Вот сейчас записывают В. Три мужика зарабатывают один. Никто другой ничего не зарабатывает. Только большое количество зарабатывает.
Никто другой ничего не зарабатывает. Если пара будет зарабатывать, будут какие-то условия появляться. Нет, это треугольник. Смотрите, еще раз. Потому что у вас всегда есть уравнение сумма иксов равна числу.
Фигура будет на 1 раз меньше. Это двумерный симплекс. Давайте не далеко не уходите. Давайте квадрат что делать. Я делал 3 балла сейчас. Я расписал до декады. До декады вы не расписали. Давайте равно 4.
В смысле 5? Не важно. У нас все равно тоже треугольник. Просто надо формально задать их все равно. Да. Я просто начал. А x1 плюс x2 может быть любым ограничено? Ну, любое число у любых единиц.
Ну, любое число у любых единиц. Нет, меньше, чем 0. Но если 0 не интересно. А больше ли там что-то быть больше 0? Если больше 0, то оно прежнее. Да, больше 0 не может быть. Я имею в виду функцию, которая равна 0, если...
Что это значит x1 принадлежит? Это множество принадлежит S3. Недлежит S3. Сумма, количество, штрих. Все. Окей. А, вы настолько душные. Ладно, давайте квадрат получать. А вы еще более душные, я понял.
Нет, надо лучше обрезать что-нибудь. А вообще тут квадрат нужен, тут четырехугольник нужен. Четырехугольник нужен? Да, четырехугольник. Не надо писать квадрат. Обрезайте. Наверное, добавить, что там два игрока что-то получают вместе, чтобы у них было условие.
Ну, в общем, Юрий, поставьте себе 3 балла за семинар. Хорошее осуждение. Семинар-столбец. Если его нет, тогда... Сделайте вид, что он есть, поставьте туда, я потом... Да. Ну, вы все об этом не догадались сразу, скажу честно.
Так. На шестиугольник уже не будем получать, пока сейчас принцип поймем. Это просто какая-то плоскость. Что плоскость? x1, здесь я добавлю x1 плюс x2 больше не равно 1 и 2. Что это вырежет?
Да, что это вырежет? Это вырежет полупространство. Сейчас, полупространство... Вот такой вертикаль. Ну, вот такое. Нормально. Что, поставьте себе там балл. Вот еще есть одна игра под ядро.
Номер 13. Есть три богатыря. Они вместе могут поймать одного змея Грыныча. А любые два альфа-змея Грыныча, где альфа меньше единицы и больше нуля. Один богатырь не может ничего. Надо найти ядро.
Два могут поймать альфа-змея Грыныча, где альфа меньше единицы. А один вообще ничего не может. Сейчас проверю. Получили награду. Вы получили один подвиг, а два получили альфа процентов подвига.
Так, сейчас проверяю. Вдвоем могут получить альфа, где альфа меньше единицы от параметра. Надо сейчас найти ядро в зависимости от параметра. У вас уже балл есть. Давайте вы. Вы ничего не делали, поэтому не грех выйти и что-то сделать.
Надо найти ядро. Как меняется ядро в зависимости от параметра. Альфа больше нуля меньше одного. Три чувака получают полный подвиг. Два чувака получают часть подвига. Все что угодно. Ответ на пункт В.
Размерности только 1 и 2. Фигуру размерности больше нельзя. На вопрос Александра. Можно получить фигуру размерности вплоть до n-1. А сами фигуры можно получить в многогранниках. Три игрока.
Количество стоп получает 1. Количество звуков получает альфу. И двух любых. Надо найти ядро в зависимости от альфы. Второй и третий пункт порешаем с вами, когда введем супермодулярность. Какие даты?
В листочке. В листочке есть дата? А, ну там вообще 23-й год, если посмотреть внимательно. Нет, ну почему две? А, это два семинара, судя по всему. Ну типа, это вот один, а тут другой семинар.
Это другой вопрос. Это вот на две недели. Ага. Что это за фигура? Что это за фигура? Ну, что-то там. Геометрия девятый класс. Стереометрия. Десятый. Десятый класс. Ну, хватит такого девятый. Это какой-то треугольничек.
Это x1, x2, x3, y1. Все три больше. И оттуда мы что берем? Мы говорим, что у нас альфа, вот так альфа, вот так альфа, вот так альфа. Что типа сечем? Ну, в смысле, ну понятно. То есть, там, x1, x2, x3, правильно, что с углом влияет на меньшее...
Меньше единицы. ... Да, такой. Да, да. Ну, как это вообще выглядит, это выглядит так, что у нас тут есть у нас тут у нас парень 2. А сейчас пока какой-то алгоритм вычисления тут дам. Ну, пучок радуется как будто.
Да. Что-то такое. Да, спасибо. Значит, пока вы не уходите, сейчас я вас вызову к доске. Как эта штука считается? Мы говорим, что это у меня определение было, а потом попробую дать вам быстрый алгоритм подсчета.
Вот. Получается 1 на n факториал. Так. Угу. И здесь что у нас? Сумма x по всем перестановкам. Где? Значит, tau перестановка. Ага. Теперь мы с вами говорим, что вектор Шепли это такая вещь, сколько вы в среднем добавляете в коалицию.
То есть мы берем все перестановки вот здесь. Это получается выигрыш с вами минус выигрыш без вас. Это v от 1 до i минус v tau от 1 до i минус 1. Подкрывайте. В определении, которое было с лекцией, что-то похожее было или что-то другое?
Получается, как-то нужно смотреть. Нужно выписать все перестановки и смотреть. Какой это игрок? В шайбе все время давали быстрые способы вычисления. Например, 3, 1, 2. Мы говорили, что было 0 человек.
Игрок номер 3, сколько он мне добавил? Он добавил в нее v от 3. v от себя. Игрок номер 1. Он добавил в эту коалицию v 1, 3 минус v 3. Игрок номер 3 в это привнес. А игрок номер 2 в это привнес v 1, 2, 3 минус v 1, 3.
То есть вектор Шепли это просто усреднение. Поэтому как это рекомендуется делать? Рисуется такая таблица. Смотрите, x это вектор. x it, и он равен вот здесь. Да, это по i. Вот. Давайте сейчас тогда Павел готов выйти на скейт снова.
Вектор Шепли посчитать от альфы зависящей. Что значит пойти на скейт? Мы хотим посмотреть вектор Шепли здесь. Стирать здесь задачу 7, вот этот вот номер 7. Смотрите, у нас сейчас три игрока.
Вот игрок номер 1, номер 2, номер 3. И пишем все перестановки. 1, 2, 3. 1, 3, 2. Где знаете-то? Пишите все перестановки? Это же тот же самый балл, который вы зарабатываете. Это не новый балл.
Вот игрок номер 1. В этой коалиции сколько привнес? А потом просто ждем усреднения по всем столбцам. Вот этот один инфотериал. Сколько игрок 1 приносит в пустую коалицию? Считайте вот это, да.
Вот сколько игрок 1 в коалиции 1, 2, 3. Сколько приносит денег? Был ничего, стал один игрок. Ноль. Дальше, игрок номер 2 пришел сюда. Принес альф. Игрок номер 3 принес 1 минус альф. Надо дать итему руку столько, сколько он в среднем приносит в эту коалицию.
Я говорю, возьмем все возможные коалиции. А, нет, мы с вами звук тоже смотрели. Потому что игрок номер 2 пришел в коалицию к игроку номер 1. Они вдвоем. Это число независимо от игрока номер 3.
Да. Хорошо. А теперь давайте, сколько давать денег? Теперь надо посмотреть. Сейчас, только тут плохо. Сейчас я подумаю. Игрок номер 3. Да, симметрично. Теперь надо правильно усреднить. Дмитрий, надо приносить столько, сколько вы в каждой перестановке, сколько человек приносит в коалицию, в нее приходя.
Так, теперь надо здесь это правильно усреднить. А, здесь понимаете, в чем проблема? У вас вот здесь 1, он здесь, он приносит не 0. Потому что 2 получает 0. Вот здесь 2, 1, 3. 2 получает 0.
Нет, ну 2 получает 0. А вот 1 получает альфу. Он приносит альфу в этот 0. Сколько приносит... И равно 1, правильно? У вас и равно... Вот, 2, 1, 3. Вот это и. Да, это и. Смотрим, что происходит, когда и равно 1.
И равно 1. Нет, вот эти 2 правильные. Давайте третий разбирать. Третий. Вот, было пустое. Да. Что мы хотим написать сюда? Нет, первая двойка, поэтому в двойку будете писать. Сейчас. Что мы пишем в столбец?
В столбец, сколько человек приносит денег в эту коалицию. Вот, было пусто. Здесь перестановка происходит. Что? Это номер игрока. Ну, оно то же самое. Но здесь у вас перестановка применяется.
Так, хорошо. Хорошо. Вот, тогда я записываю это значение. Сколько принес человек... С номером и равно... С номером 1 в коалицию к второму, да. То есть у нас и равно... Нет, смотрите, у нас и равно 1.
Так. От одного до единички минус tau от пустого множества. Так. Тау от одного до единички это 0. Тау от пустого множества это... В смысле, тау от одного до единички это 2. В от двойки это 0.
Да, то есть надо в двойку записать 0. Нет, в единичку. У нас и равно 1, мы смотрели только что. Сейчас здесь надо поаккуратнее сказать. А, ну это здесь x. Вот это еще потом переставите по tau.
Вы когда пишете x, это x tau. Ну, логично, если у вас здесь первым был второй. Поэтому записывайте все-таки в два. Но там tau сверху стоит. Еще раз. Виктор Шемли предлагает давать человеку столько денег, сколько он в среднем приносит в коалиции.
В том же представлении коалиции набираются по одному. Был один. У него был 0. В смысле, пустого множества пришел один. Все еще 0, потому что один человек ничего не зарабатывает. Второй игрок пришел.
1 и 2 получают альфу. А один получает 0. Поэтому альфа. Здесь. 1 и 2 получали альфа. 1 и 2 получают 1. Третий игрок принес 1 минус альфа. В второй строке. Здесь криво написано. Был один. Он в пустом множестве приносил 0.
Теперь третий. Он пришел к первому. Получил альфу. Здесь 1 минус альфа. Надо все-таки представлять. То, что вы сказали. Среднее по всем коалициям. Сейчас. Здесь по всем подмножествам. Зачем перед суммой?
Куда тут перестановки возникают? Я честно просуммировал по всем подмножествам. Тут у нас какой-то вектор для каждой перестановки. Сейчас посмотрим, где тут меня Павел путает. Что? Это хорошо.
Допустим, я просто не понимаю, откуда у нас все-таки вектор возникает. Что он означает? Я записал то, что вы сказали. Вот это альтернативное определение. Сейчас я с ним сверюсь. Приносит в среднем.
Приносит в среднем. Так. Давайте сейчас скажу, что я эквивалентную формулу доказывать сейчас здесь не планирую. Если есть желание, можно этим позаниматься. Смотрите. Мы говорим, что надо по всем перестановкам Посмотрите, какой вектор.
Как этот вектор считается? Нужно взять перестановку. По всем перестановкам. Это вот этот вектор, да. Он один для всей игры? Что значит один для всей игры? У каждой перестановки он свой. Х, тау, это х, зависит от перестановки.
Вектор шель это вот эта вот, да? Нет, вектор шель это вот эта сумма вся. Да. Как она считается? Вектор шель это сумма перестановок. Вектор шель это вектор. В, вектор шель. Х. Это вот такая сумма.
Х вектор это сумма таких векторов. Тау это перестановка. Да, сумма по всем перестановкам. Да, но х вектор это... Это константный вектор какой-то будет. Который зависит от перестановки какой-то.
Нет, ничего, просто константный вектор. То есть это... Это будет среднее просто здесь, да. Ну, здесь не написано среднее. Как он считается? Теперь надо идти, получается, по компонентам, с первых к последним, и записывать в компонент вот с этим номером разницу между вот этой коалицией и вот этой коалицией.
Нет, у Павла наоборот было. Павел просто везде первослышащий скопировал, это неверно, конечно. Он порядок не учел. Еще раз, третий человек принес альфу, поэтому ему альфы впишутся. Вот здесь был первый, к нему пришел третий. Форма, которую написал Павел, скорее всего, тоже верна какой-то вариации. Можно доказать, что они эквивалентны. Что вы делаете?
Что вы делаете сейчас? Вот так и выражается. А то, что написал Павел, по-моему, вот эту форму мне все время вводили как правильную. Что-то в такие разницы взять, и будет правильно плюс-минус. Только там коэффициент, наверное, что-то будет один, именно такой, как он написал.
А что на лекции доказали? Ну, вот в этом коэффициент надо другой поставить. Там еще какие-то комбинатные коэффициенты будут вылезать, какие-то цешки. Я вам дам на дом эту фокус, с этим разобраться, пока стираете.
Здесь можно написать топорно, явно, там сумму по всем подмножествам. Надо просто аккуратно учесть, что маленькие подмножества выходят много раз. То есть, тут вот коалиция 1-3, она возникает дважды, еще вот тут возникает. Поэтому, Павел, вы, конечно, правы, там нужно с коэффициентами поработать. Идея вектора Шеплия — платить игроку столько, сколько он приносит в среднем в коалиции.
Это почему болван получает ноль, потому что во всех коалициях он получает ноль. Вот здесь, с учетом болвана, всегда будет ноль. И человек ничего не приносит. Что вы записываете теперь?
То есть сегодня Павел путать начал. Ну, был 2. Сколько он приносит 2 в пустую коалицию? Час. Это какая координата? Это координата Тау от Идрина? Да. Ну, Тау сверху это и означает, что вот Х переставленный под Тау.
Тогда вот этот Тау убираю. Тау единичная? Ноль будет во второй позиции, да. Второй человек пришел — принос ноль. Нет, потом, к нему пришел первый. На первой позиции будет Альфа. Ну, гениально.
Такая типичная задача в эту тему — найти витраж Шеплия и прятать его в ядре. Ну, тогда хорошо, потому что вот надо вот так вот делить, и это будет еще и равновесие. А что еще надо для жизни? В среднем считаете?
Нет. Оно-то будет одинаковым, понятное дело? Отдельный минус Альфа. 2, 3, 1. Потому что мы добавляем к двум, к двум, к троим мы добавляем. Нет, у 2 должно быть ноль, потому что 2 приходит к ничему, будет ноль.
Это один минус Альфа? Да, приходит к ничему. Потому что 2 при пустой коалиции зарабатывает ноль. Это Х стал от единичной. Х стал от единичной. Ноль. По сути, ты ищешь до всех префиксов ответы и применяешь его при реставрации.
Да-да-да, вот я это там и написал. Ладно, принцип-то понятен. С чем мы все это делаем, если у нас есть свойства? Каждый из них должен быть одинаковый, можно идти на единицу. Можно идти на 3, да.
Сейчас это что-то плохое получится. Можно сказать, что вот эта единица... Вот эти Альфы надо как-то учесть, наверное. Каждый из них должен быть одинаковым. Нет. Нет, в данном случае у нас есть 3 человека.
Нет, вектор Шепли, он обладает таким свойством, что если иерархи не отличаются между собой, то они одинаково зарабатывают. Владимир правильно так говорит. Вот, но тут, кроме Владимира, никто не ходил на лекцию, поэтому...
То есть где такая химика? А правда, что вектор Шепли... Ну, это у вас вектор Шепли такой нужен. Что? Что он лежит в ядре, это неправда, в общем случае. Но это правда для каких-то супермодульных игр, это уже в следующий раз.
То есть тут Альфа вообще не влияет, по факту. В некоторых предположениях вектор Шепли лишен. В довольно широких предположениях. Не-не-не, все правильно, вектор Шепли — это отдележ, и мы хотим, чтобы вектор Шепли был устойчивым.
Чтобы это доказать, нужно доказать отдельную модулярность игр. Но это следующая лекция. Не всегда устойчивый, он когда-то всегда был неустойчивым. Ну, знаете, это тоже дровосека, которые 2 дровосека могут заработать 1 доллар, а 1 ничего не может заработать.
У них вектор Шепли 1 3, у всех очевидно. А вектор Шепли — это вот эта штука. Будет. Будет 1 3. Но это неустойчивый отдележ, потому что можно закинуть любого из них. Вот такой вектор Шепли получается.
Что, в ведре лежит, не лежит? Опишите. Для каких Альфов в ведро попадает? Справедливый отдележ. Это единственный способ разделить, чтобы было 4 условия справедливости. А вот какие это условия, смотрите на лекцию.
На лекции были 4 условия справедливости. И по этим 4 условиям шепли — единственный возможный. Что? Алгоритм. Сейчас, а что это за алгоритм-то? Это устойчивое просочитание. А зачем он должен быть в играх?
Это что-то типа алгосовское, мне кажется. Нет, это будет в четвертом семестре. А, это Мусатов считает, ну ладно. Ну чего, здесь у вас как оно? Альфа 1 2? Ну да, типа здесь будет x1 плюс x2 будет 2 3.
Почему, кстати, 1 2? 2 3 должно быть, нет? x1 плюс x2 больше, чем 1 2. x1 плюс x2 — это 2 3. Должно быть больше, чем 1 2. 2 3 должно быть. Очень странный ответ у вас, очень странный ответ.
Вот я пишу, смотрю уравнение. Если плюс x2, подстраиваю, это шепли. Давайте нормально сделайте. Ну да, я еще не понял, это альфа 1 3. Что? Это очень тоже странное что-то. Так, 2 3. И не меньше, а больше, конечно.
А, нет, меньше, да, меньше, чем 2 3. 1 3 плюс 1 3 больше, чем равно альфа. Значит, наверное, альфа не больше, чем 2 3. Да, нормально, так тоже хватает. А альфа меньше, чем 0? А альфа больше, чем 0 не бывает.
У нас с вами изначально альфа больше, чем 0. Так, что-то еще есть интересного. Так, из того, что я вам на дом не дал. Значит, номер 4 я вам дал. Так, с этим разобрались. Так, ну давайте сюда что-нибудь про субранудулярность все-таки вводить.
Чтобы она появлялась. Как его найти? Пишем все перестановки. Записываем каждому в столбе, сколько он зарабатывает. Усредняем. Какие-то вопросы есть к этому? Нет? Листик не очень большой. Что-то хочется на дом оставить, поэтому я здесь.
Что тут за история? Такс. Значит, игра супермодулярная. Если v от s плюс v от s' меньше либо равно. Ну, вот это там анатонность, которую мне просили. Ну, собственно говоря, здесь теорема, что если игра супермодулярна, то оттуда следует, что ядро не пусто.
Это в следующий раз будет. Многогранник с центром в виде вектора Шепли. Центр многогранника, центр масс. Он же выпуклая сумма всех вершин. Ну, не пустость ядра не уверена. С чего бы она была быть так очевидной?
Что? Если взять вектор v1. Ага, s одноэлементный. Ну, вот надо взять просто это все одномерное. Какой тут вектор? Сейчас, какой вектор все одномерный? Ничего не понял. Может, s? s? Это множество.
Вот так, хорошо. Какой вектор брать будете? Типа, каждому платить, сколько он выигрывает? Да. Тогда это не делешь. А почему? Ну, а вдруг он в сумме не даст весь v от s? Если игра супермодулярная.
А, если v от s плюс v от s' для любой пары множество, это меньше, чем v причине и v объединении. Сейчас, вам рассказывать все нужно. Нет, нет, ну, хорошо, я шлифую два шлифа. Сейчас, в чем вопрос?
Почему мы тут смотрим айбэ? Ну, айбэ. Тут просто к1, к2, чего? Супермодулярные игры. Супермодулярные игры, да. Это мне лекции покажут. Это не буду сейчас показывать. Вектор и Шепли, да. Ну, в общем, что-то похожее будет.
Просто надо найти эти базисные игры и по ним все построить. Вот, а пока здесь такая интересная задачка есть. Так, значит, супермодулярная игра. Это то же самое. Тут есть v. Ну, хорошо, пусть будет а.
Так, что тут? l по множеству k, правильно? k по множеству l. Что тут написано? Что и ты человек, ему выгодно приходить в более большую игру, там он больше получит. Меньше... Здесь я уже видел.
Сейчас, это промоутеры что говорили, я не услышал. Мы говорили в прошлом занятии, что чем-то похоже на маркетинг. А, ну. А теперь смотрите, что у нас тут написано. Только здесь не k, а здесь а.
Если я приду в игру а, я заработаю сколько-то денег. У него принесу. А вот в коллекцию побольше, я принесу больше денег. Давайте попробуем это вывести из верхнего условия и наоборот вывести.
Есть желающие? Ну, я могу. Давайте. Это такой критерий проверки. А дальше мы в статистике его просто можем проверить. Если подумать о том, что у нас теперь есть R2 коэффициент регрессионный, а игроки это фичи, то фича полезнее, понятно, когда фичей больше.
В это. Используя верхние свойства. Значит, два множества. Получается, у них есть причине объединения. Если они не пересекаются, тогда получается, что просто сумма объединения. Потому что причине надо учесть как бы дважды в этом проблеме.
Чего? Получается, можно сказать то, что вот это... И критик говорит, что верхняя сверху или нижняя сверху? Вторая. А, вторая. Вот получается, что из первого можно сказать, что оно меньше или равно, чем V от пересечения...
A и L, но A вложено в L. A вложено в L. То есть, значит, на самом деле A. А, и это вообще что-то не лежащее ни там, ни там. Нет, у вас и дизюнкт объединяется всем, поэтому и не лежит ни в A, ни в L.
Когда я пишу знак, так он считает, что он на дизюнкт объединяется. Где здесь знак? Нет, внизу, вот там, где я пишу A и E, вот здесь дизюнктный знак. А, окей. Получается, здесь будет, на самом деле, пересечение этого и этого, и оно будет...
Просто A. Просто A. А мнение у нас какое будет? Ну, объяснение, а мнение будет pain. L плюс E. Что бы вы думали, это ровно 2. В обратную сторону. А зачем я, просто, и из этого перенесу L. Нет-нет, в обратную сторону как получить.
Что-то если верно моя свойство, то верно Supermodular будет полади responderном газaniu. Да, потому что мы друга смотрите, вот это вот что-нибудь. Почему тут философия? Есть коалиционная игра. Вопрос в том, как делить деньги, количество заработанное. Аналог равновесия — это способ делить по ядру, то есть так, чтобы все были довольны. Вектор Шепп — это история про то, что делить можно справедливо, с математической точки зрения. Вектор линеен, он симметричен, он платит ноль ничего не делающим людям. Вот этот хороший вектор лежит в ядре. Как вы обобщите на произвольное множество эта проблема? Дмитрий, вам надо обобщить это все на произвольное множество. Вы снизу вверх хотите доказать, у вас вверху просто два множества, S2' и S3'. Нужно как-нибудь дойти до этих произвольных множеств. Давайте поднимем ленту, добавляем потихонечку вот так.
Для любых S, для любых множеств пары. Супермодуляция — это сильное свойство, но для любой пары множество что-то доказывает. А внизу — это очень слабое свойство. Надо по одному добавлять, да, вот я это и говорил. Надо по одному добавлять, не сразу это получается.
Получается, понимаете, что V от A не происходит V от B. Тогда давайте возьмем какой-то и принадлежащий A, и непринадлежащий B. Так. Теперь давайте его выкинем из A и добавим в B. Так.
Я убеждаю, что вот эта сумма не превосходит этой суммы. Почему? Это, например, что-то, что там написано. Надо видеть, что тут написано. Это вообще-то очевидно. Ну хорошо. Можете вывести это из того факта, который там написан? По-моему, можно.
Можно. Но, если учтем, что B обидится и это дизайнерное объединение. На самом деле да. Хорошо, подойдите под тот шаблон. Ок, давайте возьмем в качестве A''' Возьмем что-то так. L объединение с I.
И... А второй там кто? L и A. Может ты хочешь не B от A плюс B от B оценить, а B от A минус B от B оценить? Или наоборот? Сейчас. Когда ты сможешь все сделать. B от A с I. А объединение с I.
По-моему, это буквально английский. Просто перевозочение. Павел, сейчас кину ссылочку на Википедию. Там есть ваша форма, которую мы пытались на доске вывести. Но она тяжелая очень. Сейчас, ну...
По-моему, это буквально наша форма. Просто перевозочение. А какие переключения? Ну, аккуратно писать. Если под значение A и B, они наследуются. И поэтому они вообще... Понятно. Ну, хорошо. Убедил.
Давай сделаем, что A'B'. Тогда мы хотим, чтобы H' Скажем, что L. Вот. Вот витрина значения. Так, что такое L? Ага, L и A. B' А почему B' вложено на H'B'? Надо еще вложено, чтобы было. А еще надо вложено.
Берем такой набор I. Вот сейчас у нас будет A. B. Пересечение. Давай вот возьмем всю эту часть. А там I1, да? Мы можем привести лему до вот этого куска. Надо привести лему... Да. По одному добавлять надо, да.
Да. Мы можем взять в части, взять кусок, вырезать и по одному применить. И получим неравенство, что по сути... Вот сейчас можно представить, да, здесь будет I, а какой-то другой объект, например, B-A.
Тогда... Что, вы уже уходите? Сразу более мощный факт, что вот этот кусок... Мы можем до конца раскручивать. Да. A-B. Надо представить объединение по одному просто. Да. Тогда получается, что B'A'.
B'A'B, на самом деле, не превосходит B'A'. Так, это что такое B'A'? А это какая-то пересечение. B'A'B без... А, да, это пересечение. Вот, а здесь будет B плюс объединение, еще безъемное.
Безъемное. Так, хорошо. Сейчас, пока мы еще ничего не применили. Мы сказали, что давайте осмотрим... Это надо доказать. Нет, это все надо доказать. Это, на самом деле, маленькие множества с разными знаками.
Еще раз. Нет, это, на самом деле, маленькие. Мы показали. Давайте возьмем в качестве M. Возьмем вначале множество и в пересечении. И в B. Вот. Вложено, согласен. Так, теперь что делать? Мы берем и последовательно принадлежащие разности.
Так. Берем и. Добавляем его, но оба как добавить в B. Так. Применим эту последовательность для всех. И отсюда. Получится скотч по неравенству. Сейчас, и добавить его куда будете добавлять?
В B. Сюда будет все добавляться. Что? Уже два пересечения с B добавлять получится тоже. Нет, нет, смотри. Мы не можем так делать. Мы берем здесь кусок, его откусываем. У нас здесь пересечение.
Мы берем элемент пересечения. Элемент отсюда. Берем отсюда элемент в B. Надо, конечно, рассказать поподробнее. Распишите хотя бы один шаг. Хорошо. Потому что пока что-то зал у него не очень.
Понятно, что вы делаете, но это тоже не очевидно. Это понятно, но не очевидно. Сейчас, что вы куда перенесли, я пытаюсь понять. А, надо WB вниз, а WB вверх. Хорошо. То есть, я применил это для одного и любого не помножающего вот этим.
Так. И теперь будете наращивать, перекладывая по одному элементу. Что в итоге получится? В итоге получится здесь пересечение, а там объединение. Сверху что получится? Здесь будете по одному элементу забирать.
Будет пересечение плюс что? Хорошо. Вот давайте так скажем. Это K. Что такое K? K это... Так. На самом деле просто... И мы берем I из K. Так. А, тут написано пока. То есть, я взял K, которое не принадлежит отлично B и B.
Так. Значит, справа написано на самом деле W от A, правильно? Здесь W от A будет. Хорошо. А вот эта история, это что такое внизу? Это отлично есть B. Еще один элемент. Я взял один элемент, что-то будет.
Так. А сюда добавили W. А сюда добавили. Значит, вот это правда, потому что... Сейчас, почему это правда? Потому что на самом деле... Сейчас проверяем. По лемме лето. Да, это точно, это по лемме.
И я могу это применить для всех K вообще. Ну, давайте я просто буду делать это постепенно. Поочередно. Поочередно, да. K уменьшаю. Тогда у вас по итогу будет I пересечет B плюс W от B меньше...
Это, конечно, не то же самое, что сверху получится. Если вы заберете все. Да. Если я заберу все, это будет... Это не будет вот это. Сейчас. Тогда у вас I пересечет B останется. Было A и вы из него по одному вычитаете.
Да. Ну, тогда по итогу останется что? Здесь, получается, будет A пересечет B. Если ты все вытащишь. Нет, вы добавляете, вы не вытаскиваете. Объединить... А, вижу, да. Здесь я вытащил. Тогда здесь по итогу будет I пересечь с B, а объединить с B.
Да, нормально, я согласен. Эту идею я вам вначале предложил. Смотрите, вот это лишнее сверху, чтобы оно не мешало. Так, Юрий, вопрос есть у нас? Ну, вот. Дмитрий, разобрались? Ну, вот у нас же в этой идее...
Здесь не совсем. Нет, B без B. Давай, не, напишите там вот. Двадцать один, двадцать два. Вот там вот. Александр Александрович, придите сюда. Напишите там вместо A и L один-два, просто римские.
Вот там в моем условии, в моем условии здесь. Обозначения плохие. Вложено, вложено, вложено. Вложено все нормально. Почему все нормально, вложено все. Потому что я K беру, которое не пересекается.
Получается, что вложенности нет. Нет, K это A без B. Сейчас. То есть я в этом деле A пересечет B, а объединить с K без B должно быть... Какие тут множества у нас? Первый из них это A и B.
Давайте запишите первое множество какое, второе множество какое. Пока вы это не запишете, я тоже это не понимаю пока. А множество A откуда? Это A штрих пересечет слэш штрих объединить с K без B.
Это множество... С K без И. Сейчас, сейчас, сейчас. Так. А множество L это просто B. Да, вложенности сюда не будет. Надо сортовать из объединения. Я не понимаю. А еще у меня, почему не понравилась идея, что я беру значение A пересечения с B.
Просто, по сути говоря, пытаюсь эту идею просто формально показать, но это не очень просто. А A пересечения с B. Это все B. Вот я стартую с них. Вот просто с них. Я беру элемент, вот, а вот у меня A минус.
Так. Я беру элемент отсюда. Это множество лучше, чем это. Ну оно, да, вот сейчас у вас A это A пересечения с B, а L это B. Да, и здесь множество есть. Я говорю, что его выгодно добавить сюда.
Тогда со временем что накопится? Что-то странное накопится. Что? Что мы показываем? Мы показываем, что на самом деле, наверное, следующее. Вот здесь вот, возможно, так по-моему формально.
Мы не сможем составить, потому что там одношагово пытаться, а у вас вверху, например, может быть какое-то сложное. Вот смотри. Понимаете, тут второе условие, оно добавляет один элемент.
А сверху там произвольно два множества. Это понятно, что надо доказывать все равно. Смотри. Вот. Это для одного i. Так. Для одного i. Давайте пока проверим, что ли тут правильно. Значит, A пересечения с B минус V от A пересечения с B.
Да, хорошо. Для одного i. И вложенность есть. Это правда. Теперь вот к этому равенству я сюда записываю объединить g. Это все еще будет верно. Ну да, я все понял. Ты просто забыл написать g.
Так. Теперь по итогу вы добавите все переменные, что теперь появится вместо A пересечения с B. В итоге после индукции будет. По индукции после в итоге будет, что здесь. Нет, сейчас у вас A пересечения с B вложено в B.
Нет, мы один элемент добавили, потом применим A пересечения с B вместе с этим, с i. Надо это в B тоже добавлять, наверное. g уберите, тут уже второе g. Хорошо. Это для одного шага. Что для двух?
Как это будет? Хорошо, давайте для двух. Возможно, если бы были A и L, стали с i и L с i. По идее, можно сохраняться. Вот. Возьмем, да, и добавим i, i. Мы можем перенести теперь g. И получим, что это не превосходит B от A пересечения с B объединение с…
С i только. Да. Объединение с g. Хорошо. Какие множества? Где тут ложность будет? A пересечения с B объединить с i вложено в B объединить с i. Что? Давайте посмотрим, что где накопится в конце.
Значит, у вас по итогу индукции. Здесь первое слагаемое чем станет? Первое слагаемое будет… Нет, оно что? Оно не наполняется. Не наполняется. А второе будет наполняться в ходе подменения.
Сейчас. Так. Значит, по итогу. А это дальше можно ограничить. Вот давайте вот… Нет, сейчас за вас индукция не работает. Я не вижу индуктивного напряжения. Да. Сейчас. Есть та. Нужно, чтобы что-то было меньше чего, так вот набиралось.
Да, это индуктивно неправильная вещь пока. Чего? Этот факт. Можно же вообще не для i… Вот мы хотим оставить этот факт для вообще просто не для i, а для какого-то множества. Ну, давайте вот сюда, попротив, дописать что-нибудь вот здесь.
Что получится. Вот этот факт примените дважды просто. Да. На самом деле здесь нам все равно что-то какое-то типа… Нет, давайте только не теряйте. Давайте все-таки здесь напишите. Вот. И где-нибудь будет вот этот вот.
Смотрите. Напишите, что будет, если два раза его сделать. Давайте. Ну, факт-то верен просто. Такая-то, кстати, проблема. Ну, вот. То есть мы хотим… Соответственно, v от а, беднится c. Можно и с l писать b, чтобы нормально было.
Так. Минус v от а. Так. v от b, беднится c. Минус v от а. И вы запишите, что… В от b. В от b. Так. А должно быть вложено в b теперь. Сейчас. Нет. Правда ли это? Если функция… Взяли одну… Добавили один.
Хорошо. Давайте свяжем их в два. Нет. Минус v от а, беднится i. Давайте добавим… Вот. v от а, беднится i. Мы добавляем один элемент. j. Давайте. Стирайте его. Да-да-да. Так. Это не превосходит… Причем v от b, беднится i, j.
v от b, беднится i, j. v от b, беднится i, j. Минус v, беднится i. Ну, да, нелегко. Что у вас, очевидно, получилось опять? Это как принцип очевидности. Когда я вызываю человека, он начинает думать не очевидно и садится.
Нет, тут все очевидно. Третий выходит человек, который ломается. Так. А теперь давайте попробуем первым применить вот то условие. Здесь, кажется, собралось v от b минус v от а. Его можно ограничить.
Александр, смотрите. У вас собралось v от а, беднится i минус v от b, беднится i. Да. Можно вынести? Да. Более того, можно по этому уравнению ограничить. То есть мы хотим вот это внести сюда?
Да. И применить вот это неравенство, которое там есть. Что тут предлагаю сделать? Отправить вот это сюда, а вот это наверх. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Это бедность. Что вы сделали сейчас?
Я вообще не понял. Нет, нет, нет. Я не это имел в виду. Смотрите. У вас вот тут написано что? По факту. Сейчас я запишу, потом разойдемся. Смотрите. Да. И более того, есть такой интересный факт.
Мы это и пытаемся сделать. Смотрите. Вот пока вот такой факт. Так. Значит, что я сделал? Перенес. Будет больше либо равно. Ну или давайте я напишу вот сюда. v от b минус v от а. Вот такая вот штука есть.
И вот она, кажется, наращивается. Я просто перенес. Вот это меньше, чем b с i с g, а с i с g, b с i с g, а с i с g. Вот это продолжай. Давайте сейчас это начнем. Здесь все-таки что? Это следующее.
v от b минус а. Нет. Вот отсюда прям совсем понятно. Разница меньше, чем разница в давлении элемента. Меньше разница в давлении двумя элементами. Вот с этого начнем в следующий раз. Давайте пока расходимся.
Вот. И, по-моему, в виде вот этого можно пойдемте продолжать.
