# Название: Концепции теории игр 12. Эволюционные игры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241181
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T20:26:28Z

Все, Роман, потом, потом. Сначала есть вопрос о том, если у нас какие-то игры, обычные матричные, и мы начинаем рассуждать, что у нас есть общество в виде большого количества людей, там, людей, животных, не важно кого, которые начинают думать, как бы выиграть побольше денег, вот, начинают меняться стратегии со временем, то каким способом меняется сама стратегия? Вот, давайте по какой-то примерности напишем.
Значит, во-первых, у нас игра будет всегда симметричная. Это означает, что зависит ваш награда только от вашей стратегии. И не зависит от того, кто вы, как человек. Вот. Что? Игра симметричная, да.
Ну, мы считаем, что все львы одинаковые. Сколько лев получит награды из-за того, как лев себя ведет. А не какой-то короткий лев. Нет, по-моему, эволюция, которая, мы считаем, что она отбирает именно стратегию поведения.
Здесь вопрос в том, что, нет, мы самого игрока не будем совпадать. Смотрите, это упрощенная модель. Вот. А набор стратегий одинаковый, да. То есть мы как бы говорим, что вот возьмем текущего игрока.
Как он будет себя вести, вот сколько он получит. Не зависит от того, кем он родился. Вот. Так, ну, давайте попробуем здесь. Я сегодня поработаю с бинарными играми. И ворву как-то классифицировать, что с ним происходит.
Вот. Значит, есть у нас награда. Она же будет за счет фитнеса. И будут две стратегии пока. Потом будет побольше. Ну, фитнес это приспособленность. Вот. Значит, это матрица приспособленности.
Вот. Ну, здесь будут какие-то числа. Матрица приспособленности. Чего пугает? Так. Вот. Ну, собственно говоря, вот эти какие-то числа у нас будут. Какие у нас будут важные примеры? Ну, дилемма заключенных, которую вы уже знаете.
Да, я здесь буду писать награду только первого игрока. Потому что мне награда первого игрока не особо интересна. В силу симметричности игры. То есть я посмотрю, как мне вести себя, потому что я что-то другое что-то делаю.
Что? Второй игрок, где делаю какое-то действие, получаю столько же, сколько если бы я делал такое действие. То есть награда моя, вот если я, вот сотрудничать и предавать. Если я сотрудничаю, и человек сотрудничает, у нас R у обоих.
Мы получаем вот R оба. Если A, B, то здесь S, и вот здесь будет запятая T, а тут будет запятая S. То есть получается, что если мы... Что? И функция... Игра симметрична, да. То есть я говорю, что если мы поменяем с вами двух животных, и они ведут себя так же, как они себя вели бы до этого, то получается хуже награду.
Вот. Ну, которая у нас, которая у нас уже как раз таки была. Здесь будет Cooperative и The Seer. Значит, если мы оба, по-моему, там... На моем диапазоне, по-моему, было вот так. Если я копирую, сегодня кинули вот так.
Если я кинул вот так. Если мы оба кинули, то вот так. Сейчас я коротко посмотрю, правильно ли я там, я числа ни-ни тут не обманул. Вполне могу обмануть. Вот. И куда более интересная игра есть.
Это игра Ястреб-Голубь. Как раз таки, которую в 79, в 79 году предложили именно для эволюционной игры, как модель. Вот. Выглядит она так. Вот две птички пришли поклевать еду. И у ястреба стратегия атаковать того, кто рядом с ним.
Вы выиграете его, есть его еду самому. А у голубя стратегия, если его атакуют, сразу улетать. Они будут драться. Соответственно, два ястреба. Мы с вами говорим, что В большое это цена еды, а С большое это цена урона от драки.
У себя будет Халки, Долл или Дав. Как там, голубь по-английски. Вот. Если я ястреб, и против меня ястреб, мы оба получаем В, так, сейчас, В минус С пополам. Ну и так природоустроено, что С больше, чем В.
То есть, если меня побили, то мне еда не особо много удовольствия в жизни приносит. Поэтому это число меньше нуля. Дальше, если я ястреб, а под собой голубь, я просто выгоняю по чаю В, просто сам все съел.
Если я голубь, то я получаю ноль. Ну и если я голубь-голубь, то я пополам. Вот мы с вами знаем чисто ровно вещи. Давайте здесь попробуем подумать, какое будет. Знаете, это на скидку. Мы потом посмотрим, достигается оно или нет.
Какое-то вероятностное будет. Коротко, что? С это сколько урона вы получите от того, что вас побили. Ну а нет, вам пришлось драться, вот так. Вот если вы ястреб-частреб, вы получаете по С урона.
А если ястреб-голубь, голубь вылетает. Ну да, смешанное, понятно, будет как-то ровно вещи. Ну не знаю, Роман попробуйте, не Роман, это Владимир. Ну, накидать. Они подрались, оба получили и еды пополам, и урона пополам.
Вот жизнь такая. Давайте, вы просто найдите. Смешанное вещи здесь. Вот, моя цель попытаться сказать так. У меня теперь будет в обществе сколько-то таких, сколько-то таких. Я посмотрю, сколько мне получают наград.
И кому хочется поменять свою игру? Стратегии это будет либо ястребом, либо голубем, да. Ну, а потом будут следующие стратегии, стратегии по-хорошему. Мы хотим симметричные стратегии? Симметричные, да, конечно.
То есть, когда оба играются. Да, да, да. И чем вообще пока эволюционность? Эволюционность пока еще я не ввел. Дальше сейчас введу количество N-A и N-B. Это сколько людей играют. А играют B.
Потом все как у них в присутствии, они играют друг с другом. Вот, а потом скажу, каково это с того, что в следующем поколении я поменяю свою стратегию. Но я буду считать, что это как бы я эволюционно развиваюсь.
Тут нет понятия скрещивания. Вот именно вот я один развиваюсь. Смотрите, матрица симметрична. Просто у вас в симметричных играх в матрице было пара чисел. А это награда первого игрока. То есть, это сколько получает ястреб, если в ястребе видит голубя.
Вообще, это голубь, если в голубе видит ястреба. Если мы считаем, что у нас все играют так, что они связаны с Альфа-2. Ну да, связаны с Альфа-2. Лучше пишите PH и PD, для того, чтобы потом свое возношение быть немножко не так.
Немножко в стиле. У всех есть PH и 1-PH. Да, можно так. Симметрично, конечно. У нас все животные одинаковые. И мы играем, соответственно, H, S, P. Ну, я не говорю P, а P. Мы хотим сказать, что это максимум.
Да, я считаю. Что здесь происходит? PH, плюс PH, плюс 1-PH. Вот это, что потом потребуется, мне лень его самому считать. А Владимир хочет балл, поэтому. Ну, там можно поддифференцировать, знать, что там будет что-то линейное.
Вероятность. Все играют в PH, все играют в PH, 1-PH. Я пытаюсь отклониться от этого, взять P, 1-PH. Я хочу, чтобы у меня не отклонился и получил хуже. Ну, получили не лучше, на самом деле. Эту силу линейности не особо будет интересна экстремум.
Если как раз здесь запишу, что известно, то это полагает. Потому что, потому что, если я, а он 1-2, то я, я, я получаю, я получаю, кажется, просто по этой матрице все сходится. Дефенсируем PP, включаем, ну, видим, что это 0, это равен, получаем, что получится, получится х.
Кстати, пока короткий вопрос в зале. Как вам кажется, что будет происходить эволюционно вот с этим равновесием? Ну, по этому делу, что делим заключенных, вы, скорее всего, захотите, просто все предавать, и общество выразится. А вот это грешно произойдет.
То есть будет эта точка устойчива или неустойчива, если в терминах дифференциальных уравнений. Вот если все общество такое, кто-то начнет меняться, что будет происходить? Вот здесь мне просто выгодно предавать, неважно, кого я перед собой вижу.
Если здесь будет кто-то мутировать, кто-то будет меняться, то я все равно буду предавать. А вот здесь равновесие — это равновесие. А оно устойчиво или нет? Да. Правда, я тут до сих пор не могу понять, когда я общался до этого с Андреем, зачем нужна автономность? Она, конечно, получится автономным.
Там будет матрица и будет специальное уравнение. Да-да-да, будет специальное уравнение. Зачем нужна автономность и почему она вот так вот выходит? Я думаю, что для этого h должно быть равно…
b на c? b на c, да. Ну вот в чем вопрос с Владимиром на самом деле не явно. Он говорит, что если ему равновесие, то при условии того, что все играют в это равновесие, мне не важно, что играть. Тогда я буду смешивать.
Сейчас, но автономность будет, потому что от времени неважно, когда это происходит. Ну, это такая модель. Как мы будем эту модель вводить? То есть я, конечно, введу модель с автономностью, но если об этом подумать, то со временем, возможно, что-то меняется.
Ну, если автономность меняется, то да. Значит, давайте вот сюда. Вот смотрим здесь. Значит, если мы равновесие, то у нас такой тривиальненький факт, что играть на бутслигу равнозначно. То есть если все играют сигму, конкретно я могу играть что угодно.
Но оттуда можно вывести, что для любой стратегии mu смешанная стратегия… Ну, буквально эти пользы. Когда дифференцировали, у нас была линейная функция. Была, и у нее были концы одинаковые.
В общем, мы видели, что происходит, если все играют вот так. Да, если все играют сигму, вы хотите, чтобы играть вам сигму было тоже оптимально. Чтобы вам была выгода в смешивании. Думаю, чтобы были одинаковые альтернативы.
Это что-то, чем мне впасывать весь первый месяц курса. Вот этим пихали, что вот это надо делать так, а не дифференцировать. Так вот. И отсутствие другой смешанной стратегии. Вероятность награды.
Давайте здесь буду писать u все-таки, не p. Вот. Награда. От mu к условию сигма равна u от сигма к условию сигма. Сейчас. Да. Что-то такое. В принципе, там все одинаково будет. В чем тут проблема?
Здесь слишком не строгое равновесие получается. И вот эволюционно вот еще такое свойство. Говорят, что сигма эволюционно стабильна. Эволюционно стабильна стратегия. Вот. А тут я. Просто перепишу.
У меня тут есть что-то дело. А, не совсем. Значит, первое. Одно из равновесий является. То есть, p играет сигма при условии, что все играют сигма. У. Вот. У меня больше либо равно, чем у от mu при условии сигма.
То есть, будет равновесие. И второе. Если так оказывается, что p от сигма. Сигма равно. Опять. Что-то меня тянет писать. У от mu при условии сигма. То. До любого mu неравного. Так. У от mu при условии.
Сигма при условии mu. Больше строго, чем p от mu при условии mu. То есть, говорят, что вот мы жили-были. В итоге общество. В какой-то момент у нас появились некоторые мутанты. Какая-то другая стратегия.
И вот хочется, чтобы играть сигму было строго лучше. Чтобы мы не свалились из-за небольшой мутации внутри другой стратегии. Это можно ослабить. Говорят, что существует такой эпсилон. Что если у него отличается от сигмы в каком-то эпсилонах крестности по распределению, то тогда вот это правда.
А можно, кстати, вот так. Самое первое определение. Что? Ну, вот здесь равенство распределений. Просто не знаю. Там равенство на симплексах, например. Норма на симплексах какая-то. Можно по ней что-то делать.
То есть здесь я пишу просто для любого мю. И НД его ослабляет и пишет уже для любого мю, лежащего в окрестности сигмы. Можно еще раз пересение второго выбрать? Второе. Если так оказалось, что играть стратегию мю, стратегию сигма, при условии, что все играют сигму, не хуже, то при этом, если все играть мю, то надо будет сигму ставить.
То есть, если произойдет мутация, что-то начнет играть вот так, то все еще выгодно не отклоняться. А то есть, если больше всего равно, то это уже будет... Если больше всего равно, то возможно будет...
Давайте пока просто не докажем, что камень-ножница-бумага, в котором было равновесие, если вы помните, одна треть... Сейчас, было ли оно равновесием? Всмешано. Что? Одна треть, одна треть.
Может, он не будет эволюционно стабильный? Не будет. Не будет. Вот. Ну, если есть какие-то вопросы, давайте это разберем. Если нет, можно пропустить. А, сидит. Так-с. Ну и сейчас давайте тогда здесь...
Теперь дадим популяционную динамику. То есть, я теперь говорю, пусть... Так-с. И что у меня тут есть? Здесь w Это приспособленность стратегии А. Вот. Аp маленькая. А. Это вероятность всего встретить.
Вероятность игры. Значит, в обществе. Теперь мы хотим сказать... Приспособленность — это сколько вы выигрываете в среднем. Давайте сейчас запишу как раз таки. Мы его посчитаем тут явно. Вот.
И потом скажем, что вот эта вероятность, она будет меняться. То есть, если что-то выиграет чем-то вас, то вы будете перетекать в среднем в другую стратегию. Сейчас. Да? Какую вероятность?
Смотрите, вот у вас есть общество. Там, набор людей. Мы смотрим, сколько из них играет стратегию А. Да. Вот. А сколько играет стратегия В. И начинаем смотреть, вот как эта динамика меняется.
А. Сейчас. Окей. Приспособленность стратегии А. А сейчас теперь напишу. Смотрите, мы здесь рассматриваем... Что такое смешанная игра? Смешанная игра — это концепт того, что вы повторяете игру и кидаете монетку, что играть или не играть.
А вы здесь вместо того, чтобы один игрок играл много разных игр, много раз играет одну игру одновременно. Это тоже понятие смешанной стратегии. Просто оно размазано теперь... Смотрите, что такое...
Как вы понимаете смешанную стратегию? Вы понимаете ее так, что если в конкретный момент я кидаю монетку, выбираю в таком распределении... И что вот я получаю награду, если поиграю много раз игру.
Здесь меняется немножко определение. Здесь мы... Не один человек повторяет игру много раз. А мы говорим, что у нас есть популяция. У нас есть 500 львов. Вот. 500 львов играют в смешанной стратегии вот такой.
Друг с другом. А. То есть полный турнир. Что? А. Полный турнир. Да, полный турнир. Вот. И мы говорим, что тогда треть львов играет вот это, а треть львов играет вот это. И мы начинаем думать, вот как это...
Что меняется? То есть захочете лев отсюда, по-местному иди сюда. Вот лев и меняй. Но ты можешь треть львов играть... Нет, потом я закину еще одного игрока. У нас здесь появится... Я стрельбал бы еще одна птица.
Но это потом. Есть какое-то распределение игроков по типам. Но ты играешь это сразу в среднем. Да. И мы говорим. Вот я посмотрю, вот я играю эту стратегию. Только получаю в среднем, вот я играю эту стратегию.
В среднем по тому, с кем я играю. А сколько я бы получал, если бы я поменял свою стратегию? Вот. И что из этого? Что это? Сейчас пристроенность появляется. Чувствуется, что тебе не выиграешь.
Вероятно встретить чувака... Так, чувака А. Сколько получаю, если я сам А и вижу, что это чувака А. Но я получаю вот как раз-таки вот эту награду. Поменяю П на У. Вот. Ну, чтобы наши учения были поближе.
То есть я встретил чувака А. Мы с ним поиграли, получил награду У от А, если со мной играет А. Это вероятность его найти. Его пропорция среди остальных людей. Это вот это. Да. Сейчас, не совсем сумма.
Это один ряд этой строки. Взвешенная сумма. Да. То есть ВА или просто их проектировали, если мы играем А? Да. Ну, буквально. Как бы, приспособленность игры. То есть что такое приспособленность в природе?
Закон Тарвина говорит, что каждый организм выживает и как бы прогрессирует. То есть я сломал, насколько он в целом получает много еды и много каких-то ресурсов. Вот это приспособленность.
Число означает, что вы готовы жить нормально. И это число абсолютно ничего не значит. Оно только относительно сравнивается. То есть число, насколько оно относительно к какой-то другой величине.
Вот. И поэтому наша вообще приспособленность, как бы вы взаимодействуете с другими игроками. И чем у вас выше награда, тем вы более адаптированы к жизни. Те больше хотят быть вами. Вот. Все остальные, да?
Все остальные. У нас все все видят, например, не знаю, вот представьте себе, что вы бот, и все остальные думают, что вам плохо. Если вы не бот, все остальные думают, что вам хорошо. Вы хотите быть Владимиром.
Вы меняете сутки на статью Владимир. Какой расчет? Какой развод? Какой-то баланс. Баланс. Ну какой-то баланс. Второй смотрит на то, чтобы получать награду первый, и смотрит, надо ли быть тебе или не надо.
Это такое мимикрирование. Так. Плюс ПБ. Вот ПБ. Дальше. Ну обычно в игроках таких моделей, у нас будет с вами репликатор динамика, смотрят на то, насколько я получаю лучше, чем средний человек.
То есть как бы, как я говорил, по Дарвину, это не хочется стирать, вот это сотрем. То есть я все-таки витаминированный игрок, я либо А, либо Б. Да. А смешанность зависит за счет того, что у вас много игроков.
То есть если смешанное, при нем можно что-то сказать, как оно меняется, если в нем, при происхождении игры, никто не хочет меняться. Вот там было написано как раз-таки, что если вдруг появляются какие-то мутанты, то ничего не сломается.
А с точки зрения, сейчас у нас будет динамика, мы ищем устойчивое равновесие. То есть если я чуть-чуть поменяю ПА и ПБ, вот это же я там писал на той доске, все равно играть вот так будет хорошо.
Ага. Так. Что? П, сейчас. Сейчас, подождите. Боже мой, так, что поменять? ПА ПБ, ПА ПБ. Третья строка. Третья строка, да. Б при условии А. Нет, если вы играете А, и видите чувака А, Б, вы начинаете награду как А.
А если Б, видите чувака А, вы начинаете награду как Б. Понимаете, если я придаю у того, кто со мной копирует, он может даже, в смысле, копирует, меня придает, И, конечно, не настолько. Хотя в какой-то момент мы, по-моему, когда обсуждали систему ската на праках, предлагали идею распределенного, которая двусторонняя. Если кто-то придает, то вообще-то минус 10.
Думали, что будет происходить. Можно потом обсудить, как это правильно делать. Мы так и не придумали. Соответственно, ПАВА, чтобы вы думали ПБВБ. Будительно, правда? А теперь давайте скажем, что я попробую сделать вот такую вот вещь. Это среднее представление.
Вы спорите как бы у нас с членом человека. Не знаю, как вас зовут? Вот на Кирилла смотрим, сколько он представляет суммарно наград. Мы хотим быть лучше Кирилла. Если мы лучше Кирилла, то мы молодцы.
Ничего личного. Есть просто эволюция. Вот это среднее. Так, так вот. Теперь мы говорим, что П штрих, ну давайте так, П новое. А предложил эту штуку, я потом скину, кто предложил, потому что сейчас что-то не могу сходу видеть.
Вот, ну в общем-то, П новое А, чья это динамика? Это П маленькое А. Так, плюс ПАВА минус ВА среднее делить на ВА среднее. Давайте форумом как-нибудь попробуем портовать. Что-то написано. Тикнулось время. Пошел маленький Дельта Т. Время какое-то маленькое прошло. Что-то случилось. Как понять вероятность?
Может ТЕФО ему придать. Я посмотрю фамилию автора. А телереджонкинг, проведенные в 1978 sono 788 г. То есть я смотрю, вот, 1918 год. Ну это просто динамика какая-то. Тут даже ничего нет. Смотрите, вот сегодня.
Сегодня. Сегодня. Играли по... Люди. Поиграли. Теперь мы смотрим. Вот, за сегодняшний день мы получили суммарно ВА. Вот мы все игроки номер А собрались на такой совет. Посмотрите, сколько мы набрали ВА.
Посмотрели для Кирилла. Он набрал ВС с чертой. Если ВА больше ВС с чертой, мы говорим, круто, тогда зовем Кирилла к себе. В какой пропорции? В пропорции, вот, сколько процентов мы получили лучше, чем Кирилл?
Вот с такой пропорции добавляется ВПА, а относительно добавляется новый процент. Если Кирилл лучше, мы говорим, нет, все-таки я ухожу, вот лично я. Вот этот процент людей, который недоволен, а он пропорционален проценту разницы качества.
То есть, вот у меня было 5 этого А и 10 этого среднее. То половина людей уйдет. Я не понимаю, что еще говорить. Эта динамика не единственная. Вот есть вот такая динамика. Она, по-моему, попроще даже.
С ней тоже работают, решают. То есть, как бы, посмотрели разницу. И вот на такой процент добавились новые ВПА. Что? Ну, а что мешает сейчас сказать, что теперь давайте мы тут перенесем и скажем, что это...
Ну, время дискретно. Поэтому, если перейти к презентации... Да. Смотрите, ну вот, если, не знаю, у вас не было бы чмотов, вот там есть такая штука, как дефицитизация. То есть, мы берем дефицитальное уравнение и делаем его дискретно и по шагам.
А вот тут обратная процедура. Мы дискретно, как это динамика, и пытаемся ее описать как производную. То есть, считаем, что за майк в международном времени что происходит? А именно, что это вот взять...
И, собственно, это непрерывно. Я сейчас не буду этим заниматься. Это немножко такая тяжелая вещь. Но вот, получается, что ПА' это ПА. Вот. Обычно говорят так, что давайте мы скажем, что происходит за Эпсилоном времени.
За Эпсилоном времени это еще умножается на F. То есть, Эпсилон-человек вот здесь. Согласны поменяться. Только, как бы, чем меньше времени прошло, тем меньше людей это заметили. А потом тут на этот Эпсилон идет деление.
То есть, оно здесь будет производно, а здесь будет отвлечено. Еще раз, смотрите. Эта штука, она такая вот... Дискретная. То есть, вот, посмотрите. Денег времени произошел. Почитали награды.
Пропорционально этим наградам поменяли стратегию. Пусть она будет непрерывная. То есть, чем меньше проходит времени, тем меньше людей согласны меняться. Здесь будет выделение на Эпсилон.
Так как мы говорим, что за Эпсилон секунд всего Эпсилон процент общества догадались, что что-то не так. Где-то обман. Потом. Здесь вычитаем, делим на Эпсилон. И выберем предел. Отношение выигрышей к среднему.
А, так сейчас у доски попробую вот этот V сюда подставить. Подставить через VA и VB. А даже, возможно, подставить через вот эту вот историю. Подставить это сюда. Вот это туда. И писать эти уравнения вот так вот целиком.
Нет. Это как VA меняется. Вот как меняется VA со временем. Это модель такая. Предложен вот этими двумя мужиками. Нет, почему именно так? Александр, ответ. Это многое. Это модель, по-моему, исторически первая.
И она довольно логичная. То есть, люди смотрели за зайцами на поле и такие. Ну, вот это происходит. Должно быть вот так. Это модель. У меня лично нету идуицы, почему это хорошая модель. Смотрите, если вы ее усложните, она будет тяжело решаться.
То есть, вы не сможете... Дифур не решите. Понимаете, в экономике важно не только написать дифур, который поможет на правду. Важен дифур, который вы сможете потом решить. Это дифферентное уравнение.
По артистическому ПА. Почему из этого связано VB? Смотрите. Это диск... У нас есть такое понятие, как дискредитное дифферентное уравнение. Когда вы говорите, что вот есть функция, она чем-то равна здесь.
Мы знаем производную, взяли шаг. Вот такая вот шаговая функция. И теперь начинаем этот шаг уменьшать. Пропорционально ему уменьшается увеличение. Вот это вот. И поэтому теперь вычитаю, делю, будет здесь производная, а здесь вот эта величина.
То есть, говорят, что вот за эпшон времени, эпшон людей взяли вот это. Какие-то вопросы есть? У вас дифферы были хотя бы какие-то? Ну вот дифферентный. Он не линейный, потому что вот этот VA под собой PA содержит.
Это сложный дифферентный. Можно подумать, что это просто по штриху, по пайпу взять экспоненту. Но вот этот VA — это штука от PA зависящая. У вас точно были дифферы у всех. Ну какой-то дифферентный.
Давайте поставим эти штуки, посмотрим, что получится. Как PA... Мы хотим свисеть вот к этим константам. В чем цель сегодняшнего семинара? Я хочу все эти игры классифицировать. Куда будут стремиться траектории?
Вот если мы подтащим общество, куда будет сходиться общество? Что? С чем? VA, можно спросить, да. Я сейчас позвал Александра, чтобы он это все подставил. Романа. Они пишут, что это, короче, было селекционное уравнение генетики вообще до 1978 года.
Короче, генетики... А вы это где-то загуглили? Да. Что говорят по этому поводу? Ну, селекционное уравнение из генетики. А вот так вот селекцию проводили? Дискретное из генетики пришло, а вот сейлор и Джонкер не жили и не прерывали.
Да. А дискретное, видимо... Сейчас, оно прямо из генетики? То есть вот это прямо генетически происходит? Да. Круто. Вот почему-то там Александр... Да, спасибо за информацию, я этого не знал.
Короче, модель согласовывается. А такая или такая согласована? Как бы... Павел, с знаменателем или без? С знаменателем. Потому что с знаменателем я тоже видел такие статьи на эту тему. В какой-нибудь широчайшей области.
Ну, представляете. Нет, как бы вопросов нет. Биологи могут делать, что хотят. Они биологи, они как бы больше знают. К нам был вопрос, откуда вы взяли эту информацию. Потому что мы совсем зайцев не видели.
А теперь это дискретное уравнение записывают в таком виде. Для каждого ПА вот такую штуку реализуют. Дальше. Можно взять это матричным уравнением. То есть мы говорим. Как много людей играет в стратегию А.
Хотя у нас это стратегия Б. Как много людей. Но они смотрят, сколько получают они. Сколько у них в стратегии Б. Делают разницу. И пишут такую же штуку. То есть мы уходим в стратегию Б и стратегии А.
Пропорционально вот эта разница. А теперь давайте посмотрим, сколько будет людей у стратегии номер А. Это сколько людей, сколько к нам пришло. И на сколько лет у нас ушло. Вот у нас базовое выявление функциональной динамики.
По звуку понятно? Или сейчас надо записать будет? Ну мы запишем. А что у вас меньше либра? А, по штриху что? Да. Главное будет какое-то линейное уравнение с коэффициентом. Сейчас. Это будет нелинейное.
Нелинейное будет, да. Там еще знаменатель зависит. Вот. Нет, смотри, там ПР на этих мультиков вносится. Ну здесь все вносится. А, наблюдение. Я могу в этой игре сказать, что вместо... Поскольку она относительная.
Сюда написать S минус F, сюда записать T минус P. То есть я могу их как бы вычесть. Да. Это называется маргинальный выигрыш. Надо просто сократить. Вот здесь у вас нули стоят, а тут разности.
Разность чего? Разность того, сколько B больше, чем A. Вы сейчас буквы стерли. Я не помню, какие там буквы были. Владимир, какие там были буквы? S и T. Я хочу посмотреть вот для таких игр, как член общества.
Куда динамика движется. Так, Виталий, если эта разница может быть S минус S, нет? Нет, нет, не S минус S. Владимир, какие там буквы были? То есть R здесь... Если я сделаю R минус P... Давайте сюда.
Владимир, можете прилетать еще раз? Что я хочу сделать? У меня там относительное уравнение. Поэтому давайте я здесь R сокращу. Здесь будет ноль, будет S минус R. А здесь будет ноль, здесь будет T минус P.
Это называется mu A. Это называется mu B. То есть это такой вот эксцессив, как по-русски. Вот сверх. Вот сколько... Вот это лучше, чем вот это играть. Издвижки, да? Смотрите, что у тебя. Нормально.
Когда у нас здесь будет mu B, а B у нас теперь это... Не пытайтесь сократить дробь. Только очевидно нормально. Приведите к нормальному виду. Что? Смотрите, вы здесь на самом деле смотрите не на то, сколько вы получаете награды, а сколько вы получаете награды против среднего.
Поэтому у вас можно сократить какой-то общий фактор. Причем... А вообще пишут так. Что здесь изначально сокращают, а тут надо брать какое-то число, представляю, которое вы получаете базово.
Игрок, который играет, игрок, который играет B. Неважно, с кем он играет. Вот здесь S, вот этот вот R. Получите и тут, и тут. Но надо вынести отдельно сюда, чтобы A всегда имел в себе R.
Поэтому здесь можно сократить. Нет, мы здесь пишем, сколько получает игрок A. Он получает ноль S минус R. Это то же самое, что получает R и S. Но надо аккуратно проверить с тем, чтобы там сократиться эти числа.
Вот. Но это игрок вот так вот к ней сводится. А? Я верю, что сократится. То есть, можно написать честно, как вот проиграть. Должно сократиться, да, я помню. То есть, нужно вынести все, что мы стоим.
Да. Именно потому, что вот здесь у вас общий фактор есть. Так. То есть, минус R может сократить прямо уже такая. О, что-то красивое получилось. А у вас где-то... А, вот Mewami B появились.
Да. Ну, я не знаю, это вроде прям B. Вот. Я сам... То есть... Что мы получаем? Это 1, 3 на... Ну нет, то есть здесь получается, что надо подставлять... Можно через Mewami B. Давайте я так скажу.
Значит, я вот здесь. Не факт, что это повелело на то, что было до этого. Но когда я возьму... У меня все тут разность фигурирует. Ага. Зуб даете? Нет. А, нет, нет, нет. А теперь мы возьмем вот член, это будет A.
Так. P на один минус P. Да. У меня вот так оно все. А, ты не все записал, потому что... Вот это... Можно вот... Нет, мы... Вызвали, знаете ли, у вас, по-моему... Нет, а... Сейчас. Нет, вот это...
Вот это, согласен, вот это не очень. Хорошо. Так, хорошо. Вот это я согласен. Там будет у p коэффициент мио от b минус мио от а делить на мио от а плюс мио от b. А, я здесь даже не сказал.
Что оно значит? Что это значит? Будет мио от мио от а минус п мио от а минус п мио от b. А, да. То есть, п это мио плюс мио от b. А здесь внизу мио плюс мио от b. Все, все лепит. Так вот такая штука получилась.
Да, мы сейчас получаем p штрих плюс p. Это какая-то константа. Ну, держайся. Это вся константная вещь хороша. Ну, все-таки экспонентно. Видишь, Андрей, все-таки экспоненциально в районе получается.
Ну, все, опять экспонентно. Вот. Так. А что тут p с минусом? Это интересный вопрос, кстати, откуда тут минус делался. У нас же до этого был плюс, а получился минус. То есть, p штрих, чем больше p, тем меньше p штрих.
Чем больше людей участвуют в вашей стратегии, тем меньше людей приходит. Это не так. Сейчас, смотрите, вот эти вещи одинаковые. Я только для игрока типа a. Да, это по а. Ну, по b-симпатичной на самом деле.
По a, по a. Там будет просто мио от b делить ребята. Меня здесь немножко смущает, что здесь получается, что чем выше вероятность в лате, тем меньше просто этой вероятности. Мио от разницы просто.
Я говорю, что для меня на самом деле важно не абсолютно, а относительные величины. Не разница в разности. Все, что Роман когда-то поставил. Вот тут y и yy прекрасно вычитаются друг с другом.
Кайра и с ним. Будет паять, у нас просто локус, хотели все узнать, у нас так и так будет линейная вот тут. Нет, в этот немного контролирует результат. Так нет, а если сюда написать какую-нибудь мио или кайру, то будет то же самое.
Меня знак пугает. Ну ладно. Вот это вот правильно. А что такое разница? Это разница между выигрышами. То есть насколько играть b, лучше играть а. Это просто разница между вот этими и этими выигрышами.
Мы говорим, что s и r то же самое, что 0 и s минус r. Понимаете, у меня все это далеко от кассы. Я вам предложу четыре случая, я вам попробую их разобрать. Случай номер один. Несколько я сейчас решил, сколько я хочу классифицировать.
Значит, делим исключенного. Как он выглядит? Что mu a меньше нуля, mu b больше нуля. Что происходит с параметрами? То есть куда это будет сходиться? Два. Так. Тут название. Игра, которую я не знаю, я подозреваю, что вот так.
Можно подумать, какой у нее такой комический смысл. А третье. Так, что-то из них было вот этими птицами. Ну, что? Что умер? Четыре. Я не говорю, что эти игры одинаковые. Ну, просто у меня там.
Внутри только разница возникает. Поэтому вот и понятие разницы. Сейчас, ну вот условно. Если у нас аа минус миллион, бб минус миллион, а вот эти вот штуки, они там лучше на плюс сто, например.
Так. Ну, тогда отчет никто не будет играть. А кто будет играть? А это сходясь себе в голову. Вопрос в том, выгодно ли поменяться от а в б. Или не выгодно. Вам вот, вы можете поменять только сус.
Что? Конечно выгодно. А стоит, я не знаю, помолиться. Сейчас, а нет, у вас игра не симпатичная получилась. Вот в чем проблема, мне кажется. А, б получает награду одинаковую, вне зависимости от того, это а, б, или это б, а, я второй игрок.
Сейчас. Давайте так, говорю на вашем языке. Вот это вы записали в термин изначально, а потом просто подставили разницы. Ну, а это просто define вот эта разница. Сейчас, в чем проблема, в чем не симпатичная.
Аа минус миллион, бб миллион, аа бб минус сто. Ну, давайте попробуем еще раз. А. Ну, хорошо, минус, минус. Аб. Аб, что хотите? Я хочу аа минус сто, так, бб сто, так, бб сто, а, бб сто, вот сюда, а, соответственно, правый, сюда, сюда сто один, а, туда, вот.
Ну, вообще, что все, типа, никто не будет играть а. Так. Никто не будет играть а. Да, и, в общем, это потерящество, вот, что-то таким. Мю а, мю а равно мю б равно а. Что такое мю а? Мю а, в этом случае, это вот этот минус вот этот.
Это единичка. Это, это означает, что. Да, мю б тоже равно один. То есть, то есть, вы считаете, что минус б, должно быть одно, а, да, второе. Зачем, что никто не будет играть а и не захочет играть а?
Я сейчас попытаюсь понять, что такое мю а. Миш, мю а говорит о том, что, то, что это единица, означает, что, если вы играете а, то, то, в связи с этих игроков б, вы получите на единичку больше награды.
Да. Это относительно разница между этими двумя. Да. Это не абсолютно ценность а. Да. Это относительно разница, насколько встретить б лучше, чем встретить а. Да. И здесь тоже самое. То есть, мы поставим б4 плюс б, одна, вторая.
Хотя хотелось бы, чтобы б4 плюс б было вон вон люди, кто не играет а и не собирается играть в а. Так. Ну, типа, я вот сюда подставляю вот эту формулу, б4 плюс б, но одна вторая. Где, вот сюда подставляете?
Нет, вот сюда, вот прямо на ключе. Вот сюда. Другая граница играет с другой, другая граница играет с б. Нет, ну, просто, вдруг это, может быть, в премии, то есть, я понимаю, что у Ивана есть номер а плюс б, а это а вторая, но...
Ну, да, тут вопрос, Юрий вопрос про абсолюты задает. Так, ну, давайте сейчас попробуем это правильно поинтерпретировать, что из этого получается. Так. Если у нас никто не играет а, то есть, б, он уже по штрих, оно так не должно быть.
Значит, в этой игре, что получается? Если вы стоите в а, то вы получаете какой-то отрицательный профит. То есть, вот здесь... А, если все играют б, то это тоже... То есть, если все играют б.
А, нет, да, Юрий, если все играют, если, если, если... Сейчас. Нет. Я меняю строку. Это награда того, кто играет за стройки. Была. Ну, мы интересуемся только моей наградой. Я выбираю столбец.
Ты выбираешь столбец. Почему? Столбец. Сейчас. Я выбираю столбец. Нет, тут записывал, что именно выбирается строка, да. А, б, выбирается вторым игроком. Здесь надо по-другому. Да, здесь, кажется, Владимир прав, что нужно будет.
Да, будет вычитать здесь по-другому. Ну, здесь как будто... Что это означает? Это моя награда при встрече а. Да. Вот. Юрий, вот, вот, в а это вот это. Это сколько я получаю, если я вижу а.
В б это сколько я получаю, будучи а, если я вижу б. Да. А потом я выбрал это ню, просто как вот такое число, которое соответствует разности в а и в б. Для того, чтобы потом вот туда подставить, для того, чтобы все посокращать.
Потому что, как знаете, зависит от того, что идет от ню, а не от в а и в б. То есть, вот с этим вы согласны, что средняя стройность такая? Да. Дальше. Стройность моя вот такая. Нет. Сейчас.
Ну, я вот... Сколько я получаю, будучи в а. Я получаю, если я светил по а, я получаю от а а. То есть, я играю а, человек играет а. Если я светил по б, я получаю у от а б. Я играю а, человек играет б.
Да, да. В б такой же? В средний. Здесь вот нет. Вот моя награда вот тут. Вот это моя награда. Если я свечаю а, если я свечаю б. Да, да, все хорошо. И с этим согласен. Да. А потом мета просто так разно сопределили.
Что вот я специально ввел с этими штуками, столбцами, сейчас все-таки, видимо, между строками получается вычитать можно. — Вот это вот просто p' плюс p равно mua на mua плюс b — для меня это выглядит как бред.
— Это вследствие того, что вы взяли до этого. — Ну это бред. Он не имеет никакого значения. — Нет, что правильно, что мне не нравится. — Мне не нравится то, что вот этот кейс, если mua на mua равно 1, значит получается, что p' плюс p — это же у тебя равно 1, что равно 1.
— Ну, p' — это по нему отличается. — Ну, Юрий предложил игру, при которой будут все единицы. — Просто стоит, что у тебя получится какое-то решение, которое имеет вероятность не нулевые dA.
Это очень странно, потому что игрок будет ждать. Получится ли кто? Все будут играть. — Если начнете с d4, 1, 2, 0 — она будет там и там. — Это будет симметричная ситуация. — Какие здесь nu?
— Там будет 0, 5. Там в nu будет 1, 2, 1. — Давайте здесь мы пока поделим, что у нас там было. Так, Роман, вы что подставляли? Вы поставили y-vb сюда как nu. Что вы подставляли как nua? y-vb вы подставляли?
Вот здесь, когда подели пословку. Нет-нет-нет, это va. — Нет, вот это va. — У тебя 0, 5, 0, 5 — ты не можешь в будущем a, ты просто из не произошел, и там, кстати, к чекану 16. — Так. Так, господа, давайте лучше разбираться, чем спорить.
Так, здесь pu от bb. Так, значит, Роман, вы как подставляли? Что вы куда подставили? Вот такие вот вещи. — Ну, я, извините, я спорил с тем, что нужно было вычесть что-то из слов слов, и где-то будет 0. Давайте вычтем.
— Ага. Значит, вы... вы вычли из вот этого вот этот. — То есть, точнее, вот это 0, вот это... — Давайте лучше здесь аккуратненько без нулей распишите вот это дело, а потом мы найдем, что надо вычитать.
— Никак. — Нет, мы сначала распишем все четыре, а потом посмотрим, что вычесть можно. — Крапочек куда? Чего? — Сдать знаки правил света. — Роман, Роман, вы просто сюда подставляйте, никого не слушайте.
Сейчас будет видно, что можно вычесть, чтобы было оптимально. Возможно, столбцы, возможно, здесь Владимир прав. — Просто неправильно посчитали, все. — Подставьте сюда вот это все. — Да, да, все верно.
— Тогда здесь у вас, получается, µa — это вот этот минус вот этот. Сейчас. Вот этот минус вот этот. u. Вот эту историю вы хотите вычесть? Наоборот, вы так вот вычесть? — Да. — А может, чуть быстрее?
— Вы из столбца только вычесть uab. — Из строка вы... — Из столбца вычесть uab. Из первой и из нижней. — То есть µb минус uab. — µb минус uab. Так, это что вычелось? Это вот этот вычелся. А вот здесь что вычитать?
µaa, получается, да. — Ой, тогда µa. — Опять нам придется тут подставить, чтобы не было здесь вопросов. µ... Сейчас. Смешанный. Скобки где-то повыносим, посмотрим, что можно заменить будет.
Почему-то конспектик здесь немножко обманывает. Так... s минус p. — Если играть в столбцы... — Если играть в столбцы... — Если играть в столбцы... — При условии b, кажется, при условии... — s...
— Достряйте что-нибудь ненужное. — А? — Достряйте что-нибудь ненужное. — Вроде бы неправильно... — В этот 4 случая, да, потом их вернем. — ...минус pu, я pu буду играть, не надо как раз. — b, b, да.
Так, давайте посмотрим здесь. Значит, с целью p мы встретили чувака a, играем a, с целью минус p встретили b, играем a, b. А этот минус — это что? Это сколько мы потеряли, видимо, или что это?
Что это за минус? А, это вот это минус, да. А 8000 на ему. Все, все 4 слоя у нас появилось. Стирайте дальше, дописывайте. Ну, вот этот кусок тоже. Или вам хватит без него? — Ух ты, а... p квадрат...
— Знаете, можно не трогать, он может так остаться. Знаете, можно оставить в таком виде, он нам не сильно нужен. Ну, преобразуйте, хорошо. Хорошо, преобразуйте. Так. Ну, делайте теперь то же самое, что вы до этого делали.
— А что я до этого делал? — Я сказал, можно было начать у a минус b. — Здесь, наверное, можно вот так вот свести. Оказывается, получается b, b минус a, b. — b, b минус a, b. — b минус a, b минус a, b.
Вот это можно в mya забрать, а это можно в myb забрать. Да, кажется, складывается вот эта история. Что снизу? Ну, поэтому я и говорю, что снизу уже дайте не трогать, лучше числитель оставить.
— У нас будет снизу... — Это просто оставьте, даже в иностранном смысле писать. Давай числитель через mya перепишем. Числитель преобразовать. Да. — Знаете, хоп-бомб достается, у нас просто получается какой-нибудь фур, которым не выиграть.
— Вы его не должны решать, он тяжелый. — Мы не можем его в таком виде оставить. — Числитель поменяйте. Роман, числитель в этих термах припишите, чтобы мы его тут увидели. Знаете, можно оставить как просто в среднее.
Я не говорю, что этот фур хорошо решается. Я не предлагаю этот фур прям сразу брать и решать. Есть версии без доминателя, есть модели без доминателя, они решаются попроще. Я взял классику.
— Это решается просто. — Это решается проще, чем то, что за ним идет. Есть модель сложнее, чем вот эта. Это классика. Я с ней буду работать. Ну, вот здесь вот эти разности, кажется, да. Надо вот эти, здесь вынести P, здесь вынести D за скобку.
Тогда ими V вылезут. Так, правильно? Знаки правильные? Знаки правильные, да. Ну, вот здесь V средний. А теперь давайте, потому что у нас есть стартовая точка. Ну, в каком случае тут не разобрано?
Ну, A меньше нуля, ну, B больше нуля, да. Это бизнес-дилемма. Дилемма заключенных. Давайте для простоты, даже упростим, вот такая вот динамика у вас. Куда смотрите траектории? Какие-то мнения из зала.
Вот у вас. И вот такой случай у нас есть. Берем стартовую точку. То есть, вот у вас фрактные картины, наверное, были, картины с траекториями. Вот у вас отрезочек. Что? 0, 1. Взял какую-то точечку.
Ну, куда она будет двигаться? На лево, на право? Да, вот надо посмотреть, какой знак производный. Что? Вот, по сути, есть ли не реализация? У нас есть какая-то стрёмная автономная система.
Мы хотим ее, естественно, не реализовать. Да. То есть, матрица, мы хотим на своих производных найти, и это будет движение по рамкам. А на самом деле, можно попроще действовать. Можно просто посмотреть знак производный.
Это, кажется, хватает. Производный витариан. Да, по всему. У нас, видишь, сейчас мы гарантируем, что у нас есть, но этот проект мы уже не гарантируем. Не знаем, почему это. Больше ли алимир?
Среднее, больше ли алимир? Давайте поспорим. Динамик отключенного, кажется, оно было... Что? Ну, про V с чертой, кажется, не особо что скажешь. Чего? Для Pb оно другое. Для Pb оно будет один из Pb.
Точно снихранились. Точно решение? Да. Ну, на Pb оно будет в симметричном равнении. На Pb это один витариан. Роман, давайте пока попробуем посмотреть, что будет происходить. Потом, если удастся, вернем.
Знак производной? Да. Видите, что там? Одна вторая, одна вторая. Что будет происходить? Я не знаю. Знак производной. Мы ничего не можем сказать про, на самом деле, знаменательность. Так, а может, он будет испытательным вообще?
Ну, есть он. Давай не жить в маленьком мире, а есть. Давайте для простого случая доберемся. Когда ему нет... Когда ему нет... Я хотел сказать, что это знак вот в такой штуке. P на... Ну, P туля до одного.
Вопросу к знаку P не должно возникать. Да. Знаку B. Знаку B должен возникать вопрос. Плюс K1. Батистровый, да. Сейчас, что это? Это то, что вы построили, да? Да. Да. Ну, давайте построим по A, куда она будет ехать.
Вот первый случай. mu A меньше нуля, mu B больше нуля. Ну, давайте включим края. Вот если ноль, что происходит? Что? Да не знаю. В любом случае, mu B больше нуля или меньше нуля? Нет, P A ноль.
Нет, P A ноль. Да, вот я говорю, доходишь вот здесь. Хорошо, тогда мы едем, но мы стоим на месте. Стоите на месте. То есть это вот равновесие какое-то, давайте обведем. У нас будет выкладка, точка эта неустойчивая, защитниковая точка устойчивая.
Вот у нас равновесие тут есть. Отсюда мы никуда не ходим. Пока непонятно, мы ходим от этой точки или от этой точки. Вот здесь у нас что происходит? Это равновесие или нет? То есть есть два равновесия, но у нас не надо писать отрицательное.
Надо складывать. Это может быть равновесие, но если чуть-чуть отойти, оно будет неустойчивое. Куда оно будет перемещаться? А это будет устойчивое, видимо. Куда будем перемещаться? Ну, вот оно.
Ну, это вам надо сейчас проверить аккуратненько. То есть, если все общество играет в сотрудничество, то это, конечно, точка, в которой внутри нее ничего не происходит, если чуть-чуть от нее отойти, то из нее будет вываливаться.
Это не эволюционная стабильная стратегия. Так, Роман, будете допроверять до конца или нет этот случай? Этот случай нет. Сказали правильно. Хорошо. Второй пункт. Лихова четвертый. Четвертый пункт.
Что? Давай четвертый. Четвертый у нас не личный. Штат, в чем вопрос? Вопросов много. Вы знаете, забили? Да, знаете ли, мы убрали, потому что с ним тяжело работать. Если у вас есть желание вернуть его назад, вы это делаете.
Что? И что между ними я? Я верю в пункт, и все корректно. Это знак. Если знаменатель знака постоянный, то тогда... Владимир, почему здесь тоже не будет зависеть? Если знаменатель положительный, то здесь тоже все будет нормально.
Кажется. Когда мы читаем, мы выбираем интересные фразы, но если мы их складываем, мы можем их загнать все большими, чтобы он знал все его положительные. Короче, давайте дальше разбираться.
Второй случай. Я не знаю. Я, честно, так рукомаханиями не умею. Ну не, не надо. Разрешите, у меня есть везде плюс-пол. Теперь у нас будет всегда положительный. Александр формально прав, что знак всегда немножко влияет.
Мы от этого откажемся, чтобы задачу решить. Вот эта классификация, она работает в предположении знакового знаменателя. Вопросы в пункте один какие-то, кроме вопросов про знаменатель. Я не говорю, что это не точное решение.
Я говорю, что диффуз сложный. Так. На нуле мы движемся налево. Остальное производное. Получается, у нас вот здесь равновесие. Сейчас, в левых местах. В ледничке, видимо, то же самое. В ледничке мы движемся вправо.
То же самое. Тоже будет равновесие. Сейчас, это точно случай 2? μа и μb оба больше нуля. Так, в нуле. Если p равно 0. Здесь 0, здесь μb. Оно отрицательное. μb надо уменьшать. Ну, видимо, так.
... ... ... ... Надо порешать, где будет нулевое производное. Надо через эти нули управлять просто. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Кстати, если вы отсюда, оно не на навесе будет, вы от него уходите.
Ну нет, на навесе у нас будет так же. А, типа вот от этого по 1 минус p? Вот так вот. Ну, а на леднице это и на навесе. Да, вы в 0-е не движетесь никуда. Ну, как-то классифицировались. Ну, ледница, вот это свадьба.
Так, Павел, в чем вопрос? Ни в чем, просто хорошая ледница. Которая неправильная. Ваш составит за коэффициент разминателя. И ничего с этим не сделаешь, по-моему, сейчас. Потому что это не верно.
Кто? Ты должен знать производную, если что, всего этого выражения. Или у П. А зачем вы производную берете? А как мы будем говорить о траектории ожидания? Мы говорим о производной, вот она, P'.
И что? И мы ставим знак этого выражения. Ну, я смотрю знак этого выражения и спрашиваю, куда производная... Какой у нее знак? И будет ли он увеличиваться или уменьшаться? Кстати, все положительное.
ВС чертовы просто из-за каких-то взвешенных уголков. Популяция не выходит от этого. Опять не говорю, если вопрос в знаке W, то просто нет ответа. Вопрос в том, что у нас корректная модель Ме посвящена тому, что у нас вот такая вот...
Она же на всем месте прислана. А, типа, сейчас судите, что у вас... ПБ, мы говорим, что ПБ... ПБ на... WB минус WS. Павел, в чем вопрос? В чем комментарий? Почему у нас популяция может внезапно стать минус нуля?
Смотрите, нет, сам PA это вероятность. Мы говорим, что эта динамика работает до нуля. Если она зашла в ноль, то дальше не двигается. Все-таки биология так устроена, что вероятность от 1 до 11 стоит.
Не строго. Эта динамика, она верна, только на отрезке, конечно. На симплексе, в общем случае. В смысле, у нас может быть просто производная в нуле не существовать, но, тем не менее, там, при всех численных стабилизированиях и вообще при решениях...
Да, производная в нуле не существовала. И оно там выходит из-за отрицательной... Я верю, что... Если у вас в популяции ноль процентов существ, то уменьшение станет никак. Поэтому здесь вот это уравнение ограничено тем, что по а больше нуля и меньше одного.
Я просто не вижу, где отчисленные. Кажется, здесь это просто... Ну, кажется, что Роман вот здесь дальше получил вот эту штуку, которая удерживает рост в нуле и в единице. Вот он здесь вынес p 1 минус p.
Нет, ну, в данном случае да, потому что у нас... Ну, vb и va не то, что хорошие. Это вот то, чем он должен быть. Это средний... va и vb — это сколько вы получаете награды, будучи а, будучи b.
Это не подгон. Это вот естественное определение. А вот это — это модель, которую можно... Если бы тут не оказалось такого, что здесь был бы в этот морфик, я бы на самом деле сказал, что равно нулю в нуле и нулю в единице.
Такое логическое ограничение сверху, потому что у нас смотрелось бы криво, а тут оно получилось естественно. Вот. Вот я вот это хотел получить на самом деле. Давайте пока коротко под другим каким-то способом, потом на этом разойдемся.
Так. Что у меня тут есть на сегодня? Так. Давайте попробуем описать при помощи диффура вот такую динамику. Каждый человек в популяции, вот а, смотрит на случайного человека, в принципе, которого он находит в обществе.
Если у него награда выше, чем у меня, я его копирую. Кто-то готов выйти и сейчас написать? То есть я готов поменять а на b. Вот как происходят изменения? Вот был по а. По а. Каждый человек из по а — отдельный.
То есть надо писать долю. Наблюдает случайного человека из совокупности. То есть сэмплирует себя случайного человека из остальных. То есть деление p. И смотрит. А верно ли, что вот это число для его стратегии лучше, чем для моей?
Если я лучше меняю, хуже не меняю. А дальше вопрос. Сколько будет людей в по а и в по b в итоге? Какая скорость изменения? Ну, скорость изменения понятно. Это скорость прихода минус скорость ухода.
Какое число лучше? Что? Какое число лучше? Я готов поменять стратегию на того, кого я увидел, минигрировать под его стратегию. Если его в а минус w среднее или w среднее больше, чем мое, ну, его в b, больше, чем мое, в а минус, в b минус w среднее или на w среднее?
Да. Александр, попробуйте написать эту штуку. Еще раз. Вот есть 100 человек. Они делятся по распределению. Как происходит изменение вот этого по а? Сначала все люди, которые играют по а, вот они здесь, они каждый день наблюдают другого человека.
То есть они случайно сэмплируют. Вот делятся пополам пропорционально распределению p. Значит, вот эти люди, познакомились с а, эти с b, эти с c, эти с d. Это стратегии. То есть каждый человек увидел каждого другого человека.
И, если его приспособленность лучше, чем моя приспособленность, то якобы вот процентового лично я меняюсь на разницу. Но это будет случайное что-то. Вот они тоже не минируют процесс. Если у вас есть какой-то по а и по b...
Ну, а тут у вас оно... Это может быть слуп. Нет, это не совсем слуп. Потому что вы просто запишите суммарно. То есть вы увидите, что у вас доля будет смотреться равномерно по а, b, c, d.
Будет какое-то произведение линейное. Какая-то сумма появится. Это тоже, на самом деле, случайный процесс, если вы об этом подумаете. Ну, если у нас как-то фиксировали... Здесь тоже будут теоретически минировать.
Ну, по а и по b. Потому что это линейное уравнение. Давайте попробуйте написать. Еще раз, вот такая вот идея. Как меняются вероятности? А там сейчас фамилия, кем она была предложена. Давайте меняем следующим образом.
Мы берем группу людей. Их факторизуем по... Разделяем по другим стратегиям. Если получается, что стратегия выигрывает этого человека, то мы иммигрируем другого. Вот появляется два слагаемых.
Отток людей из стратегии а и приток в стратегию а. И вот их разница — это итоговый баланс. Ну, за один шаг это произошло. Вот это производное. Опять же, мы говорим, что f и d с этим занимались.
То же самое, что тубовая дискретизация. Да, как оно выглядит? Плюс по а до... Плюс по а до... Добавленный минус по а убавленный. Для чего вообще это нужно делать? Я как человек, который занимается оптимизацией, вижу в этом такой смысл.
Вы видите, что у вас теперь... Ваша приспособленность — это умение оптимизировать вашу функцию. Это ваши параметры. Вы запускаете вот эту историю. То есть вы смотрите, как надо менять...
Как надеть поиск, чтобы блюз на вашей стороне работал. А вот этот процесс — это по итогу просто детерминированный какой-то локальный поиск. То есть получается по а добавленный... Так. Сумма...
Сейчас, да. Ну, там будет сумма по всем стратегиям другим. А у нас тут два. У нас тут две стратегии. Ну, давайте, все-таки, вы чё, умные? В общем случае. Сумма по всем игрекам, видимо, будет у вас...
Нет, не без икса. Включай икса, на самом деле. Те, кто увидели... Те, кто увидели само себя, не меняются. Хотя, да, можно их оставить так. Можно и без икса делать. Сейчас без икса. Да. Так.
И мы готовы уйти процентово в а минус в, или на в с чертой. Да. Мы готовы уйти за... В а минус в б. Только здесь надо правильный знак поставить. Там либо в б минус в а. Сейчас он... Вы решите, как.
На в средний. Получается, что в а... То есть я... В ик получается. В а. Это в а. А он... Что такое а? У вас тут икс-игники тут. А и б нету. Икс-игника. Он видит себя. В икс. Он видит икс и сравнивает с собой, понимаете?
Нет, икс это он сам. Да. Икс это он сам. Значит, он видит икс. Икс, да. Минус в. Минус в. Да. Если в ик больше в. Это, сука, больше нуля. Иначе меньше нуля. А это на самом деле не добавлено. Это сразу просто изменение.
Сразу изменение, да. Да. Потому что оно из всех все почти. То есть это будет какое-то поизменение. Индикатор может быть. Нет никаких индикаторов. Мы просто сразу сложили в образ. Это будет поизменено.
То есть... А здесь точно все-таки без икса? Ну, на самом деле с иксом. А не будет оно мешать. Вот это возможно по... Да. Оно ноль ставит, на самом деле. То есть... Да, можно с иксом тоже взять.
Да. То есть икс не меняется. Он просто так. Да. Хорошо. Ну, наблюдаем, что вот это согласовано с этой историей. Так. И что мы видим теперь? Ничего. Это диффузор согласованный с тем, который был до этого.
Ну, они... Он один в один согласованный с тем, который был до этого. Они не... Нет, нет. Это ровно та же самая формула. А. Ну, да. Немножко поменялось все-таки. Да. Вот здесь. Как бы я сравниваю эти с этим, а вот здесь.
Да. Оно не изменяется. Да. Этот фото критикуют по нескольким причинам. В общем, чем... Вот эта система классная, что она... А, нет. Она это не так. Так. А. Вот. Собственно, вот чем критикуют эту штуку, что она вас ведет...
Если общество само по себе не очень умное, то все начнут тупеть. То есть, грубо говоря, мимгрировать под кого-то это плохая идея. Потому что, возможно, вот этот кто-то мимгрирует под кого-то другого.
Вот. Поэтому можно взять вот так. Можно взять вот так. Как бы быстро разобраться. Сравните с кем? Сравните с средним. Иногда делают так, что здесь ставят выигрыш минус свой средний. Тоже такая идея есть.
И значит, что это можно решать. Да. Вот я, возьму удовольствие, дал бы вам домашку замоделировать эти штуки. Просто выезжать куда-нибудь в игру многомерную. Можно как бы запустить численное сделать.
Потом посмотреть, что будет. Но этим заниматься не буду. Хотя, если у кого-то есть желание, там, типа, от 3 до 5 баллов могу кинуть за праг по этой штуке. Вот. Праг по играм. Такого вы не ожидали.
Вот. Можно вам порешать. А надо только давайте заканчивать. Праг по сложностям вот такой. А что это за сложное слово? Это моделирование? Слово. Это аргумент уровня. Вот. Ну, это как бы... То есть, мы говорили, что есть какая-то база на специальности.
В этом случае, в игре у нас обычно было важно, сколько играть. А здесь, пожалуйста, давайте начнем с того, что важно ко всему. Вот.
