# Название: Коммутативная алгебра 7. Спектр, радикалы. Афинные схемы. Размерность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240730
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T07:34:01Z

Так, ну чё, приступаем. Давайте вспомним, что мы с вами накуролесили в тот раз. В общем, мы построили такой функтор, который бьёт из коммутативных колец в топологические пространства, только он разворачивает стрелки.
Значит, как мы его построили? Мы сказали, что как множество, это просто простые идеалы R, и там мы задали такую топологию. Мы сказали, что если E это какое-то подмножество R, то V от E это такие точки спектра, в которых E полностью лежит.
Ну и мы сказали, что V от E это замкнутое множество нашей топологии. Опять же, смысл какой? Смысл в том, что кольцо R мы рассматриваем как функция на спектре, значение, если F это какая-то функция из R, P это какой-то элемент спектра, то через F от P мы говорим, что это F плюс P вот здесь вот.
То есть на каждой точке P у меня висит вот такая область целостности, и каждый элемент моего кольца R это такая функция, которая в точке P принимает значение здесь. Ну и, соответственно, мы говорим, что нули функции F должны быть замкнуты множеством.
А здесь мы говорим более общего, что если есть какой-то набор функций E, то их общие нули должны быть замкнуты множеством. Ну и да, утверждается, что это функтор, то есть если есть отображение колец из R в S, то у меня на спектрах в обратную сторону, есть отображение спектр S, спектр R, F со звездой.
Вот, F со звездой это просто взятие прообраза, прообраз простого прост, поэтому оно работает. Ну и задача убедиться в том, что это непрерывно. Значит, вот, получили такой функтор, и что мы обсуждали?
Значит, мы обсуждали, как устроены его замкнутые подмножества. Они устроены довольно, довольно просто. Значит, если если у меня есть вот такой гомеоморфизм, я просто беру, факторизуюсь, то P со звездой бьет в обратную сторону.
Значит, вот из прошлой задачи следует, что это непрерывное отображение, но оно, более того, в данном случае является вложением, то есть гомеоморфизм на образ. Значит, это вложение, ну а образ его по определению, носит вложение с образом V от I.
Вот. То есть замкнули, ну как бы это сразу же решает вопрос со всеми замкнутыми множествами. Любое замкнутое множество это V от какого-то идеала, и как топологическое пространство, оно просто гомеоморфно в спектру соответствующего фактора кольца.
Значит, дальше, что мы сказали? Мы сказали, что, ну вот у меня есть такое отображение, идеалы И в R и подмножества, ну какие-то X внутри спектра. Вот, у меня есть отображение туда и обратно. Это обозначим V, это обозначим Z.
Ну, V это вот это вот оно, а Z это, у меня есть подмножество Z от X это все элементы, которые на X зануляются. Ясное дело, это идеал. Значит, и значит, что сразу очевидно? Сразу очевидно, что если я возьму X, применю к нему Z, а потом от этого возьму V, то это просто замыкание X.
Ну, как бы по определению. У меня есть какой-то X, я беру все функции, которые на нем зануляются, беру все общие нули этих функций. Но это замкнутое множество, причем это замкнутое множество, причем наименьшее замкнутое множество, которое содержит X.
Вот. А обратно чуть менее тривиально, но тоже на самом деле просто. Значит, здесь будет радикал идеала. Если у меня есть какой-то идеал, я беру общие нули этого идеала, а потом я говорю, давайте рассмотрим все функции, которые тоже там зануляются, там, где зануляются все функции языка.
Ну, оказывается, что это радикал идеала, потому что ну, потому что радикал идеала это пересечение всех простых идеалов, которые его содержат. Вот. Здесь буквально оно и получается. Поэтому мы отсюда получаем вот такую биекцию.
Радикальные радикальные идеалы радикальные идеалы радикальные идеалы то есть те, которые совпадают со своим радикалом, находятся в биекции с замкнутыми под множеством спектра. То есть, иными словами, как бы такой геометрический смысл радикала радикал идеала И это как бы ну, это максимум, до скольки мы можем этот идеал увеличить так, что его общие нули все еще такие же, как были раньше.
Отсюда следует классификация всех неприводимых подмножеств. Значит, я напоминаю, что x неприводимо, если из того, что x представлено как-то вот так, и ты замкнутый, следует, что одно из них совпадает с x.
И, значит, теперь легко получить вот такую вещь. Простые идеалы лежат в биекции с неприводимыми замкнутыми подмножествами x спектра. Значит, почему? И биекция такая. У меня просто точка P отправляется в свое замыкание.
Почему? Потому что замыкание любой точки неприводимо. Если у меня есть топологическое пространство x, и у него есть точка P, такая, что x это замыкание P. Тогда оно неприводимо. Потому что, если оно представимо в виде двух замкнутых, одно из них содержит эту точку, значит, оно содержит ее замыкание.
То есть все. Поэтому, если я беру какую-то точку, беру ее замыкание, точно будет неприводимое. Обратно. Почему, если у меня есть неприводимое подмножество спектра, то оно обязательно замыкание какой-то точки.
Но, если у меня есть какое-то неприводимое подмножество спектра x, оно V от какого-то радикального идеала I, как мы обсуждали до этого. И мы с вами в тот раз доказывали, что это то же самое, что гомеоморфный спектр R по I.
Мы с вами в тот раз обсуждали, что спектр неприводим только тогда, когда ниль-радикал прост. Поэтому, если x неприводим, получается, что у этого кольца ниль-радикал прост. Ниль-радикал — это идеал, состоящий из всех ниль-патентов.
Но его ниль-радикал при вот этой факторизации, ниль-радикал этого идеала, его прообраз — это в точности радикал I. Ниль-патенты этого кольца — это в точности те элементы R, которые в какой-то степени попадают в I.
Поэтому, если у этого кольца простой ниль-радикал, я беру его прообраз и прихожу к выводу, что I совпадает со своим радикалом. Таким образом, я взял неприводимое замкнутое подмножество x, тогда оно обязательно...
Радикал идеала I прост. Радикал идеала I совпадает с I, потому что, если x замкнуто, тогда оно V от какого-то радикального идеала. Вот здесь мы взяли радикальный идеал. Получается, что I прост, он сам является точкой спектра.
Ну и вот, здесь P это то же самое, что здесь I. Надо взять здесь P равное I, и получится, что x это... Тут еще такой есть момент, что V от P это замыкание P. Тут может немножко запутывать то, что если у меня есть какой-то идеал в кольце, то я его рассматриваю как функцию.
Но, когда этот идеал простой, у меня возникает такая ситуация, что я простой идеал могу рассматривать как подмножество кольца, то есть как функция на спектре. Но, с другой стороны, простой идеал сам является точкой спектра.
И мы вот здесь от одного языка к другому переходим. Можно сказать, что здесь в этом равенстве слева я про P думаю как про набор функций, а справа я про него думаю как про точку на спектре.
Ну, множество неприводимо, тогда и только тогда, когда неприводимо его замыкание. Поэтому... Ну, да. Да, можно сказать, что под словом неприводимо всегда подразумевают замкнутый. Я, наверное, буду явно писать неприводимо-замкнутый.
Так. Теперь давайте обсудим вот что. Значит, вот давайте... Это все было для произвольных колец, теперь давайте наложим вот такое ограничение. Топологическое пространство x называется неотеровым, если обрываются убывающие цепочки замкнутых подножеств.
То есть, иными словами, если у меня есть цепочка замкнутых подножеств убывающая, вот есть z0, z1, z2, то отсюда следует, что она в какой-то момент стабилизируется. То есть, начиная с какого-то n, zn, ну и сразу же очевидное наблюдение, что если кольцо неотерова, то его спектр неотеров.
Почему? Потому что, как мы только что обсуждали, замкнутые подножества соответствуют радикальным идеалам, и это включение, это объекция, обращает включение. То есть, у меня чем больше идеал, тем меньше соответствующее подножество.
Потому что у меня идеалу соответствует подножие общих нулей. Если я взял функции побольше, то общих нулей будет поменьше. Поэтому неотерова спектра она эквивалентна тому, что у меня выполнены условия обрыва возрастающих цепей радикальных идеалов.
Но если кольцо неотерова, то у него просто выполнены условия обрыва любых идеалов, неважно радикальных или нет. Поэтому вот так вот. Обратно сразу скажу неверную. Контрпример, как задача, есть в листочке.
Он очень простой. Идея состоит в том, что спектр не меняется, когда мы факторизуем по нильпатентам. Поэтому можно взять какое-то очень большое кольцо, в том смысле, что у него спектр будет не неотеров.
В том смысле, что само кольцо будет не неотерово. Но у него очень много нильпатентов, поэтому после факторизации оно становится маленьким и спектр у него неотеров. Ну и давайте докажем, что если x неотерово, то x раскладывается в конечное объединение непереводимых компонент, причем единственным образом.
Да, да. Топологическое пространство x. Топологическое пространство неотерово. Значит, например, непереводимые компоненты это максимальное непереводимое подмножество, то есть то, которое, ну так же, как с компонентами связанности.
Значит, почему это так? Значит, пусть... В чем? Ну, да. То есть задача из домашки то, что без всякого условия неотеровости любой x раскладывается на непереводимые компоненты. То есть нужно просто взять любую точку, взять все непереводимые подмножества, которые ее содержат, убедиться, что выполнена лемма Цорна.
То есть цепочка непереводимых множеств в объединении дает непереводимое множество. Значит, доказательство. Давайте это аккуратно проделаем. То есть пусть x неотерово, но для него конечного разложения нет.
Но тогда, в частности, x приводимо, потому что, если бы оно было непереводимым, оно само являлось бы одной непереводимой компонентой. Значит, в частности, x приводимо, то есть мы можем написать x равно x1 объединить с x1', где x1, x1' замкнуты.
Тогда для кого-то из них все еще неверно, что существует конечное разложение, иначе я бы то и то разложил, и само x разложилось бы. Скажем, что без ограничения общности для x1 нет конечного разложения.
Следовательно, x1 приводимо, ну и так далее. Ну, что мы получаем? Мы получаем, вот у меня в x лежит x1, в нем лежит x2, там лежит x3, и так далее. Это все замкнутые подноросла. Но все эти включения строгие, потому что я сказал x приводимо, поэтому оно раскладывается на два замкнутых, и каждый из них не совпадает с x, по определению приводимости.
Поэтому x1 не совпадает с x, x2 не совпадает с x1, x3 не совпадает с x2, и так далее. Ну и все. Противоречие с неутеровостью. Противоречие с неутеровостью x. Поэтому если пространство неутерово, то оно конечным образом раскладывается.
Теперь по поводу единственности. Ну, пусть у меня есть два разложения. Вот мои два разложения. Ну, тогда я могу сделать следующее. Я могу сказать, что y1 это объединение x иных пересечь с y1. Так? Вот я взял y1, и я вам представлю, как такое объединение.
Здесь все замкнуто, поэтому я y1 представлю, как конечное объединение замкнутых. Но тогда из неприводимости y1 кто-то из них совпадает с y1. Но в том числе, что y1 совпадает с таким пересечением. Но это просто значит, что y1 содержится внутри x и того.
Ну и аналогично существует j такое, что x и ты лежит внутри какого-то y житого. Что мы получаем? Мы получаем, что y1 лежит внутри x и того, лежит внутри y житого. Ну а что отсюда можно заключить?
Нет, они пересекаются. Да, неприводимые компоненты, они пересекаются, как я объяснял, вот для... Вот у такой штуки две неприводимые компоненты, парабола. То есть они пересекаются, но в силу максимальности ни одна не может лежать в другой.
Но можно сказать, что они уже убраны на том моменте, когда я сказал, что это неприводимые компоненты. Да, именно так. j равно единице, ну и это просто все равенство. То есть y1 равно x j. j. Ну и, соответственно, если у меня такое равенство есть, я их выкидываю и дальше по индукции.
Наверное, могли. Наверное, могли. Да. А, я, кажется, понял. Да, я просто тут смешал в кучу два рассуждения, поэтому так странно получилось. Сейчас. Просто обычно, как бы, я до этого дал как задачу, что любое пространство раскладывается в объединение максимальных неприводимых подножий, которые называются неприводимыми компонентами.
Вот. А обычно так не делают, а просто говорят, что если есть неутеровое пространство, то оно раскладывается в объединение неприводимых, и это и это разложение единственно, если от него потребовать, что никто из икситых не лежит в остальных.
Вот. Но, в принципе, мне кажется, что мне кажется, что это не особо важно. Да-да. Да-да-да. Да-да-да. Сейчас. Сейчас-сейчас-сейчас-сейчас. Что-то я тут наворотил. ... ... ... ... Сейчас можно как-то по-тупому сказать, что вот мы для каждого игрека...
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... в эти иксы, ну, оно, понятное дело, инъективно и оно суррективно, потому что я могу проделать обратное рассуждение и сказать, что каждый иксытый на самом деле встречается здесь.
Вот, как-то так. Ну, ладно, в общем, будем считать, что с этим мы закончили. Такое разложение есть. Ну, а у нас все кольца будут метеровыми, мне кажется, вообще всегда. Так что это утверждение будет верно всегда.
Так, теперь я дам такое определение. В общем, сейчас будет такое несколько, наверное, кринжовое определение. Мы посмотрим. Ну, можно, конечно, написать определение, которое есть в книжке Манина, а можно сказать проще.
Значит, я хочу сказать... Я хочу в наш речевой пород ввести словосочетание афинные схемы. Ну и совсем по-тупому хочется сказать вот так. Просто по определению категория афинных схем...
Скажем, что это по определению двойственная категория коммутативных колец. То есть просто афинные схемы — это буквально то же самое, что коммутативные кольца, но морфизм из первой афинной схемы во вторую — это гомоморфизм из второго кольца в первое.
Вот какое определение есть в учебнике Манина, которое я скидывал? Значит, к кольцу R... Нет, не так. Афинная схема — это тройка, которая состоит из кольца, топологического пространства и некого θ, где R — это кольцо, х — топологическое пространство, а θ — это гомоморфизм спектра R и х.
А морфизмы такие... Вот у меня есть одна афинная схема. Гомоморфизм — это объекция, которая непрерывна обе стороны. Гомоморфизм — это изоморфизм для топологических пространств. То есть это такое непрерывное отображение, что к нему есть обратное непрерывное отображение.
Вот у меня есть одна афинная схема и другая афинная схема. И я говорю, что морфизмом я называю гомоморфизм колец, И отображение топологических пространств из X в Y, сейчас, да, из X в Y, ПСИ.
Ну, Господи, у меня даже не хочется это писать. Ну, я хочу сказать, что у меня спектр R переезжает в спектр S при помощи φ со звездой. А здесь у меня X переезжает в Y при помощи ПСИ. И у меня есть откуда из спектра в...
Нет, просто вот скину диаграмму. То есть... Афинной схемой называется тройка. А морфизмом афинных схем называется две стрелки. Стрелка на топологических пространствах в прямую сторону, стрелка на кольцах обратно.
Так что, ну, вот стрелка на кольцах индуцирует стрелку на спектрах. И эта стрелка на спектрах должна быть такой же, как вот эта стрелка ПСИ, где под словом «такой же» я имею в виду, что вот эта диаграмма коммутативна.
Ну, как бы это все... Просто это все переливание искусств в пароль. Потому что афинная схема, она однозначно восстанавливается по кольцу R. Ну, видно же, что здесь, в этой тройке нет никакой информации помимо самого кольца R.
Если у меня есть кольцо R, то, ну, здесь просто написано, что в качестве X я беру его спектр. Вот и все. Вот. Поэтому вот все, что написано ниже этого определения, можно было бы не писать, а сказать вот так.
Просто логика в чем? Логика в том, что я... Ну, я хочу, как бы, дальше говорить слово «схемы», потому что мне так привычнее, вот. Ну, и вы потемку будете привыкать. Слово «афинные» мы опустим, потому что никаких других схем не будет.
Вот. Логика в том, что кольцу R соответствует афинная схема, у которой есть две штуки. У которой есть топологическое пространство X. И еще афинная схема помнит про само кольцо R. То есть это, ну, это, конечно, не общепринятое определение, потому что оно слишком-то автологично.
Но общепринятое определение, оно там использует понятие пучка, то есть есть пространства некоторые под названием «схемы», и среди них есть те, которые называются афинными схемами. Вот.
Но у нас курс не по алгебрической геометрии, поэтому у нас этого не будет. Будет у нас вот такое вот урезанное, немного кривое определение. То есть я хочу сказать, что здесь происходит такой эффект, что давайте, например, рассмотрим афинную схему, соответствующую целым числам.
Значит, как топологическое пространство, что такое спектр Z, я напоминаю, там есть по одной точке для каждого простого числа. Вот. И есть еще... Есть еще ноль. Это такая точка, которая всюду плотная.
Она все содержит. Ну и вопрос, какие есть... Вот из этой схемы какие есть морфизмы в себя? Вот если бы это было просто топологическое пространство, то морфизмов было бы дофига, потому что я просто могу простые числа переставлять.
Вот эти точки, они топологически сюда входят однородно. Я могу их менять местами. Ничего меняться не буду. Но морфизмов афинной схемы здесь только один. Потому что из Z в Z у меня только один гомоморфизм.
Ну вообще для любого коммунитивного кольца из Z в R только один гомоморфизм. Потому что единица приходит в единицу, и этим все определяется. Вот. То есть здесь мы видим, что афинная схема это как бы более жесткая вещь, чем ее спектр.
Это один пример. А другой пример – обратная ситуация. Пусть K – это поле. Что? Мы требуем, что все кольца содержат единицу, и единица всегда переходит в единицу. Да, да. Другой пример. Возьмем поле.
Что такое спектр поля? Да, это просто точка. Потому как у топологического пространства никаких эндоморфизмов нет. А как у схемы, ну их дофига. Потому что у меня автоморфизмы поля. Ну, могут быть вполне себе, ну, как бы вполне себе какими-то, то есть поле вот само в себя отображается как-то там нетривиально.
Вот. То есть здесь мы видим наоборот, что спектр – это всего лишь одна точка, но есть вот из-за того, что афинная схема – это еще и следующее кольцо, вот, у нас появляются какие-то автоморфизмы, которые топологически выглядят одинаково.
Вот. Давайте убедимся в том, что… Давайте сделаем такую проверку реальности. Вот у меня есть, просто допустим топологически, у меня есть пространство X, которое развалилось в несвязанное объединение Y и Z.
Вот у меня есть пространство X, и оно представлено как несвязанное объединение Y и Z. Y и Z. Ну вот, если я возьму непрерывные функции на X, как они связаны с непрерывными функциями на Y и на Z?
В произведении. В произведении. Ну, здесь на самом деле просто… Здесь написано, что эта штука – это ко-производение для топологических пространств. То есть я… Что такое C от X? C от X – это отображение в R.
И я говорю, что отображаться из X в R – это то же самое, что независимо от задать отображение на Y и задать отображение на Z. Вещественные числа. Ну, C от X – это отображение из X в R.
Вот. То есть если у меня… Вот если у меня топологическое пространство, оно развалилось на два куска, то функции, непрерывные на исходном пространстве – это произведение… функций на первом и на втором.
Ну, хочется, чтобы что-то такое же было и в алгебритской ситуации, и так и получается. То же самое со схемами. Значит, давайте с одной стороны посмотрим на... Значит, с одной стороны, пусть у меня кольцо R представлено как произведение колец.
Да? Не понял, как так может быть? У меня топология на X, по определению топология несвязанного объединения. Топология на X — это такие открытые множества, что их кусок... Ну, здесь написано несвязанное объединение.
То есть, этот значок означает, что Y и Z открыты и замкнуты внутри X. Ну, сказать, что пространство разваливается в несвязанное объединение двух кусков — это то же самое, что сказать, что оно, ну, теоретико-множественно представляется как их объединение, они не пересекаются, и при этом каждый из них открыт и замкнут.
Это, ну, как бы одно и то же. Значит, давайте возьмем произведение колец и посмотрим, как развалится спектр. Значит, сейчас я вспомню, как тут надо брать идеалы. Ну, давайте возьмем... Аитой это, значит...
Вот, возьмем такие идеалы. Аитой это идеал, который состоит из тех элементов, у которых, ну, только на... только в Итой корнятии что-то есть. Причем мы видим, что Аитой, а Житой равно ноль при И не равном Жи.
Вот. Значит, это с одной стороны. Вот. А с другой стороны давайте сделаем вот что. Давайте скажем, что бы Итой это сумма А Житых, где Жи не равно И. Вот. Бы Итой это, наоборот, сумма всех идеалов как бы вот таких вот.
Че? Ну, как бы не совсем. То есть, это чуть сильнее, наверное. Да. И возьмем с Итой это В от Б Итого. Это какое-то подножие в Иксе, который спектр Р. Ну, тогда, вот, у меня есть эти Иксы-ты, замкнутые подножия спектра.
Че такое их объединение? Объединение Иксы-тых это В от произведения, но произведение будет нулем. Вот у меня есть эти Б-шки. Я беру элементы с произведения. Это первая задача из третьего листка.
Ну, как бы, почему, собственно, эти множества образуют топологию? Потому что объединение В от Е1 объединить с В от Е2 это В от произведения. Так, вот у меня есть эти Б-Иты. Сейчас понятно ли, что их произведение ноль?
Да. Да-да-да-да-да-да. Да, поэтому если элемент, ну, объединение лежит в пересечении, вот, если элемент лежит в каждом из Б-Итых, то он нулевой. Да. Но, с другой стороны, пересечение двух Икс-Итый пересечь с Икс-Житым это В от суммы Б-Итый плюс Б-Житый.
Ну, а если я просуммирую Б-Итый и Б-Житый, я получу все. Потому что тут, тут еще надо сказать, что сумма сумма Итых это Р. То есть это будет В от Е1 это пусто. Ну и все, конец. Получается, что я, то есть у меня Икс раскладывается вот так.
То есть еще раз, я стартовал с как бы я стартовал с пространства, с кольца функций. Если кольцо функций представлено как произведение, то тогда соответствующий ему спектр разваливается на такое же число компонент связности.
В чем? В плане, где-то должен быть нулевой идеал в каком-то из Иксов. То есть это все есть Нулевой, ты, по-моему, предполагаешь, что нулевой идеал прост. Ну, просто, да, там, если представить там целый числ, у нас бы такой был ноль.
Да, так происходит только в областях целостности. Потому что, ну, если у меня кольцо является областью целостности, ну, точнее, чуть более вообще, так происходит, когда, мы обсуждали, так происходит, когда ниль радикал прост, то есть, иными словами, после факторизации по нильпатентам у меня нет никаких делителей нуля.
А здесь даже близко не такая ситуация, потому что у меня в этом кольце есть делители нуля, которые не являются нильпатентами. Вот, я могу взять один, все остальные нули, или я могу взять ноль, один, все остальные нули.
Вот, это делители нуля, которые не нильпатенты. И обратно. Пусть теперь у меня, наоборот, спектр разложен. Пусть спектр R это Икс, это объединение Иксытых. Значит, их конечное число. Да, тут важно, что это число конечное.
Где Иксытые замкнуты и они попарно не пересекаются. Ну, вот тогда есть разложение. Тогда есть разложение R в произведение Рытых, где Иксытый это В от Бытых в обозначениях предыдущего пункта. Давайте рассмотрим случай.
В общем, рассмотрим случай n равно 2. Следующие случаи, они получаются по индукции. Я не хочу на этом останавливаться. Давайте с случаем 2 разберемся. Значит, вот мой спектр Икс. Представим, как объединение Икс 1 и Икс 2.
Развалился на 2 компоненты. Но давайте скажем следующее. Их Давайте, наверное, скажем вот что. Иксытые это сейчас. Да, да, да. Значит, Иксытые это В от Бытых. Значит, здесь Бытые это просто какой-то идеал кольца R.
Так как Иксытые замкнуто, это В от какого-то идеала. Ну тогда, что мы имеем? Во-первых, мы имеем, что их объединение это все. Икс 1 объединиться с Икс 2 это R. Сейчас, давайте вот так напишу.
Значит, R это... Ой, стоп. Простите. Икс Икс равно Икс 1 объединиться с Икс 2. Значит, их объединение это В Б1, Б2. А теперь вопрос. У меня есть идеал такой, что В от этого идеала это весь спектр.
Что это значит про этот идеал? Нет, не обязательно. Вот мы обсуждали, что есть функции, есть функции, которые зануряются на всем спектре. Ну, мы сейчас изучаем, как устроены конечные копроизведения в категории афинных схем.
То есть, конечные копроизведения в категории афинных схем это то же самое, что конечные произведения в категории колец. И вот мы смотрим топологически, как спектр себя ведет с произведением.
Знаем. О чем вопрос? Мы просто смотрим на конкретных примерах. Ну, да. Мы знаем, что спектр R это копроизведение каких-то пространств. Разве мы не можем сказать, что тогда R это копроизведение каких-то колец?
Профунктор спектр, который бьет из коммутативных колец в топологические пространства, про него я ничего особо не знаю. Про него я не знаю, что он сохраняет произведение или копроизведение.
Здесь буквально по определению сейчас, значит, копроизведения Мы сейчас обсуждаем копроизведение в этой категории. То есть произведение в категории колец Так вот, что это значит Пройдя в b1, b2 Когда такое происходит Да, это просто эквивалент Потому что вот этот b1, b2 Лежит Внутри ниль радикала r С другой стороны Их пересечение пусто x1 пересечется x2 А их пересечение Это v от суммы b1 и b2 А что это говорит Про идеал b1 плюс b2 У меня есть идеал такой, что v от него Пустое множество Когда такое может быть Да, если бы этот идеал Был не всем кольцом То он содержался бы в каком-то максимальном Ну просто по леммитсорну С другой стороны Если этот идеал весь кольцо Там в частности лежит единица Единица нигде не имеет нулей Поэтому вот в обе стороны Мы же знаем, что Первый фактор в этом идеале Да, да Да, можно так сказать Да, можно так сказать Спектр пустой только если кольцо нулевое Нет В каждом кольце есть единица Просто в нулевом кольце единица равна нулю Мы не требуем, чтобы единица не была равна нулю То есть еще раз Вот у меня есть такие идеалы Их произведение лежит в ниль радикале А их сумма единица Тогда Что я из этого делаю Я должен взять Во Значит Следовательно Существует F1 в B1 2 в B2 И какое-то натуральное K Такие, что F1 плюс F2 Равно единице И F1 и F2 В степени K Равно ноль Я просто говорю Сумма идеалов равна единице Значит Ну вот есть какие-то два элемента Из этих идеалов Которые все имя дают один С одной стороны Но с другой стороны Если я возьму их произведение Оно лежит здесь То есть это нильпотент Вот То есть я могу написать так Дальше Я снова отсылаю к Задаче из листка Что F1 в степени K Плюс F2 в степени K Равно 1 Вот в листке есть такая задача Если есть набор элементов кольца Такой, что сумма соответствующих главных идеалов Это все кольцо То тогда для любой натуральной степени Я могу всех их возвести в эту натуральную степень И ничего не изменится Их сумма будет следующего всем кольцом Но это можно как бы Так чисто алгебрически доказать Но я рекомендую подумать Как это с помощью спектров объяснить То есть я могу сказать То есть вот Как бы опять же вот из этих штук Что у меня идеал совпадает со всем кольцом Тогда и только тогда Когда V от него это пустое множество То есть иными словами У меня есть что-то вот такое G1 F1 в степени K Плюс G2 F1 в степени K Равно 1 Ну я сказал вот сумма их идеалов Равна 1 Поэтому есть какой-то элемент отсюда Вот такой Есть какой-то элемент отсюда Вот такой Так что сумма равна 1 Ну и теперь Скажем по определению EIT Это G1 F1 в степени K Что хорошего в этих EIT А в них вот что хорошего В них хорошо то что их сумма 1 А с другой стороны их произведение 0 Вот такие штуки называются Ортогональными видом патентами И они Просто берут и задают разложение моего кольца Как бы вот смотрите У меня есть Значит у меня есть вот такое разложение Так ну получается Сейчас я думаю Мне кажется вот так вот надо написать R делить на E2 Элемент F Переходит в E1F E2F По-моему вот так Сейчас читаю зря закрыл Манина Ну как бы вы же Все добросовестно решали первый листок И там была китайская терема басната И вот здесь именно она У меня есть два идеала Которые в сумме дают единицу Поэтому Вот такое произведение Это то же самое что R Отфакторизованное По произведению этих идеалов А произведение этих идеалов нулевое Ну и Да Да это просто изоморфизм Ну и в этом отображении Вот у меня есть элемент F Он превращается в Ну в соответствующий Класс соответствующей Смежности фактор по E2 Но Из того что E2 равно 1 минус E1 Вот мы кладем E2 равным нулю Ммм Да сейчас как-то криво написано Sorry F Сейчас значит Вот я факторизуюсь по E2 Да Ну наверное вот что надо сказать Вот у меня при этом отображении Вот R Как бы по китайским терминам посадков Изоморфно вот этой штуки Но куда переходит единица Единица переходит в пару Ну вот Единица Когда я факторизуюсь по E2 Единица это то же самое что E1 Да то есть у них классы совпадают Поэтому здесь такая вот условная запись Что единица переходит в пару E1 E2 Ну и из того что отображение Мультипликативно Получается вот такая вот запись Что любая функция F Переходит вот в такую вещь Ну и чтобы Значит доказать Последнее утверждение Значит Осталось доказать Что V От E1 Равно V От B1 Да Но что мы видим Мы видим что X равно V от E1 Не связано объединить с V от E2 Ну это видно вот отсюда Они в сумме дают единицу По парной произведении их нули Значит это с одной стороны Вот А с другой стороны Значит у меня E1 Это такой элемент То есть E1 лежит в B1 Получается у меня V От E1 Содержит себе внутри V от B2 Это X Ну отсюда следует что они совпадают То есть у меня было У меня было разложение В две штуки X1 X2 Теперь я построю какое-то другое разложение Опять в две замкнутых штуки V от E1 V от E2 Но при этом Они как бы побольше V от E1 содержит внутри X1 V от E2 содержит внутри V от X2 Ну значит они совпадают Ничего другого быть не могло Вот вроде справились Как бы Ну Смысл то здесь такой что Опять возвращаюсь К простой ситуации К топологической Если у меня X представлено как не связанное объединение Y и Z Как у меня Как у меня устроено это разложение?
То можно смотреть так Что у меня есть функция Которая на Y равна 1 А на Z равна 0 Из-за того что это не связанное объединение Такая функция будет непрерывной Вот у меня есть два куска Y и Z Если я возьму функцию Которая здесь 1 а здесь 0 Она непрерывна И Эту функцию я назову E1 И точно так же есть функция E2 Которая над Y 0 А над Z 1 И вот эти вот две функции Они и задают это разложение То есть у меня непрерывная функция X Она превращается в Значит Если я домножу ее на E1 То над Y она не изменится Над Z она станет 0 Если я домножу ее на E2 Над Y она занулится Над Z не изменится Вот любая F Она раскладывается в сумму вот таких Ну и вот Для колец работает все то же самое Вот давайте я сразу скажу Что в бесконечном случае все сложнее Для бесконечных Произведений все сложнее Ну то есть Можно Можно например Сразу пояснить Почему вот это точно неверно Спектр от бесконечного произведения R1 Он ни в коем случае Не равен Ни в коем случае не равен Несвязанному объединению спектров R1 Вот Может быть кто-то уже решал третий листок Или хотя бы читал условия задач И понимает почему это так Почему у меня Почему у меня никогда такого быть не может В бесконечном случае Нет я имею в виду Если я просто возьму Если R1 это Бесконечный набор колец И все они Не нулевые Все они не нулевые Ну просто ответ это неверно Потому что Так как Спектр R Всегда Давайте напишу Приставку квази Всегда компактен Вот эта задача из листка Она очень простая Халявные баллы честно Вот утверждается Что топологические пространства Которые спектры каких-то колец Они обязательно компактны А все знают что такое компакт А что значит ограничительный Компакт это значит что Из любого покрытия можно выбрать конечное Вот там надо Ну сейчас мы Вспомним какая там база топологии Вот надо взять любое открытие Любое покрытие и измельчить его До базовых Не знаю Ну да Вот Вот Значит утверждение такое что Спектр любого кольца всегда квази компактен А здесь тупо стоит не квази компактное что-то Потому что ну как я сказал Если все кольца не нулевые Получается все эти пространства не пустые Если я взял несвязное объединение Бесконечного числа непустых пространств Это уже точно будет не компактно А почему приставка квази Значит логического смысла у нее Никакого нет Квази компактность и компактность Это одно и тоже Ну топология на спектре Она как бы Ну есть например Возьмем комплексное афинное пространство Cn Алгебраически мы говорим Что с ним связано вот такое кольцо Да как бы вот это алгебра функций На этом многообразии Ну и вот есть Значит есть спектр Спектр C Т1 И так как спектр любого кольца Компактен Этот спектр тоже компактен Но эта компактность Она как бы никакого геометрического смысла не имеет Потому что афинное пространство То оно нифига не компактно Чтобы стало компактным Там надо проективизировать Что-то добавлять на бесконечности Само цель не компактна И поэтому вот эта приставка квази Ее алгебраически геометрию добавляют Чтобы напоминать Что здесь не идет речь о чем-то геометрическом Ну потому что есть Как бы у нас все схемы афинные Поэтому мы У нас нет языка чтобы говорить о проективных пространствах Но проективным пространствам тоже соответствуют Свои схемы И как бы то что они соответствуют Каким-то компактным геометрическим Объектам оно как-то выражается Там вот по-своему Это то что называется там собственность Вот А свойство квази компактности оно верно для них всех Поэтому Поэтому вот К нему добавляют приставку квази Так С этим разобрались Значит мы поняли как устроены конечные Коп произведения в афинных схемах О том как там устроены Произведения давайте наверное поговорим Попозже Потому что Ну Как устроены произведения в категории афинных схем Ну это коп произведения В категории колец Так а кто мне скажет Какое произведение двух колец Это тензорное произведение Вот Поэтому Если у меня есть две афинные схемы Соответствующие кольцам R и S То их произведение В категории афинных схем Это афинная схема Которая соответствует тензорному произведению Вот но это я не хочу сейчас на этом останавливаться Это Так ну Значит как я сказал С замкнутыми подношными спектрами все просто Вот С открытыми несколько сложнее То есть опять же Вы не поверите Задача из листочка Состоит в том что если S в R Это мультипликативная система Нет давайте не S У То есть замкнутая относительно Конечных произведений То вот у меня есть У меня есть морфизм локализации И это Утверждается что на спектрах Это будет снова вложение Спектр R Вложение Вопрос На какой образ Ну я напоминаю что если у меня F Это какая то функция То D от F Это множество ее не нулей Это спектр R Минус V от F Вот это там где функция не 0 Вот Есть учебник По Алгебраической геометрии И он там говорит что он это запомнил так что V это от слова То есть это там где функция Зануляется А D это значит Там где не Зануляется Да да да Я это запомнил потому что это смешно Ну и Получается что Вот это отображение Спектр У минус первое Значит это В Вложение С Образом пересечения D от F По всем F Внутри U То есть вот у меня есть какой то набор функций И Значит я могу взять У них Посмотреть где они все одновременно Не 0 И вот такие подмножества спектра Они сами являются спектрами Определенных колец А именно локализацией Ну и какие мы знаем Два главных примера локализации Примеры U это 1 F, F квадрат и так далее Значит соответствующее кольцо Я напоминаю Обозначается Rf Ну и отсюда мы видим что Тогда получается просто Спектр Спектр Rf Он просто гомеоморфен D от F Вот и давайте заметим что Значит эти Эти открытые множества Образуют базу топологии То есть любое открытое представляется как Объединение множества такого вида Почему потому что любое замкнутое подмножество У меня это Общие нули какой-то системы Тогда получается любое открытое Это Объединение ненулей К какому-то Набору f Ну вот здесь это и написано Что любое открытое представляется как Объединение каких-то D от f Вот давайте еще Вспомним вот такую вещь Что Rf Мы с вами обсуждали Это то же самое что вот это Если у меня есть элемент f Я хочу его обратить Как это сделать Ну я просто добавляю переменную x И делаю условие что x это обратный к f Буквально Вот И я помню комментировал Но у этой штуки есть довольно ясный Геометрический смысл То есть например есть у меня Какое-то Есть у меня какое-то там многообразие Типа К от t1 tn Фактуризованное по идеалу i Есть у меня что-то такое И есть какая-то функция f из Без разницы Я понимаю что функция на многообразии это Как бы Та функция которая лежит в этом идеале Но По сути как бы у нас Функция не глобально определена То есть функция на многообразии это глобальные функции Которые мы ограничиваем на Многообразие И Что будет если я это кольцо возьму И локализую по этой функции f Вот у меня есть это кольцо Вот я возьму локализацию в f Ну У меня сверху написано что будет Мне нужно добавить переменную Добавить переменную Назовем ее tn1 И Фактуризоваться по идеалу i Плюс Ну вот у меня была фактуризация по идеалу i Теперь я Теперь я добавляю новую переменную И новое соотношение Но как бы Какой у этого геометрический смысл Геометрический смысл такой что Вот у меня было какое-то многообразие Которое задается идеалом i И есть какая-то функция f Я хочу перейти к множеству Не нулей этой функции Как мне это сделать Мне это сделать очень просто Я добавлю новую координату Ну вот можно про нее думать как про вертикальную Я добавлю новую вертикальную координату tn плюс 1 И Наложу вот это условие Что эта вертикальная координата Она равна 1 делить на f То есть давайте Ну как бы совсем простой случай Вот рассмотрим k от x Локализованное в x Что такое k от x k от x это прямая Что такое функция x?
Это прямая У нее есть 0 только в начале координат Вот я локализуюсь По этой функции Это значит я рассматриваю Там где эта функция не равна 0 То есть вот у меня есть начало координат И я рассматриваю дополнение к началу координат Но как мне это дополнение реализовать Как алгебрическое многообразие Очень просто Мы же знаем что это то же самое Что k от xy Фактор по xy То есть что это значит геометрически Я должен добавить вторую координату Под названием y И взять Уже здесь Многообразие заданное вот таким условием Сейчас зачем я Функтиром нарисовал Я добавил вторую координату И рассматриваю многообразие заданное вот таким условием То есть гиперболу Вот это оно и есть Это прямая без начала координат Алгебрически это то же самое что гипербола Но гипербола это уже Это уже афинное многообразие То есть это что-то что задано Как корни Системы полиномов В данном случае полином 1 Вот такие дела В общем случае будет то же самое То есть у меня есть Какое-то многообразие Есть многообразие x Которое задается идеалом и И есть функция f Я хочу посмотреть На множество Где эта функция не равна Нулю Ну вот утверждение в том что Там где она не равна нулю Это снова будет алгебрическое многообразие Как это увидеть нужно добавить еще одну координату И в этой новой координате ввести соотношение И будет то же самое Ну то есть вот например если Как бы здесь мы видим Что если взять прямую и выкинуть начало координат То будет все еще афинное многообразие Да Вот утверждение которое Ну мы не можем доказать Потому что мы не можем В принципе его Понять что оно значит Но тем не менее Если взять и из плоскости Если из плоскости выкинуть Начало координат То это уже будет не афинное многообразие Но просто мы Мы не можем этого доказать Потому что мы не можем сказать что это Как бы по нормальному Можно показать что это схема Которая не является афинной А как бы Просто такое утверждение Что если из плоскости выкинуть точку То будет уже что-то Что нашему изучению не поддается Вот А с прямой все нормально Вот значит это один пример Это локализация Когда это локализация По такой штуковине Другой пример П простой идеал П простой идеал У это R минус P Значит что здесь происходит Мы локализуемся По всему что не лежит В моем простом идеале Вот у меня есть Вот это кольцо Я напоминаю оно обозначается вот так Спектр RP Отображается Значит Отображается В пересечении D от F Где что у нас Где F лежит В U F не лежит в P Да Но мы же с вами Неоднократно уже говорили Что для функции лежать В простом идеале На нашем языке это то же самое Что там зануляться То есть это можно переписать вот так вот То есть иными словами У меня есть спектр Там есть точка P Что я делаю Я беру Всевозможные функции Которые в P не зануляются И беру их общие нули То есть вот есть какая-то функция F Которая Не нули Есть какая-то функция F Которая в P не зануляется Ну вот я тогда беру все точки Где она не зануляется Так делаю для всех функций Получится Получится не что иное Как пересечение Всех открытых Подможеств Содержащих P То есть просто вот у меня есть точка P И я пересекаю все открытые множества Которые содержат Опять же для В случае более привычной топологии Например когда пространство Хоусдорфовы Понятное дело Что ничего не получится кроме самой этой точки Если я беру точку И я пересекаю все открытые, которые содержат То у меня в этом пересечении все остальное вылетит А в спектрах Из-за того что у них Топология она такая бедная Открытых подможеств много У нас что-то остается То есть у нас Значит Давайте рассматривать пример Ну Давайте опять возьмем Логеметрическое замкнутое поле И возьмем К от Х Отлокализованное В Х Вот это другое обозначение В этом обозначении Я Х воспринимаю как функцию И локализуюсь в ней То есть беру ее не нули А здесь я говорю что Х это простой идеал Этого кольца И я локализуюсь в этом простом Ну не Х А вот Х в скобках Это простой идеал Я локализуюсь в нем То есть иными словами Что это такое Это Просто дроби П от Х делить на К от Х Где К от нуля не равно нулю Потому что Эта локализация Кого я могу подставить в знаменатель В знаменатель я могу подставить Всех кто не лежит в этом идеале Но не лежать в этом идеале Это значит иметь не нулевой свободный член Ну увы Ну есть еще как бы Как бы есть вот так Есть вот так И это разные вещи А вот это с третьей точки зрения Еще и поэтические числа Так что да Получается такая вещь Ну и давайте просто заметим Что Эта локализация Она как мы видим лежит вот здесь А нет Давай сначала вот что сделаем Значит здесь мы отлокализовались А есть еще вот такой простой идеал То есть мы Ну мы же обсуждали что Значит если поле алгебрически замкнуто То в этом кольце есть простые идеалы Двух типов Есть по одному простому идеалу для каждой точки К А еще есть нулевой простой идеал Который всюду плотен Вот можно в нем тоже отлокализоваться Ну если в нем отлокализоваться Будет поле частных То есть это просто Это просто дроби П от Х делить на К от Х Вот И единственное условие Что К это не нулевой многочлен Ну и мы видим что Мы видим что К от Х Лежит здесь Ну вот эту вещь Как бы естественно называть Поле Рациональных функций То есть что это такое Это Ну вот у меня есть прямая Есть прямая соответствующая полю К На этой причине У прямой есть кольцо функций Алгебрейских К от Х Прямая неприводима Это соответствует тому что Кольцо функций Область целостности Ну как бы точнее Это соответствует тому что Кольцо фактор по ниль радикалу Область целостности Но так как факторизация по ниль радикалу Не меняет топологию Как бы у нас По умолчанию никаких ниль-патентов не было Вот мы просто говорим что прямой соответствует функции она область целостности любой области целостности есть поле частных но как бы поле частных есть ничто иное как локализация в нулевом простом идеале в нулевом идеале да я просто беру нулевой идеал локализуюсь в нем то есть я в знаменатель могу пихать чего угодно чего не ноль вот и просто замечание такое что задавать давайте напишу это словами если если r область целостности к это поле частных то для любой точки спектра вот я могу взять мое кольцо локализоваться в этой точке и это какое-то подношу ставка ну просто потому что что такое к к это всевозможные дроби где числитель знаменатель в единстве знаменатель не 0 а это какое-то дополнительное условие это какие-то дроби где числитель vr а знаменатель vr но не лежит в простом идеале вот это это очень удобно то есть у меня если r это область то все локализации я могу рассматривать как ну как как под множество 1 1 вот такой большой локализации под названием поле частных ну а геометрический смысл какой но вот у меня есть . x вот у меня есть всевозможные рациональные функции я рассматриваю те из них которые как бы определены в окрестности икса чтобы у меня рациональная функция была определенного в окрестности икса я просто должен ну вот у меня есть на что у меня есть прямая давайте давайте мне кажется немножко путает x давайте вместо x а возьмем x минус альфа для какого-то альфа вот у меня есть прямая и точки альфа на этой прямой соответствует простой ideal x минус альфа вот но и я знаю что если я возьму как x и от локализую в точке x минус альфа это что будет это будут рациональные дроби такие что код альфа не равно нулю ну потому что у меня будет условия что знаменатель не лежит в этом идеале но лежать в этом идеале это то же самое что зануляться в точке альфа ну и как вот геометрический смысл такой что у меня есть . напрямую вот этой точке соответствует простой диалог минус альфа а что такое локализация как бы откуда ее название собственно локализация это те рациональные функции которые определены в окрестности этой точке то есть вот это такие дроби в которых я требую чтобы ну как бы чтобы вот в той в точке альфа они были определены что я сюда могу поставить альфа вот давайте давайте возьмем размерность на 1 повыше я понимаю что это мношенло которое за это существо которая за это фигурировал для комплексных чисел но там просто то что это комплексные числа не важно важно что поле логабрическое замкнуты значит есть у меня вот такое кольцо мы с вами обсуждали как устроен как устролена его спектр что спектр это черт это максимальные максимальные идеалы которые в бирже�з самой плоскостью к2 вот есть еще всякие auxulke которые в бирже подает зачем Russian contribution амортизация Rihanna структурда conscience robots и с непереводимыми многочленами и есть ноль значит это в точности замкнутые точки здесь вот как бы точки сад которые соответствуют вот этой кривой и и замыкание она содержит помимо нее самой как раз таки все точки здесь которые на этой крови лежат ну и что будет если я буду локализоваться ну опять же я могу pro локализоваться в ну давайте так я могу ролика резаться в нуле получиться поле более частных этого кольца которые называются поле рациональных функций я могу пролокализоваться в максимальной точке замкнутые замир той точке которой соответствует максимальному делу еще получится получится pp x y делить на код x y С тем условием, что q от альфа-бета не равно нулю.
Вот, значит, будет... То есть получается, у меня есть какая-то точка здесь, альфа-бета. Вот, это замкнутая точка. И локализация в ней — это такие рациональные функции, которые в этой точке определены.
В которые такие, что в знаменатель значения этой точки можно подставлять. А вот, а еще я могу вот что сделать. Сделать, если f не приводим. Нет. Нет, еще раз. Как вот раз без... Вот я взял альфа-бета, и что происходит здесь?
Здесь, ну вот, как бы здесь оно не происходит. То есть здесь я оставил точку альфа-бета, и все открытые множества, которые ее содержат. А что такое открытые множества, которые ее содержат?
Это... Это общие точки кривых, которые проходят через альфа-бета. Сейчас, может, это напишем? Да, давайте с этим случаем все еще остановимся. Спектр от x, y, локализация. Что это? Это такие точки моего спектра, x минус альфа, y минус бета, лежат в их замыкании.
То есть вот у меня есть... У меня есть точка альфа-бета. Вопрос, в замыкании каких точек она лежит? Ну, она лежит в замыкании самой себя, понятное дело. Она не лежит в замыкании никакой другой максимальной точки.
Да, это тоже очевидно, потому что их замыкание, да, с ними, с самими. Но она лежит в замыкании некоторых кривых. А именно, она лежит в замыкании общих точек, тех кривых, которые проходят через альфа-бета.
То есть это будет... Это будет вот эта точка и f из x в y. И что? Альфа-бета равно нулю. Сейчас, что-то я вообще какую-то фигню написал. И объединение f, где f лежит в k от x в y, f от альфа-бета, не равно нулю.
Как бы вот, вот какие точки сюда попадут. f не приводим. Теперь, что будет, если я локализуюсь по f? Значит, вот беру f, k от x в y неприводим. Значит, вот я беру k от x в y, локализую в f.
Что получится? Ну, по определению получится p от x в y делить на k от x в y. Значит, p от x в y делить на k от x в y. С каким условием? Значит, у меня вот эта вещь должна лежать в локализации.
То есть она должна... Не лежать в этом идеале. То есть q, значит... А, ну да, q от x в y не лежит в f. Ну, да, да, у меня, да, проще сказать, не делится. То есть это, это то же самое, что сказать, что f не делит q от x в y.
Вот. А это кольцо с однозначным разложением. То есть, иными словами, это просто какой-то многочлен, в который не входит вот этот вот f. Вот. Ну, и что мы сейчас еще можем сказать про это кольцо?
Ну, какой у него спектр? То есть это спектр с y, который лежит в f. Все точки, которые на нем лежат и он, это факторизация. Это если у меня есть элемент f, я по нему факторизуюсь, я получаю не что иное, как его замыкание.
То есть если бы я отфакторизовался, я получил бы... Ну, у меня осталась бы общая точка этой кривой, все максимальные точки, которые на ней лежат, и все. Значит, а здесь у меня останется...
Значит, а здесь у меня останется наоборот. То есть у меня будет... Ну, вопрос вообще... Вопрос такой. Сколько... Сколько точек в данном топологическом пространстве? Вот. Такой вопрос. Из...
Вот отсюда это видно. Да-да, f неприводимое. То есть... Да, 2. Да, само f и 0. Все так. Это топологическое пространство, которое состоит из двух точек. Само f и 0. То есть еще раз. Да, именно так.
Да. Да, именно так. Именно так. То есть вот у меня есть... Вот у меня есть две операции. Я могу r отфакторизовать по элементу f, а могу, если элемент f простой, могу отлокализовать в нем.
Да, и вот как было только что проговорено, что происходит здесь? Здесь я оставляю в точности все простые идеалы, которые f содержит. А здесь наоборот. Я оставляю все простые идеалы, да, которые содержат са, внутри f.
Причем... Причем это кольцо локально. Я напоминаю, где-то это надо... Где-то это надо написать... Давайте вот здесь напишем. Локальное кольцо. Значит, я напоминаю, локальное это кольцо, в котором есть ровно один максимальный идеал.
Да, вот я в тот раз комментировал, что когда происходит такая ситуация, когда я локализуюсь в простом идеале, я получаю локальное кольцо. Ну и, опять же, геометрически, почему это так? Потому что...
Ну, вот здесь у меня есть... Значит, я оставил те рациональные функции, знаменатель которых не зануляется в альфа. Но вот в этом кольце я могу рассмотреть идеал тех дробей, у которых числитель зануляется в альфа.
И это будет максимальный идеал. Потому что дополнение к нему, это те рациональные функции, у которых ни знаменатель, ни числитель в альфа не обнуляются. Тогда я могу их поменять местами.
Значит, эти элементы обратимы. Ну и, в общем, вот такие вот кольца. Мы в дальнейшем что-то про них обсудим. В общем, такие кольца называются кольцами дискретного нормирования. Среди приведенных примеров, это, наверное, самые важные и интересные.
Но про это будет позже. Значит, сейчас, что еще сказать? Давайте как раз сейчас я скажу, что есть такое определение, как размерность. Значит, вот давайте подумаем, как раз пока этот пример есть на доске.
Значит, как бы нам определить размерность? Ну, чтобы она совпадала с какими-то интуитивными ощущениями. Ну, вот у нас, например, если есть поле, ну, давайте опять, поле алгебрически замкнуто, потому что про него более ясно, как устроен спектр.
Вот если у меня есть поле алгебрически замкнуто, но я могу над ним взять нульмерное пространство, ему соответствует просто само поле k. Могу взять одномерное пространство. Прямое. Прямое соответствует k от x.
Могу взять двумерное. Двумерному соответствует k от xy. Вот, и мы знаем, как устроены соответствующие спектры. Спектр поля — это точка. Спектр прямой — это сама эта прямая плюс точка в замыкании, в которой она лежит.
Вот, а спектр k от xy, он вот нарисован справа. Вот, то есть это плоскость плюс какие-то по одной точке для каждой непосредственно. Приводимый кривой. И плюс общая точка под названием ноль.
Вот, на картинке уже содержится намек, как бы определить размерность. Я хочу как-то определить размерность, чтобы она здесь в 2-го ноль, здесь в 1, здесь в 2. Разных. Ну, как бы на третьей картинке много объектов, то есть плоскость состоит из точек.
Ну да. Ну, значит, определение такое. Если x — топологическое пространство, то размерностью к руле x называется такое максимальное n, что существует последовательность различных точек x0, и так далее, xn, таких, что x0 лежит...
Сейчас, это можно? Наверное, нельзя. x0 лежит в замыкании x1, и так далее, xn-1 лежит в замыкании xn. Вот буквально здесь размерность 2. Почему? Ну, потому что у меня есть, например, точка 0, в ее замыкании есть общая точка какой-то кривой, и в замыкании общей точки этой кривой есть какая-то замкнутая точка вот здесь сверху.
Различных. Различных. Вот такое определение. Значит, что можно сразу сказать? Давайте так. Если P — простой идеал, ну, если P лежит в спектре R, то его высотой... Так, здесь надо подчеркнуть размерность Круля, это определение.
То его высотой называется... Сейчас, она обозначается... Размерность P, это R в идеале P. Значит, простой идеал, его высотой называется следующее. Я должен взять локализацию в этом простом идеале.
Я... Ну... Да, я здесь не сказал... Как бы... Размерность у Кольта, называем размерность его спектра. Вот. Значит, высота — это вот что. Я должен отлокализоваться в простом идеале и то, что получилось, взять размерность.
Значит, в чем смысл этого определения? Ну, смысл его в том, что... Что происходит, когда я локализуюсь в простом идеале, да, как мы только что обсуждали? Я оставляю только те простые идеалы, в замыкании которых он содержится.
То есть, если я буду брать вот эту цепочку... Че? Почему? Не, ну он сам-то... Да. То есть, этот спектр... Этот спектр у него... Вот, вот спектр этого Кольца, у него есть одна максимальная точка, одна замкнутая точка.
Да, да, да, да. Одна замкнутая точка и куча еще всяких незамкнутых. Ну, то есть, в чем смысл? Смысл в том, что... Вот у меня есть там какая-то... Есть какая-то схема, какое-то афинное многообразие, которое состоит из, я не знаю, плоскости, плюс еще какие-то кривульки, еще какие-то точки.
Ну, вот ее размерность это 2, ну, просто потому что здесь вот есть плоскость, и на все остальное пофиг. Вот, плоскость она двумерная, она как бы все мажорирует. Ее размерность это 2, но...
Если я возьму, например, точку вот на этой кривой, ну, в качестве простого идеала беру вот какую-то замкнутую точку на этой кривой, то ее высота 1. Потому что есть... Ну... Потому что когда я отлокализуюсь...
Когда я отлокализуюсь в ней, останется сама эта точка и еще вот эта кривая, которая ее содержит. Вот, высота 1. Если я возьму какую-то точку отсюда, у нее высота 2. Если я беру точку отсюда, у нее высота 0.
То есть как бы высота у замкнутой точки. Ну, потому что у меня... Я в ней локализуюсь, у меня остается сама эта точка, у меня остаются всевозможные... У меня остаются общие точки всех неприводимых кривых, которые через нее приходят, и еще остается общая точка плоскости, потому что плоскость через нее проходит.
Да, конечно. Плоскость это тоже общая точка есть. Вот, то есть как бы... У нас это было раньше 2 получается. Че? У нас раньше 2 было. Да, раньше это было 0. Сейчас это просто какая-то общая точка для плоскости.
Ну, как бы если плоскость есть, то сразу все... Я имею в виду, что... Ну, когда я говорю, что у меня есть кривая, я имею в виду, что есть общая точка этой кривой и все максимальные точки, которые на ней лежат.
То же самое здесь. Когда я говорю, что есть плоскость, я имею в виду, есть плоскость, все неприводимые кривые, которые там лежат, И общая точка для самой плоскости. То есть, иными словами, если я здесь беру замкнутую точку, то ее высота это просто размерность неприводимой компоненты, в которой эта точка лежит. Вот что это такое.
Вот. И вот в этом случае, когда у меня есть простой идеал главный, я могу отфакторизоваться, могу отлокализоваться. Ну вот здесь как раз видно, что что я хочу сказать. Ну, опять же, я хочу в очередной раз повторить, что если у меня есть простой идеал, когда я по нему факторизуюсь, я оставляю все простые идеалы, которые лежат, которые его содержат, которые побольше.
Когда я локализуюсь, я наоборот оставляю все простые идеалы, которые лежат внутри. То есть получается, что сейчас примеры остались. Когда я... Вот, например, здесь. Рассмотрим этот пример.
Вот у меня есть нулевой идеал. Когда я в нем отлокализовался, у меня получилось просто поле. То есть у этой штуки размерность ноль. Спектр поля стоит из одной точки, размерность ноль. Если бы я отфакторизовался по нулевому идеалу, ничего бы не изменилось, и у этой штуки размерность 2.
Теперь смотрим сюда. Есть вот такой идеал. Если я по нему отфакторизуюсь, получится поле, правильно? Потому что если я по нему профакторизуюсь, будет то же самое, что в многочисленных подставить альфа и бета.
Поэтому если я отфакторизуюсь, получится что-то нульмерное. А если я отлокализуюсь, получится... Сейчас, ну тут не очевидно, что получится что-то двумерное, да? То, что здесь разнообразное.
Получится размерность 2. А, не, ну да, все правильно. Когда я отфакторизуюсь, у этой штуки получится размерность 2. Почему? Ну, опять же, то, что я только что говорил. Потому что у меня здесь будет сама точка альфа-бета, будет общая точка каждой неприводимой кривой, которая проходит через альфа-бета, и будет общая точка плоскости.
Поэтому все еще цепочку длины 2 я могу составить. Да. Наверное. Да. То есть локализация равна размерности сводного пространства? Ну, нет. Понятно же, когда это верно. Это верно, когда цепочку максимальной длины я могу найти такую, что она проходит через этот простой идеал.
Не всегда правда. Ну... Ну, вот здесь это неправда. Потому что максимальные идеалы с соответствующим этим точкам с ними ничего не сделать. Вот. Ну, такое вот понятие размерности, но я хочу сказать, что на данный момент мы при размерности не можем доказать примерно ничего.
То есть даже вот такого факта мы сейчас доказать никак не можем. В смысле, мы это слушатели данного курса. То есть, естественно, хотелось бы, чтобы было так, но на данный момент мы только знаем это при n непредустоящем двойке.
Потому что там есть явная... Ну, как бы там есть явная характеристика всех вот этих простых идеалов. Ее уже не будет в размерности выше. Вот. Ну, в принципе, это... Мне кажется, так не только в логоберической геометрии.
Это какая-то стандартная ситуация, когда понятие размерности, оно... Но оно интуитивно вроде бы понятное, а вот что-то доказывать про него сложно. Вот. Но я надеюсь, что мы успеем это доказать.
Развеив некоторую технику. Вот. Но, тем не менее, я хотел пораньше дать определение размерности, чтобы оно как бы оседало в голове. Вот. Вы к нему привыкали.
