Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Я проведу консультацию к письменному экзамену по дифференциальному равнению.
Условий я не знаю, но, как правило, вариант более-менее стандартный.
В нем есть восемь более-менее стандартных задач, но иногда одна из них убирается.
Тогда семь задач. Из этих задач некоторые совсем стандартные.
В одной-двух может быть что-то новенькое, но, как правило, не очень сильно отличаешься от того, что бывает обычно.
И еще обычно бывает какая-то дополнительная, более теоретическая задача.
Причем для LFI, возможно, она будет другой.
Но остальные задачи будут одинаковыми для всех из тех школ.
На консультации я разберу стандартные задачи, потому что не стандартная она может быть по любой теме.
Поэтому, наверное, ее касаться мы не будем.
Давайте начнем.
Другая задача на методы понижения порядка.
Ну и, как правило, задача каши для таких уравнений.
Соответственно, ставится задача каши, уравнение такого вида.
И заданы начальное условие.
Ну, как вы знаете, в этом случае решение единственное.
Кстати, тоже по поводу критериев. Давайте сразу отмечу.
Наверное, вам уже говорили про следующие критерии, которые всегда бывают.
Если неверное количество констант, это сразу ноль баллов за задачу.
Поэтому с этим надо быть аккуратным.
Количество констант должно рамняться порядку уравнения.
Правильно? Ну, соответственно, либо порядку системы.
Ну вот, если заданная задача каши, то понятно, что решение должно быть единственное.
И, кстати, вот в этой задаче тоже, скорее всего, если будет не единственное решение,
то за это будет ставиться ноль баллов за задачу.
С этим будьте поаккуратнее.
В чем может быть обидно, что кто-то сделает меньше шагов, какие-то баллы получит.
А тот, кто сделает дополнительный шаг и допустит эту ошибку, получит ноль баллов.
Поэтому вот это всегда имейте в виду.
Когда решили задачу, всегда убеждайте, что количество констант нужно.
Это всех задач касается.
Но задача такого типа, соответственно, касается того, что если решение не единственное, то ноль баллов.
Кстати, не единственность у многих там.
Эту ошибку иногда можно допустить, если какой-то модуль кто-то раскрывается плюс-минус.
Это все, не единственное решение, соответственно, ноль баллов.
Что касается методов понижения порядка.
Рассмотрим два основных случая.
Первый случай, если у нас нет экса.
Если уравнение вот такого вида.
Тогда каким образом можно понизить порядок?
Давайте сделаем такую замену.
Пусть у нас есть у штрих.
Давайте у возьмем за новую переменную.
И соответственно, новая неизвестная функция это z.
Сделаем замену z от у равно у штрих.
Ну и не забываем, что еще есть случаи, когда у равно константе.
То есть тоже этот случай надо отслеживать.
Если у1 не равен 0, то соответственно этот случай не подойдет.
Потому что тогда бы у штрих 0 равнилось.
Если заданное в задаче начальное условие здесь не 0, то этот случай сразу отнытоется.
Ну и тогда что нам это даст?
Если вот так, то у нас получается у штрих это z.
А у два штриха получается чему равно?
У два штриха это у штрих производная по х.
То есть это получается z штрих по х.
То есть это z штрих по у на у штрих по х.
То есть соответственно получается, что у два штриха у нас чему равен?
z штрих z.
Ну и таким образом, если мы сделали эту замену, то мы получим уравнение первого порядка.
Правильно?
Старшая производная будет первой.
И второй случай это если у нас однородное уравнение в следующем смысле.
Потому что слово однородное оно в разных местах курса возникает и в разных смыслах немножко понимается.
В данном случае однородное имеется в виду следующее.
Следующее, что если мы везде в уравнении y заменим на лямбда y и s-ту производную каждую заменим на лямбда y в степень s.
Если мы это сделаем, то уравнение не изменится.
Ну как правило это когда происходит?
Когда во всех слагаемых у нас одинаковая степень y.
Тогда вот происходит такая ситуация.
И тогда надо сделать замену y штрих равно zy.
Ну фактически в качестве z берем y штрих делить на y.
Ну и соответственно еще бывает случай, что y у нас равно нулю.
Это решение.
Ну вот если задача каши, то сразу изначальных условий понятно, подходит ли такое решение или нет.
Ну и тогда если y штрих равно zy, то y два штриха чему равно?
z штрих y плюс z y штрих.
А y штрих это опять же у нас zy.
Если мы y вынесем, то у нас будет z штрих плюс z квадрат.
Правильно?
Ну и получается, что у нас везде вот y во всех производных.
Лазим, да, и первого, и второе, и поэтому на y соответственно степень можно сократить.
Что?
Да, вот здесь z функция токсада, конечно.
Кстати, по поводу вот первого, по поводу начальных условий.
Здесь вот многие ошибаются, когда решают задачу каши.
Какое будет начальное условие для функции z, вот здесь вот?
Не забываем, что z это функция от y.
Значит, начальное условие какое будет?
Что z от y ноль равно y один.
Нет, по второму z это функция x.
А здесь z это функция y.
Правильно?
Вот очень многие допускают вот такую вот ошибку.
Вот здесь вот, когда подставляют, сюда подставляют вместо y ноль, x ноль, да?
Это, конечно, неверно.
Здесь надо подставлять y ноль обязательно.
Понятно?
Так?
z это функция от y, соответственно, когда подставляется начальное условие, они будут вот такие.
Но здесь таких проблем не возникнет.
Потому что понятно, что здесь у нас z в точке уже x ноль будет равно чему?
y штрих, ну, фактически y один на y ноль.
Потому что z это у нас y штрих на y, да?
В точке x ноль, соответственно, y один и y ноль.
Здесь проще.
Вот здесь можно ошибиться.
Поэтому с этим поаккуратнее.
Ну, еще такой момент.
Это тоже важно, что как только появляется какая-то константа,
когда мы интегрируем, лучше ее сразу найти.
Подставить, соответственно, соответствующие значения и найти эту константу.
Как правило, это очень сильно влияет на решение.
Потому что часто бывает, что при обстановке какая-то константа зануляется.
И когда решается дальнейшее уравнение, если константа остается, то интеграла могут не браться вообще.
А если константа подставлена, то все просто.
Ну, вот это что касается теории по такой задачи.
Давайте теперь...
Вот обобщенные, по-моему, в этом году они со звездочкой были в задании?
Или нет?
Один год когда-то, лет 15 назад, были написаны в экзамене задачи в обобщенном смысле.
Это, по-моему, как раз когда я писал дифференциальную, письменную экзамен.
После этого, вроде бы, никогда не было ее.
Я, кстати, в этом году не вел полный курс.
Там задача со звездочкой была, да, в задании?
На обобщенное.
Со звездочкой или без звездочки?
Без звездочки.
Ну, тогда, в принципе, чисто теоретически может быть, но очень маловероятно.
В принципе, на что вы должны в любом случае ориентироваться?
Надо ориентироваться на задание.
То есть, понятно, что в качестве задач должны быть только аналоги задач домашнего задания.
Правильно?
Но, как правило, как я говорил, из этих семи-восьми стандартных задач может быть в одной-двух какая-то изюминка.
Ну, по-разному может быть.
Иногда там что-то на теорему существования единственности.
В прошлом году было на дифференцировании по параметру задач.
В какой-то год там на теорему штурма доказать, что нулей сколько-то.
Ну, в принципе, все что угодно.
Теоретически поэтому я, наверное, не буду разбирать, потому что там может быть все что угодно из задания.
Трудно предсказать, что именно будет.
Ну, по времени, если, например, вы чувствуете, что у вас мало времени на подготовку,
лучше, конечно, разобраться в стандартных задачах, в основных.
Если время еще осталось, то тогда, конечно, лучше пробежаться и по другим задачам, чтобы вот это дополнительное тоже решить.
Как правило, БРС устроен так, что полный балл можно добрать без вот этой дополнительной задачи.
Ну, там шкала перевода один к одному.
Как правило, вот так все расставляется, что если вы решите все основное, то будет ровно 30.
Соответственно, дополнительная, но она дает дополнительный балл, но больше 30 в любом случае не бывает.
То есть если больше 30, то до 30 понижается.
Ну, в принципе, если вы решите дополнительную, значит, с какой-то основной вы там можете где-то некоторые ошибки допустить,
рефметические, все равно полный балл получить.
Поэтому, конечно, дополнительная есть польза, в смысле, вот, получение баллов.
Но все-таки, если мало времени на подготовку, лучше на основных задачах сконцентрироваться.
Давайте рассмотрим задачу.
Решить задачу по шее.
Так, нужно решить задачу по шее.
Ну, соответственно, что мы видим? Какой это случай?
У нас какой? Первый или второй?
Да, вот второй, да, иксы у нас есть, но мы везде видим, что степень у у нас суммарная 2.
Правильно, у всех квадратных.
То есть если мы вот вместо у подставим лямбда у, вместо всех производных лямбда на эту производную, у нас лямбда квадратная.
Поэтому это будет однородное уравнение.
И, соответственно, делаем замену.
у штрих равно z и у.
Ну, как я уже видел, у два штриха у нас получается у на z штрих плюс z квадрат.
И подставляем сюда, соответственно, что будет.
И, соответственно, в случае у равно 0, в тождественном он не подходит.
Ну, потому что вот начальные условия у нас такие.
У единицы у нас равно е в кубе, а не 0.
Поэтому по начальным условиям это не подходит.
Ну, подставляем сюда.
Соответственно, ху на у два штриха.
Дальше минус у у штрих, соответственно, z у.
И х квадрат плюс у на у штрих.
Соответственно, это у нас z у.
То есть будет z квадрат, у квадрат.
Ну, дальше можно на у квадрат сократить.
Мы знаем, что это не 0.
Также что мы видим?
У нас одинаковые слагаемые сейчас есть или нет?
Соответственно, у нас здесь x, z квадрат.
Здесь тоже x, z квадрат.
То есть, соответственно, вот такое слагаемое уйдет с x.
Кстати, если какие-то арифметические ошибки вдруг у меня будут,
обязательно поправляйте.
Причем, к сожалению, в курсе дифференциальных уравнений
арифметические ошибки часто могут иметь плохие последствия.
Потому что, как правило, числа более-менее подогнаны,
начальные условия подогнаны, чтобы что-то там упростилось, занудилось.
Таких задач бывает так, что если где-то там допустите, вроде как, несущественную ошибку,
то дальше задача может не довестись из-за того, что что-то более сложное будет,
какие-то неберущиеся интегралы возникнут.
Ну, вот здесь у нас что в итоге получилось?
У нас получилось уравнение вернули.
Что не подходит?
Потому что мы решаем задачу каше, и в единице у нас значение f кубе.
Правильно? А не ноль.
Уравнение есть решение ноль, но это не будет решением задачи каше.
А мы задачу каше решаем.
Давайте кратко про уравнение вернули.
Соответственно, это уравнение следующего типа.
a от x, y из 3, плюс b от x, y, равно c от x на y в степени.
Ну, иногда a от x не пишут.
Ну, это неважно, на а от x в любом случае можно сократить.
Ну, понятно, что уравнение вернули, когда это не ноль у нас.
Ну, соответственно, как такое уравнение решает?
Такое уравнение решает с помощью замены z равно y в степени 1 минус f.
Ну, здесь еще надо отметить, что m это у нас не ноль, не единица.
Иначе это более простые случаи.
Ну, или y равно нулю тоже еще.
Возможно такой случай, да?
Тогда вот просто эту замену нельзя сделать, если m большой.
Ну, мы видим, что у нас как раз уравнение вернули, здесь и получается.
У нас x, z штрих, минус z равно, соответственно, чему?
x квадрат, z квадрат. Правильно?
Мы уравнение вернули, получили.
Ну, и соответственно, у нас здесь только надо не запутаться, что чему соответствует.
Понятно, что то, что здесь y, здесь у нас z.
Правильно?
Старая вот, неизвестная.
Ну, и соответственно, m у нас равно 2.
И надо сделать замену, у равно 1 назад.
Так?
Ну, еще, конечно, есть случаи z равно нулю, но z равно нулю нам почему не подходит?
Потому что чему у нас равно z в, соответственно, единица?
z в единице, это у нас y штрих в единице на y в единице.
Так?
Ну, и соответственно, минус 3 e в кубе на e в кубе.
То есть, получается, z в единице, это у нас минус 3, да?
Так?
Ну, и соответственно, z равно нулю нам не подходит.
Вот в этом условии.
Ну, наверное, это от проверяющего зависит.
Я думаю, что большинство проверяющих все-таки не будут снижать.
Но с другой стороны, если вам снизить, то ничего не отапеллируйте, конечно.
Ну, потому что формально это пропущенный случай.
Так, ну вот, так получается, соответственно, z у нас равно 1 на u.
Ну, u у нас не 0, поэтому все это законно.
И z штрих у нас получается чему равно?
Минус u штрих на u квадрат.
Ну, и дальше подставляем.
Соответственно, будет x на минус u штрих на u квадрат.
Минус z, то есть, минус 1 на u, равно x квадрат на 1 на u квадрат.
Ну, далее мы умножаем на u квадрат, да?
Наверное, даже лучше на минус u квадрат, да?
Знак ушел.
И, соответственно, получается x у штрих прибавить u равно минус x квадрат.
А это у нас уже какое уравнение?
Это у нас уже линейное уравнение первого порядка.
Правильно?
Каким образом это уравнение решается?
Да, вначале решаем однородное или угадываем решение однородное.
В принципе, угадывать здесь тоже можно, да?
Тем более нам формально надо.
Здесь-то уж нам даже не надо все решения однородного.
Формально даже вот мы, нам только одно какое-то решение однородного нужно.
Значит, решаем однородное уравнение.
Ну, и здесь, соответственно, либо угадываем.
Ну, кстати, если угадывать, то что у нас будет?
То есть, фактически, что происходит, когда мы берем производную, да?
У нас все делится на x, и еще знак минус появляется, да?
Правильно?
Когда бывает так, что при взятии производной у нас деление на x.
Для каких функций?
Да, для степенных, да?
И еще здесь вот минус один должно быть, правильно?
Потому что у штрих у нас получается чему равно?
Минус u на x, да?
Ну, чтобы вот так было, соответственно, 1 на x надо взять, чтобы вот,
минус 1 появилось, да?
Ну, вот это либо угадываем,
ну, это просто короче, либо там решаем.
На самом деле, решать тоже это очень просто.
Если решать, то, соответственно, это же будет уравнение с разделяющейся примерной.
Можно, конечно, решить, что у нас будет x du по dx плюс u равно 0.
Получается du на u равно минус dx на x, да?
Ну, а дальше, кстати, если вы прописываете,
там надо с модулем еще немножко вот водиться.
За это тоже могут снизить.
То есть понятно, что когда мы интегрируем du на u, там будет плагарифом модуль, да?
Вот за забытый модуль, конечно, вполне могут баллы снять от таких вот задач.
Часто вот таких уравнений от плагарифа возникают.
Что? Вот, минус здесь.
Ну, а дальше формально вот так, если мы экспоненты возведем вот в соответствующую степень,
ну, кстати, u равно 0, в принципе, у нас, конечно, 0 не интересует.
Соответственно, если мы экспоненты в эту степень возведем,
то у нас будет модуль u равно e в степени c 1 на модуль x, правильно?
Ну, а дальше, если мы модуль уберем, то там будет плюс минус, так?
Ну, еще такой момент, что вот это у нас получается произвольное.
Один раз я все это проговорю, в других задачах уже не буду.
Это произвольная положительная константа.
Если c это произвольная константа, то степень c – произвольная положительная.
Если мы раскроем модуль, то у нас будет плюс минус, да?
Соответственно, будет произвольная не нулевая константа.
А если у нас еще вот u равно 0 сюда добавить, то вот мы получим,
что у нас u равно будет просто c с волной на x,
где c – это вообще произвольная константа,
потому что с плюсом будет произвольная положительная,
с минусом произвольная отрицательная и еще 0 есть, так?
Ну и, соответственно, мы к тому же самому пришли, что u равно c на x.
Ну или здесь 1х ве, ну и, соответственно, c на x тоже подходим.
Потому что это же однородное мнение.
Все решения имеют такой вид константа.
Ну вот здесь уже сами решайте.
Либо если угадываете, наверное, лучше угадать сразу написать.
Ну, думаю, здесь не придерутся.
А вот если написать, если модуль потерять, то уже могут снять.
Ну либо можно сразу даже угадать,
потому что если при дифференцировании у нас степень понижается на 1,
все делится на x и умножается на константу,
сразу понятно, что это степенная функция.
Ну и вот здесь у нас есть еще один вопрос.
Вот здесь у нас есть еще один вопрос.
Если у нас есть константу, сразу понятно, что это степенная функция.
Можно сразу написать ответ.
Ну а дальше делается вариация постоянная.
То есть мы считаем, что вот эта вот константа, она зависит от x.
Ну вот фактически вариация постоянная.
Многим непонятно, что значит константа зависит от x.
Фактически это что значит?
Мы фактически делаем замену.
И вот эта c – это наша новая неизвестная, которую мы находим.
То есть под словами вот константу считаем,
завище от x, фактически мы замену делаем.
И вот эта c – это новая неизвестная функция.
Ну дальше подставляем сюда.
Ну тут либо можно сразу понять, что все слагаемые,
в которых c входит беспроизводно, они занулятся.
Ну либо можно это честно прописать.
Соответственно, что у нас?
Ну и давайте честно пропишем.
Будет вот так.
И, соответственно, минус c от x на x квадрат.
Прибавить c от x на x равно минус x квадрат.
Правильно?
Ну и увидим, что вот это у нас уходит.
Ну и должно было уйти.
Потому что если мы не дифференцируем c, то c у нас константа.
На x это решение уже.
Ну и таким образом, что мы получаем?
Мы получаем, что c штриха от x у нас равно минус x квадрат.
Правильно?
Ну и далее мы получаем, что c от x у нас чему равно?
Минус x в кубе на 3, ну плюс давайте какая-то константа а новая.
И, соответственно, у от x у нас получается чему равно?
Это c от x делить на x.
Соответственно, это равно минус x квадрат на 2, плюс a делить на x.
Ну вот теперь самое время найти константу а.
То есть как только константа появляется, мы сразу ее находим.
Так?
Потому что потом же нам нужно еще будет уравнение решать.
Ну давайте, так, здесь на 3.
Соответственно, давайте найдем, что у нас было.
z от единицы у нас равнялось минус 3.
Значит от единицы у нас чему равняется?
Минус 1 треть.
От единицы равно минус 1 треть.
Подставим x равный 1.
И, соответственно, что получим?
Получим минус 1 треть равна минус 1 треть прибавить a.
И отсюда получаем, что a равно 0.
Ну это сильно упрощает дело, потому что мы тогда получаем,
что у от x у нас равно минус x квадрат на t.
Правильно?
Да.
Нет, почему? Нам же нужно, чтобы вот этому удовлетворили.
Так?
Значит, любое, конечно, нельзя.
Ну вот мы получили, что у у нас вот такое.
Ну а дальше, соответственно, делаем обратные замены.
Там еще одно уравнение у нас дифференциальное возникнет.
Если у такое, значит z у нас получается чему тогда равен?
Минус 3 на x квадрат.
Правильно?
И дальше, соответственно, z нашли, а нам надо y найти.
Так?
Y вот отсюда ищется.
y штрих равно z у.
То есть получается, что y штрих равно минус 3 на x квадрат на y.
Так?
И вот это уравнение нам надо решить.
Нам надо решить.
И если бы была а произвольная, то вот это уравнение могло получиться достаточно сложным.
Но оно в любом случае, наверное, было бы с разделяющимися переменными,
но интеграл мог бы не берущийся возникнуть.
Или трудно берущийся.
А если а равно нулю, то здесь все будет намного проще.
Получается, что у нас dy на y у нас равно минус 3 dx на x квадрат.
Так?
Соответственно, интегрируем.
Логариф модуля y равно чему?
Так.
Здесь 3 на x получается, правильно?
Плюс константов.
Ну, б этого.
Ну, а дальше эту константу надо найти.
И здесь, кстати, не единственное решение может возникнуть в какой-то момент из-за модуля.
То есть, что у нас здесь с модулем?
Мы же решаем задачу в окрестности точки 1.
Правильно?
Задача каше, она локальная.
И мы видим, что в точке 1 у нас y больше нуля.
Правильно это по начальным условиям?
Так?
Что у нас, соответственно, y единица равно там e в кубе, это больше нуля.
И, соответственно, именно по этой причине мы модуль раскрываем с плюсом.
Так?
Ну, вот можно в начале экспоненту в эту степень возвести.
Можно сразу найти констант.
Ну, давайте потом экспонента разведем.
Значит, здесь что получается тогда?
Вот так вот.
И подставим x равно 1.
Логарифом e в кубе равно 3 на 1 плюс b.
Логарифом e в кубе – это тройка.
Но отсюда мы получаем, что и константа b у нас тоже занюбилась.
Ну и, соответственно, y у нас равно…
Логарифом y у нас равен 3 на x.
И, соответственно, y у нас равен e в степени 3 на x.
Вот это ответ.
Кстати, если есть возможность, что-то можно и проверить.
Ну, сюда подставлять, конечно, не стоит,
но начальное условие же легко проверяется.
Ну, хоть какую-то проверку, чтобы мы не ошиблись.
Если подставим единицу, будет e в кубе.
Если возьмем производную, что там у нас будет?
Соответственно, помимо экспонента, еще производная –3 на x.
Производная 3 на x, которая равна –3 на x квадрат,
будет e в кубе и –3.
То есть начальное условие здесь в уме за 10 секунд проверяется.
Ну, если можно какую-то проверку сделать,
лучше сделать.
Все понятно?
Ну, здесь, наверное, на усмотрение проверяющего.
А если в ответе написать игры правильно, плюс-минус чему-то,
то это уже вплоть до 0 баллов может быть.
Такая ошибка будет.
Потому что формально тогда будет два решения,
а у задач каши решения нет.
Вот здесь я даже неоднородного…
Ну, я не знаю, удастся ли угадать минус x квадрат матра.
Ну, наверное, все должны.
Но все-таки лучше такие не совсем очевидные вещи,
лучше все-таки прописывать.
Так, есть вопросы по первой задаче еще?
Ну, если вопросов нет, давайте двигаться дальше,
ко второй задаче.
Сейчас.
А причем здесь?
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
А причем здесь?
Это же для линейных только уравнение было.
Вот эта теория, это она для линейных уравнений,
там, с постоянными, с переменными коэффициентами.
А это же совсем другая задача.
У нас уравнение не линейное.
Следующая задача.
Это, соответственно, уравнение неразрешенное
относительно производной.
Особое решение.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Вот здесь.
Производное особое решение.
Вот у нас есть уравнение первого порядка.
И, оказывается, что Y штрих не удается просто выразить,
но при этом удается достаточно легко выразить Y.
То есть производно не выражается,
а выражается Y.
Ну, или X.
Здесь все будет аналогично для X.
Ну, тогда давайте Y штрих обозначим за P.
И что у нас получится?
У нас с одной стороны dy равно Pdx,
а с другой стороны что у нас будет?
У нас же Y это f от xP.
Значит, с другой стороны мы можем вот это продиференцировать.
Там dy будет f штрих от x dx плюс f штрих по Pdx.
Ну, в реальных задачах, конечно,
мы частно и производно их будем вычислять.
Мы сразу дифференциал в функции.
Ну, и дальше, соответственно, если так,
то вот такое следствие есть.
Ну, и далее мы вот это приравниваем
и получаем уравнение на x и P.
И вот это уравнение решаем.
Уравнение на x и P.
Решаем и, соответственно, находим P от x.
Ну, и после того, как мы нашли P от x,
что надо сделать?
Да, здесь тоже типичная ошибка бывает.
Вот это P от x подставляем.
Подставляем, а получаем, что y это равно f от xP от x.
Правильно?
Вот что здесь нельзя делать?
Здесь нельзя интегрировать.
То есть можно в самый неподходящий момент вспомнить,
что P это у нас y штрих, да,
и вот начать интегрировать ту функцию,
которую мы получили.
Ну, и тогда мы получим неверное решение.
Мы получим много лишних решений,
потому что вот такого следствия нет.
Потому что при интегрировании у нас лишние константы появятся.
У нас в решении будут лишние константы.
Это, кстати, скорее всего, окончится 0 баллов.
Задача, потому что вот неверное количество константов.
Ну, в принципе, наверное, да, можно.
Не думаю, что это проще будет.
Как правило, в дифференциалах проще получается
прирамнять, что-то вынести, все получить.
Ну, в принципе, да, можно.
Но здесь самое главное вот не проинтегрировать.
Вот это вот делать нельзя, когда мы P нашли.
Потому что лишние константы будут.
Ну, давайте первую часть задачи тогда сейчас я решу.
А потом уже поговорю про особые решения.
Что это такое?
Вот задача прошлого года.
Найти все решения.
Исследовать особые решения.
Построить интегральные кривые.
Ну, интегральные кривые, это что такое?
Это графики решений.
Ну, вот прошлая задача была 22 года.
А это 23.
Первый вариант.
Соответственно, уравнение следующее.
ху' на 2 плюс у равен корне из у' на х.
И нам еще дано, что х больше нуля.
Ну, это, кстати, полезно.
Если х больше нуля, то значит у' не отрицательный.
Мы вот спокойно можем написать, что это там будет у' к степени 1 вторая,
на х степени 3 вторых.
А если б не было бы этого условия, мы бы так не могли делать.
Потому что при отрицательном х это бы не работало.
Там надо было модуль х.
Ну, соответственно, что мы видим?
Мы видим, что здесь у явно ображается.
Правильно?
Ну, а дальше, соответственно, пусть p это у'.
То есть это dy под dx.
Ну, и тогда что мы получаем?
Что с одной стороны у нас dy равно p dx.
А с другой стороны dy это у нас дифференциал вот того, что здесь.
Ну, и дальше вот этот дифференциал расписываем.
Что у нас здесь будет в этом дифференциале?
Соответственно, 1 вторая на p в степени минус 1.
А с другой стороны dy это у нас дифференциал вот того, что здесь.
То есть дифференциал в степени 1 вторая на х степени 3 вторых
минус хп на 2.
В степени минус 1 вторая на х степени 3 вторых dp.
Дальше прибавить 3 вторых на p в степени 1 вторая на х в степени 1 вторая dx.
И далее минус x dp на 2 минус p dx.
Так? Такое вот получается.
Ну, и дальше соответственно что?
Вот это вот переносим к другой части.
И что у нас получается?
У нас получается, что тогда p dx пойдет с коэффициентом минус 3 вторых.
Правильно?
Ну, давайте здесь что-то за скобки вынесем.
dp вынесем за скобки.
Если мы dp вынесем за скобки, что у нас будет?
1 вторая p в степени минус 1 вторая на х степени 3 вторых.
Давайте вот здесь вот.
Нет, сейчас.
Так, это и это.
Минус x dp.
Правильно?
А соответственно с dx у нас все будет слагаемо 3 вторых.
Получается 3 вторых на то, что здесь и здесь.
То есть p в степени 1 вторая, x в степени 1 вторая, минус p dx.
Правильно?
Ну, а дальше мы видим, что на самом деле то, что здесь и то, что здесь в скобках, это, в принципе, очень близкие вещи.
То есть, как из одной скобки получить другую?
Из первой получить вторую каким образом?
Нужно первую домножить на p и разделить на x.
Правильно?
Тогда скобки будут одинаковыми.
Поэтому давайте мы вынесем за скобки p в степени 1 вторая на х степени 3 вторых минус x.
И что у нас останется в скобках?
Отсюда у нас останется в скобках 1 вторая dp.
Правильно?
А здесь у нас будет плюс 3 вторых.
Плюс 3 вторых на p на x dx.
Правильно?
Вот такая вот у нас будет ситуация в произведении вот этих вот двух скобок.
Ну и дальше получается, что если здесь ноль, то в каждой точке нулю будет равна одна из этих вот двух скобок.
Если первая скобка и сооружение в первой скобке у нас равно нулю, то что у нас получается?
У нас просто получается, что p равно x.
Если мы разделим на х степени 3 вторых, на х разделим, мы получим p в степени минус 1 вторая на х степени 1 вторая равно нулю.
То есть получается, что p у нас просто равно x.
Ну и дальше, когда мы вот это получили, как я уже еще раз повторяю, надо не интегрировать, а подставлять.
Иначе лишние решения будут, если мы проинтегрировали.
Подставим вот это вот сюда.
Правильно?
И получается, что у у нас чему будет равен?
Корень из p в четвертой отнять p в квадрат, ну лучше так, x.
Нам через x надо выразить.
Корень из x в четвертой минус x в квадрат на нулю.
Ну и соответственно получается x в квадрат на нулю.
Это первое решение, x в квадрат на нулю.
Ну либо второй случай.
Плюс 3 вторых, p на x dx равно нулю.
Ну здесь у нас что получается?
dp на p равно минус 3 dx на x.
Сейчас мы не интегрируем.
Интегрировать как раз нельзя, тогда будет лишнее решение.
Мы подставляем.
Вот, мы нашли p, p равно x.
А потом p равно x мы подставим.
Сейчас вот здесь вот.
Ну подождите, здесь что у нас получается?
На x сокращаем.
p в степени минус 1 вторая, на x в степени 1 вторая равно 1.
И p в степени 1 вторая равно x в степени 1 вторая.
Значит, p равно x.
Ну и все положительное, поэтому за знаками мы не следим.
Здесь все важно, что x больше 0.
Иначе бы надо еще было с модулем возиться.
Получается, что вот так, во втором случае.
Дальше мы это интегрируем.
Логарифм модуля p равно минус 3 логарифм модуля x.
Ну какая-то константа.
Ну и соответственно, если мы экспоненты возведем в эту степень.
Ну здесь или p равно 0 еще, такой вот случай есть.
Ну и соответственно, когда мы возведем экспоненты в эту степень,
то мы получим, что p у нас равно c на x кубе.
Вот экспоненты возводим.
Модули можно снять, потому что мы понимаем, что у нас x больше 0.
Поэтому модули на вот это на самом деле не нужны.
И будет вот так.
Правильно?
Когда экспоненты возводятся в такую степень,
соответственно будет x в степени минус 3.
То есть вот такое.
Ну и дальше опять же это подставляем туда.
И что у нас получается при подстановке?
Подставляем.
И получается корень из, соответственно, чего?
Корень из c на x кубе на x кубе отнять x на c на x куб.
То есть получается корень из c отнять c на x квадрат.
Ну и можно даже вот ответ выпустить.
Первая часть ответа.
Это соответственно какая?
Что у нас?
y равно x квадрат.
И y корень из c отнять c на x квадрат.
Правильно?
Сейчас c на...
Да, спасибо.
Спасибо, что поправили.
Спасибо.
Здесь, конечно, двойка.
Ещё вот эту двойку я забыл.
Значит так.
Первую часть задачи мы сделали.
Мы нашли все решения.
Ну дальше вторая часть задачи это найти особое решение
и построить интегральные кривые.
Ну соответственно, что вообще такое особое решение?
Особое решение это такое решение, что оно в каждой точке касается некоторого другого решения.
Правильно?
Это определение особого решения.
Ну давайте дальше все-таки некоторые обоснования сделаю.
Как вообще такое может получаться, что в каждой точке оно касается некоторого другого решения?
Ну соответственно, в силу теоремы существования единственности, по идее, такое быть не должно.
Правильно?
То есть если у нас уравнение имеет вид y штрих, это функция какая-то от x и y,
то тогда решение у нас единственное.
Ну и соответственно, чтобы такое произошло, нужно чтобы у нас y штрих однозначно не выражался.
Ну а дальше надо чуть-чуть матанализ вспомнить.
То есть из матанализа, что утверждается у СБЛА,
что теорема неявной функции, что y штрих можно выразить в определенных условиях как функция от x и p.
Ну есть там и крымодиференцированность есть.
И какое было еще ключевое условие?
Что производная по y штрих не равна нулю.
То есть производная по той переменной, которую мы выражаем, должна быть отличная.
Так?
Ну то есть соответственно, если так, то нарушение, должно быть нарушение условия теоремы существования единственности,
а значит и теорема, он явной функции.
Потому что вся гладкость, которая надо, у нас здесь есть.
Ну и соответственно, что мы получаем?
Мы получаем, что конечно на особом решении должно быть вот так.
Ну давайте y штрих раз за p обозначим.
И кроме этого должно нарушаться условие отличия от нуля производной.
Ну соответственно вот так.
И дальше мы соответственно в каждой точке графика особого решения должно быть вот так.
Правильно?
Ну и соответственно дальше мы вот это решаем.
Находим соответственно p и y.
Правильно?
Ну как правило отсюда находим p и y.
Ну в итоге нам надо найти y от x отсюда.
Кстати, вот это множество, оно называется дискриминатное множество.
Ну если это множество является кривой, его еще называют дискриминатной кривой.
Ну соответственно дискриминатное множество мы находим.
И после этого у нас будет кандидат на особое решение.
То есть особое решение может быть только отсюда.
Но в теореме неявной функции, например, то, что производная отличная от нуля,
это же у нас условие какое, оно достаточно, оно не является необходимо.
Более того, там задания были же у вас задачи, когда вот скажем,
то, что мы здесь получим, может вообще не быть решением.
Были же такие задачи.
И там другие ситуации могут возникнуть.
Возникнет так, что здесь у нас получается решение, но тем не менее касания нет.
Такое тоже бывает.
Правильно?
Были такие задачи в задании, поэтому нужно сделать проверку.
Ну как правило, что у нас возникает?
Обычно в задаче бывает так, что вот у нас есть y-штрих, это особое.
Ну скажем так, пока это кандидат на особое решение,
и еще есть целое семейство решений y-фолной от x-ц.
Ну и соответственно проверка в чем заключается?
Надо проверить, что у нас есть касание.
А касание это что такое?
Касание это значит равные функции производные.
То есть соответственно касание должно быть любой точкой.
То есть что для любой точки x0 найдется c.
Такое, что у нас соответственно равны значения и равны производные.
Правильно?
Ну давайте все это проделаем нашей задачей.
То есть в начале мы...
Ну если такое c найдется, то действительно это будет особое решение.
Ну соответственно первая часть, это в каждой точке нам нужно найти дискриминантное множество.
Чтобы там нарушалось условие теоремы.
Ищем дискриминантное множество.
Соответственно дифференцируем.
Ну первое это просто f.
Ну давайте в одну часть я все не буду переносить.
Понятно, что все можно в одну часть перенести, но это неважно.
То есть соответственно это условие, что f равно 0 и dfpdp равно 0.
Но это практически означает, что производные по p правой и в левой части равны.
Здесь берем производную по p, получаем x на 2.
А здесь что получаем?
Здесь получаем по p, это p в степени 1,2 на x в степени 3,2.
Соответственно будет 1,2 на p в степени 3,2.
Правильно?
Ну перенесем в одну часть, производная по p равно 0.
Значит производная по p правой и левой части у нас равна.
Значит будет так.
Ну и второго мы получаем, опять же, что p у нас равно x.
После этого подставляем x на 2.
Опять же, что p у нас равно x.
После этого подставляем p равно x в первое.
И что получаем?
Делаем практически то, что мы уже делали.
Мы получаем, что у нас y равно x².
То есть то, что уже получалось.
И пока вот это у нас только кандидат на особое решение.
То есть мы знаем, что других особых решений нет.
То есть в каждой точке графика особого решения должно быть так.
Правильно?
Ну и теперь соответственно второй шаг, это проверка.
То есть что у нас есть?
У нас есть, соответственно, вот это вот.
Наше решение, которое мы думаем, что оно является особым.
И есть семейство других решений.
Касаться оно может только их.
Правильно?
Ну и соответственно в каждой точке делаем проверку.
Но надо доказать, что в любой точке x0 найдется z,
чтобы было равенство и y, и производного.
Соответственно, равенство y.
Y у нас чему равны?
x0² на 2 должно равняться корень c-c на 2x0².
Это y приравненные.
И соответственно производные.
Производный x² на 2 это x.
То есть x0.
Производное того, что здесь чему оно равно.
Вот если мы возьмем здесь производную, y' равно c на x³.
Потому что когда мы берем, степень будет минус третья.
И еще надо разделить на минус 2.
Двойку идет, минус идет.
И соответственно получается c на x0³.
Ну и нужно, чтобы такое c существовало.
Ну и с второго мы понимаем, что такая c может быть только одной.
Такая c может быть только вот x0´.
Других вариантов нет.
Ну а дальше надо поставить эту константу в первую и проверить.
То есть поставляем в первую.
Что тогда у нас получится?
Нужно, чтобы x0² на 2 равнялась корень x0´.
Отнять x0´ на 2x0².
Но это у нас верно.
Потому что у нас здесь x0² на 2.
Это x0²-x0².
Это выполняется.
Значит, действительно мы получаем.
И отсюда следует, чтобы такое c существует.
Вот в любой точке подойдет c равное x0´.
И получается, что y равно x2 на 2.
Это особое решение.
Правильно?
Ну и теперь последний шаг заключительный остался.
Нужно построить интегральные кривые.
Ну вот, что главное на графике?
Главное на графике это отобразить касание.
Так?
Ну то есть особое решение такое,
которое в каждой точке касается какого-то другого.
Очень важно вот именно это отобразить на графике.
Соответственно, вот у нас так будет.
Ну вот, 0 выколуты.
Мы вот только их больше 0 рассматриваем.
Значит, так.
Другие вот такие.
Ну что у нас здесь получается?
Ну это что-то похоже на гипер было.
Ну по структуре.
То есть на плюс бесконечность c у нас больше 0.
Там что-то положительно.
На плюс бесконечности все идет в корне c.
А на плюс бесконечность c у нас больше 0.
А к нулю, когда мы приближаемся, то соответственно в 0 это уходит.
Ну то есть будут вот какие-то вот такие вот решения.
Так?
Которые будут касаться нашей параболи.
Понятно?
Кстати, вот помимо вот этих решений,
ну может быть в работе не надо это отмечать,
но понимать надо, что, грубо говоря,
эти решения еще можно склеивать.
Правильно?
То есть зачем особое решение нужно?
Его вот можно склеивать.
Скажем, вот помимо вот тех, которые нарисованы,
еще вот такое, например, решение будет.
Вот это тоже будет решение нашего уравнения.
То есть если мы вначале идем по обычному решению,
потом пройдем кусок по особому,
потом выйдем на другое решение.
Это тоже будет решение нашей задачи.
И, соответственно, касание оно как раз дает,
что вот то, что вот в этой точке будет и с производными,
все в порядке.
Ну, определение решения, что такое вообще решение уравнения.
Кстати, на устном экзамене этот вопрос у многих вызывает сложности,
ну просто вопрос, что такое решение?
Прописать все условия.
Одно из них, что функция непрерывно дифференцируемая.
Вот здесь, конечно, непрерывно дифференцируемость не нарушается.
Потому что производность правой и слева равная.
Что?
Ну да.
Ну интервал здесь, в принципе, данной задачей любой можно брать,
в положительной области.
Понятно?
Ну вот насчет аккуратности графика есть вопрос.
Самое главное, чтобы было отмечено касание.
То есть если вы что-то школьное неправильно сделаете,
то, наверное, не будут снижать.
Ну, если график будет не совсем правильный.
Ну тоже, конечно, это экзаминатора зависит.
Но если у вас не будет отмечено касание,
то это уже грубая ошибка.
В этом случае, конечно, за график никаких баллов не добавят.
Если касания не будет.
Для этого, в общем-то, и спрашивают.
Ну и просят построить рисунок, чтобы проверить,
что вы понимаете, что такое особое решение.
Понимаете, что должно быть касание.
Понятно это?
Если понятно, давайте тогда к следующей задаче перейдем.
Следующая задача это уравнение с постоянным эксцентом.
Линейное уравнение с постоянным коэффициентом.
Это уравнение следующего вида.
Левая часть такая, а правая часть, соответственно, 0 или f от x.
Ну, 0 это если у нас однородное уравнение,
f от x это если у нас не однородное уравнение.
А, соответственно, числа 0 и 1 на n это просто у нас какие-то действительные числа.
Ну, тогда какой вид имеет решение?
Как вообще его решать?
Составляется характеристический многочлен.
Где, соответственно, степень лямбера на порядку производной.
И находятся, соответственно, корни.
Ну и дальше возможны варианты.
Первый вариант, что корни различные и действительные.
Если корни различные и действительные, то решение очень просто выписывается.
И у нас просто будут константы, умноженные на e в степени лямбера и т.т.
Или x.
Какие бывают ситуации?
Если у нас корни кратные и действительные, и k это кратность,
то такому лямберу соответствует c в степени k минус 1 на x в степени k минус 1.
Прибавить и т.д. c1х плюс c0 на e в степени лямбер x.
То есть не просто константа, а многочлен в степени не выше k минус 1.
Опять же, что мы видим?
Порядок равен количеству константов.
И поэтому у нас в любом случае будет количество константов и порядку уровней.
Ещё есть комплексный случай.
Ещё на первом курсе доказывали, что корни разбиваются на пары комплексосопряжённых.
Причём кратности равны комплексосопряжённых.
Если у нас здесь будет кратность k у такого корня,
то будет немножко другое решение.
Соответственно, будет экспонента на косинус, экспонента на синус.
Q будет соответствовать c в степени k минус 1 на x в степени k минус 1.
То есть и т.д. c1х плюс c0 на e в степени альфа и х на косинус бета и х.
Прибавим d в степени k минус 1 на x в степени k минус 1.
Прибавим d1х плюс d0 на e в степени альфа и х на косинус бета и х.
Опять же, количество константов 2k и суммарная кратность.
В комплексном случае так.
На лекциях это аккуратно доказывали.
На лекциях оказывали, грубо говоря, рассматриваем в начале случаи,
когда мы ищем комплексные решения.
Но, как правило, мы всё-таки решаем задачу действительных числа.
То есть надо найти действительные решения.
И вот такая структура, она верна, если мы комплексные решения пишем.
Но тогда будут экспоненты комплексные, комплексные числа появятся.
И если там делать отбор, выбрать только те, у которых мимо часть знуряется, то вот к этому всё придёт.
Это соответственно для однородных.
Что касается неоднородных, что у нас здесь?
Ну, во-первых, нужно помнить, что общее решение неоднородного уравнения – это общее решение однородного.
Плюс частное решение неоднородного уравнения.
Как однородное решать, мы уже поняли.
По поводу решения неоднородного, здесь есть более универсальный метод.
Это метод вариации постоянных, о котором я скажу чуть позже,
потому что для равнения с переменными капицентами он будет таким же, как для равнения с постоянными капицентами.
Ну и второй случай, если у нас F имеет специальный вид, если F является квазимногочленом,
то можно искать его в специальном виде с помощью метода неопределённых капицентов.
То есть если F у нас квазимногочлен.
Соответственно, что такое квазимногочлен?
Какие у нас случаи бывают?
Квазимопростой квазимногочлен – это если у нас F такой вид имеет.
Давайте лямбду лучше.
Видим многочлен в степени N.
Вот эта буква K – степень.
Многочлен обозначает на E в степени лямбда H.
Тогда, соответственно, частное решение в каком виде можно искать?
В виде какого-то другого многочлена на E в степени лямбда Х, на Х в степени S.
В каком случае это так?
Что такое S?
Это если лямбда у нас корень характеристического многочлена кратности S.
Если у нас лямбда не является корнем характеристического многочлена,
то, соответственно, вот просто такой вид будет.
Многочлен в той же степени на экспонент.
Если лямбда у нас является корнем характеристического многочлена, то еще на H степени S.
Более сложный случай – если в этом квазимногочлене может быть не только экспоненты.
Экспоненты на sin, экспоненты на cos.
Соответственно, если вот так будет, на cos β Х плюс какой-то P с волной,
на M с волной от X на E в степени α Х на sin β Х.
Если функция F имеет вот такой вид, то, соответственно, в каком виде искать частное решение?
Можно выбрать максимум из этих чисел M с волной. Пусть это будет K.
Соответственно, частное решение искать в виде многочлен в степени K на E в степени α Х на cos β Х
плюс какой-то другой многочлен в степени K на E в степени α Х на sin β Х.
И в таком виде ищется решение в каком случае? Если у нас случай какой? Нерезонансный.
А если у нас еще α плюс минус и β – это корень характеристического многочлена в степени S,
то, соответственно, еще на х степень.
И вот в таком виде ищется частное решение с помощью методы неопределенных коэффициентов.
Давайте я еще пару слов скажу про уравнение Эллера.
В принципе, такие уравнения могут быть как отдельные задачи.
За три года, по-моему, даже это не было отдельной задачей, но такое уравнение возникало в какой-то другой задачи.
Ну, скажем, задачи набритционного числения.
Каких-то других задач тоже возникает уравнение.
И вот такое уравнение может там возникнуть.
Давайте еще про уравнение Эллера скажу.
Потому что тоже оно частенько в писанном экзамене возникает.
Значит, такое вот уравнение.
У нас здесь коэффициенты переменные, но они вот такой вид.
Ну, это частный случай уравнения Эллера.
На самом деле, более общий случай, когда порядок выше.
И тогда, соответственно, перед n производной у нас коэффициент равен констанции на x в степени n.
Ну, вот частный случай, когда вот порядок второй, и вот это a, конечно, оно отлично отнято.
Ну, вот в этом случае, если мы решаем на полуаси x больше нуля, делается замена x равно e в степени t.
Если сделать эту замену, то, как, надеюсь, вы помните, с первого курса мотонализа.
y' по x это y' по t на x' по t.
x' по t это e в степени t.
И, соответственно, что у нас получится?
e в степени минус t на y' по t.
А y' по x это y' по x' по t на x' по t.
Соответственно, e в степени минус t на y' по t' по t на x' по t.
Знаменатели у нас e в степени t, в числителем вот это по t дифференцируем.
Экспоненты и в том и другом слагаемом будут.
Значит, когда мы дифференцируем второе, будет вторая производная по t.
Когда мы дифференцируем первое, производные экспоненты, такой-то минус экспонента, будет минус y' по t.
Получится e в степени минус 2t, вторая производная по t, минус первая производная по t.
И потом всё это подставляем сюда. И экспоненты уйдут. Будет что у нас?
А на х квадрат на е в степени 2t, на е в степени минус 2t, на у два штриха по t минус у штрих по t,
прибавить b на е в степени t, на е в степени минус t, на у штрих по t, прибавить cy равно, соответственно, f от x.
Ну x у нас это логарифм t. Ну и понятно, что если мы вот это делаем, у нас экспоненты уходят и мы получаем
рамнение с постоянными коэффициентами. То есть рамнение сводится к рамнению с постоянными коэффициентами,
которая мы только что разобрали, как решать. Ну потом ещё, конечно, обратная замена.
Так, это вот что касается уравнения Эллера, которое может возникнуть.
Сегодня на консультации я не планировал с уравнением Эллера решать задачу, но вот как эту задачу решать я обсудил.
Ну давайте разберём задачу прошлого года.
Достаточно простой было решить такое вот рамнение. Ну вернее, найти все действительные решения.
Если подробно. Именно действительные, да? То есть это значит, что вот такой вид нужен, а не такой, да?
Мимо числа будут. Компексные числа возникнут, компексные коэффициенты.
Ну давайте пишем характеристическое уравнение. Ну каким будет? Лямда квадрат плюс два лямда плюс пять равно нулю, да?
Вот решаем это квадратное уравнение. Ну либо вот так записываем. Если полный квадрат выделится, то вот такое будет.
И мы получаем что? Что лямда равно минус один плюс минус двоим. Правильно? Ну либо по формуле то же самое будет.
По формуле половинного коэффициента. Минус один плюс минус корень из один в квадрате минус пять.
Ну и значит решение однородного уравнения у нас получается какое? Ну вот по той вот формуле, да?
Но здесь никаких кратностей нет, да? Поэтому будут просто экспоненты косинус и экспоненты синус, да?
То есть С1 на экспоненту косинус е в степени минус х косинус 2х плюс С2 на е в степени минус х синус 2х.
Понятно? Ну соответственно дальше. Что у нас? Дальше решаем, ищем частное решение неоднородного.
Какое у нас неоднородное? Значит что у нас в качестве f выступает? Ну вот в качестве f выступает у нас 50х, да?
Понятно, что это квази-многочлен, да? То есть это вот такого вида функции, если лямбда равно нулю, да?
То есть это у нас 50х, это квази-многочлен с лямбда равной нулю, так?
Ну мы видим, что у нас соответственно лямбда равная нулю это не корень в характеристическом многочлене.
Значит случай нерезонансный. Резонансный это когда соответственно вот эти вот лямбда или альфа плюс и бета это корни, нерезонансный это не корень.
Ну соответственно получается, что лямбда равно нулю случай нерезонансный, и у нас частное в каком виде тогда надо искать?
Ну вот просто в виде ax с b, правильно? Ну формально еще на экспоненту в степени ноль, который нет, да?
И соответственно их степени нет тоже нет, потому что лямбда это некуда.
Ну и соответственно что делаем? Ну просто дифференцируем, подставляем, приравниваем, да? То есть производное тогда равно a, второе производное частное решение это ноль, и подставляем туда.
То есть получается что ноль, прибавить 2y, то есть прибавить 2a, прибавить 5 на y на ax плюс b равно 50x, да?
Ну и дальше приравним коэффициент при соответствующих степенях, при первой, при новой.
Ну в этой задаче все просто получается, в других задачах иногда бывают выпадки достаточно длинные.
Ну соответственно 5a равно 50, это мы при x первой приравняем, свободные члены приравняем, будет 2a плюс 5b равно нулю.
Ну отсюда a равно 10, отсюда b получается равно, чему там 20 на 5 с минусом, минус 4, так?
Ну и соответственно частное решение у нас 10x минус 4. И ответ у нас какой получился?
Общее решение однородного, плюс 10x минус 4. Какой ответ?
Ну и на всякий случай убеждаемся, второй порядок, две константы. Если количество констант будет неверным, то ноль баллов за это.
Ну и понятно, что частичные продвижения тоже оцениваются. Решение однородного это такой первый шаг, за который тоже ставится баллов.
Ну вот насчет резонанса, тут была простая задача. Ну вот в данном случае, если бы там в качестве f выступало бы что-то типа 2x плюс 1 на е в степени минус x на косинус 2x,
ну допустим, то в каком виде надо было бы искать частное решение?
Да, то есть у нас случай был бы резонансный, то есть вот был бы просто x, правильно?
Ну а дальше соответственно вот то, что здесь, то есть ax плюс b на косину на е в степени минус x на косинус 2x прибавить cx плюс d на е в степени минус x на sin 2x.
В таком виде надо было бы искать частное решение. Ну вот здесь это было бы, конечно, очень громоздко, не буду это делать.
Ну а потом, в принципе, с самого третьего понятия, то есть вот это берем, подставляем туда, и у нас что будет возникать?
Будут возникать слагаемые от x квадрат е в степени минус 2x косинус 2x, x квадрат е в степени минус 2x sin 2x, x на е в степени минус 2x косинус 2i.
Х на е в степени минус x sin 2x, е в степени минус x косинус 2x, е в степени минус x sin 2x.
Ну и дальше вот все приравниваем, подставляем, все приравниваем и находим вот эти нюжи.
Ну, кстати, здесь в резонансе получится из общей теории, что вот здесь у нас в первых уравнениях все сократится.
Ну и равно нулю там получится. То есть, в принципе, на самом деле, что произойдет, если вы забудете про резонанс, как вы это почувствуете при решении?
Да, и получится нерешаемая система.
То есть, в итоге на самом деле не то, что все занулиться, если, допустим, забыть про резонанс, то окажется так, что вот здесь будет ноль, а здесь не ноль.
То есть, если забыть про резонанс, то вот система будет просто несовместна.
То есть, эту ошибку вы, конечно, не пропустите, вы ее в любом случае обнаружите через несколько шагов, когда вы до сюда дойдете и получите несовместную систему.
Некоторые, кстати, зачем-то здесь добавляют арефметики, говорят, что вот если так, понятно, что у нас здесь получается многочлен второй степени.
И некоторые пишут произвольный многочлен второй степени.
Но он же все-таки не совсем произвольный, нет свободного члена.
Ну, вот если мы это раскроем, будет ax квадрат плюс bx.
Свободного члена нет.
Но если добавить свободный член, то просто вы там арефметики себе добавите, увеличите выкупки, которые и так обычно не короткие бывают.
И вот этот свободный член, он все равно уйдет.
Потому что вот свободный член, он даст просто решение.
E в степени минус x на cos2x, это же просто решение.
Свободный член, он там просто уйдет.
Так.
Поэтому вот эти арефметики, конечно, не надо добавлять.
Понятно?
Давайте тогда на 10 минут сделаем перерыв и после этого продолжим.
Давайте продолжим.
Кстати, по поводу уравнения с постоянными коэффициентами я еще один момент не отметил.
Иногда бывает так, что у нас в правой части функция представляется в виде суммы двух функций.
Понятно, о чем я говорю?
Ну и тогда как решать задачу?
Вот есть принцип суперпозиции, что частное решение для суммы равно сумме частных решений для f1 и f2.
Иногда даже вот это надо вручную получить.
Например, если там в качестве f от x будет у нас, скажем, что-то типа cos2, то, соответственно, что надо делать?
Нужно понизить степень.
Это будет 1 вторая плюс 1 вторая cos2x.
Ну и, соответственно, вот это берется в качестве f1, например, это в качестве f2.
Бывают иногда задачи, когда здесь изначально не квазимногочлен стоит,
но с помощью каких-то алгебраических преобразований нужно привести функцию квазимногочлену или суммы квазимногочлена.
Ну давайте двигаться дальше.
Следующая это система.
Система линейных параметров.
Мы только однородно ограничимся.
Обычно на письменном экзамене однородная была система.
Соответственно, это система следующего вида.
x точка равно ax.
Чаще всего n бывает там 2 или 3.
Такой порядок в системе.
Соответственно, как их решать?
Ну, соответственно, ищем жарданов базис.
И если у нас есть жарданова цепочка,
h1, f2, fp это жарданова цепочка.
Ну что такое жарданова цепочка?
Это соответствующее собственное значение лямбда.
Это когда a от h1 равно лямбда на h1.
А от a минус лямбда е от присоединенного вектора
равна собственному вектору.
А на лямбда е от следующего вектора цепочки
равна предыдущему вектору и так далее.
Для каждого и следующего,
если а минус лямбда е умножить на следующий вектор,
мы получим предыдущий вектор.
Ну и, соответственно, это называется жарданова цепочка.
Нет, p это длина цепочки.
Ну а реально, иногда это может быть кратностью лямбда,
чаще всего, но не обязательно.
Определяем это так, какие-то собственные векторы ищутся,
ну а к ним ищутся присоединенные.
Мы получаем определенную длину цепочки.
Столько-сколько решается система.
Нет, до бесконечности нельзя.
Понятно, что длина цепочки всегда не больше кратности.
Ну, соответственно, это нашли.
Дальше, какие тогда будут у нас решения?
У нас будет p-решение.
Соответственно, какие есть решения независимые?
Решение только собственным векторам.
Е в степени лямбда t на h1.
Следующее решение.
Е в степени лямбда t на t h1 плюс f2.
Е в степени лямбда t на t квадрат на 2 h1 плюс t f2 плюс f3.
Ну и так далее.
Ну дальше этого, конечно, на экзамене уже, наверное, не может ничего быть,
потому что больше трех порядок уравнения точно вам не дадут.
Потому что уже для треха это достаточно громоздко.
Поэтому, наверное, вот это максимум.
Но все-таки давайте напишу в общем деле.
Ну вот здесь легко запомнить, что производная в последующем...
Ну очень если мы последующую скопку продиференцируем, мы получим предыдущую скопку.
То есть если продиференцируем более низкую, получим более верхнюю.
Вот так вот запомни, чтоб не запутаться, где у нас есть t и где у нас нет t.
Ну и соответственно, этой цепочке что у нас соответствует?
Какое решение?
В этой цепочке соответствует линейная комбинация вот этих вот решений.
Правильно?
Ну а если цепочек несколько, как обычно бывает,
то нужно просуммировать все линейные комбинации.
Правильно?
То есть далее берется, ну, общее решение.
Это сумма линейных комбинаций по всем цепочкам.
Да, это я не сказал.
Это важный случай, если у нас...
Первый случай был то, что я здесь написал, если у нас лямба, действительно.
Ну в принципе, если мы комплексные решения ищем, то и для комплексных будем дальше.
Но если у нас собственное значение комплексное, а мы ищем действительное решение,
то дальше нужно еще отбор делать.
И соответственно, для случаев действительных,
для случаев комплексных собственных значений,
причем комплексные они будут обязательно вот такого вида.
Альфа плюс минус и бета.
Причем кратность у них будет одинаковая.
Правильно?
Ну вот это доказывается.
Еще в курсе линей наугами.
То, соответственно, что надо брать?
Вот пусть собственному значению альфа плюс и бета соответствует собственный вектор h.
Тогда, соответственно, будут...
Ну и для этого будут получены вот какие-то такие комплексные решения.
Правильно?
P штук.
Ну на самом деле больше одного вряд ли будет.
Потому что даже если бы дошло до второго, то это была бы уже система четвертого порядка.
Правильно?
Мне кажется, в задании у вас не было систем четвертого порядка.
Максимум третьего.
Поэтому дальше вот это в вряд ли может пойти.
Ну, соответственно, нужно...
Тогда что взять?
C1 на действительную часть соответствующего решения.
На C2 на миную часть соответствующего решения.
Это вам выводить.
Ну скажем, если у нас лямда имеет кратность 1,
то будет просто C1 на действительную часть
e в степени лямда t на h,
h это вектор,
плюс C2 на миную часть
e в степени лямда t на h.
Понятно, что комплексные числа тогда будут и в экспоненте, да,
и в h, правильно?
Ну надо все это раскрыть,
с одной константой взять действительную часть,
с другой константой миную часть.
Понятно?
И с другой константой будет решение.
Кстати, по поводу критерия проверки по вот этой задаче.
В том числе и такой критерий будет достаточно важный,
что если не выписано решение
или неверная структура,
то 0 баллов за задачу.
Потому что это задача по дифференциальным уравнениям,
а не по линией на алгебре.
То есть если вы просто найдете там все жардановые цепочки,
все собственные присоединенные векторы,
больше ничего не сделаете,
то, соответственно, за это будет 0.
Ответ должен быть.
Если у вас структура ответа будет неверная, то тоже 0.
Но под структурой что значит?
На t какой-то другой вектор,
не собственные присоединенные,
допустим, да, множите на t,
или еще что-то такое сделаете.
Или у вас t не будет,
все вектора просто на экспоненты умножите и сложите.
Вот за такое ставится 0 баллов.
Понятно?
То есть должна быть верная структура решения,
чтобы получить хоть какие-то баллы.
Если ответа не будет,
либо структура ответа неверная,
то ставится 0.
Понятно?
Ну то есть если вы не знаете,
как ответ выглядит,
то лучше тогда вообще не решать задачу,
потому что только за нахождение собственных векторов
и собственных значений,
ну собственные значения даны,
только за нахождение собственных и присоединенных векторов
никакие баллы добавляться не будут.
Понятно?
Ну давайте решим.
Такая вот система
2022 года.
Вот такая система.
И соответственно нам даны
собственные значения.
Собственные значения
минус 1
и минус 2.
Минус 2 имеет кратность 2.
Ну как правило,
написанные в экзамене,
особенно и системы третьего порядка,
то там и собственные значения даются.
Соответственно,
ну если второго могут на меня не дать,
соответственно,
ну ищем собственные векторы.
Вначале с этого начинаем.
Давайте матрицу выпишем.
Матрица какая у нас получается?
А, минус 6,
3, минус 5,
минус 1, минус 1,
минус 1.
И соответственно,
3,
сейчас подождите,
есть двоечка,
3,
минус 2,
2.
Ну соответственно,
вначале разбираемся
собственными значениями минус 1.
Если собственные значения минус 1,
надо вычесть минус 1
из диагональных элементов
и решить
соответствующую систему.
То есть соответственно вычитаем минус 1,
то есть прибавляем 1,
минус 5,
3, минус 5,
минус 1, 0, минус 1,
и 3,
минус 2, 3.
И система должна быть выражена.
Ну как можно решать ее?
Давайте, наверное,
вторую строчку
на первое место поставим,
умножим на минус 1.
Дальше мы заметим,
что если, ну вот,
первую строчку
или вот эту вторую,
ее прибавить или вычесть в первое и третье
с соответствующим коэффициентом,
то вот здесь у нас все занудится.
Правильно?
То есть будет 0, 3, 0,
0, минус 2, 0.
Ну а дальше соответственно
вторую можно поделить на 3,
третью занудить,
мы получим
1, 0, 1,
0, 1, 0.
Ну матрица понятна, что должна быть выряжена,
то есть если вдруг
у вас здесь никакая строчка не уходит,
ну значит, в арифметику где-то ошиблись.
Правильно?
Собственное значение у нас обязательно выряжено.
Ну соответственно
фундаментальная матрица, вот она
и первый вектор
у нас какой, соответственно.
Мы приписываем
снизу единичную матрицу,
здесь она будет порядка 1,
а здесь меняем знаки,
но это конечно надо
помнить, такие вещи,
что
если у нас система имеет упрощенный вид,
то есть вот такой вот
минус
е а с волной,
то соответственно фундаментальная матрица
будет
минус а с волной е.
То есть нужно
здесь сверху поменять знак
того, что вот осталось за единичную,
снизу приписать
единичную матрицу.
Это сведение,
если не иналгебра,
желательно знать.
Здесь она понадобится.
Значит, первый собственный вектор.
Ну давайте теперь
вторым собственным значением работать.
Собственное значение
минус два.
То есть надо два прибавить
к диагональным элементам.
Минус четыре,
три,
минус пять,
минус один,
один, минус один,
три,
минус два,
четыре.
Если нигде не ошибся,
то так.
Если вдруг видите какие-то ошибки,
сразу говорите.
Давайте вот эту строчку
вторую поместим на первое место.
И ее прибавим
к этой строчке
с коэффициентом четыре.
Нам надо вот в первой строке
здесь ноги сделать.
Соответственно ее прибавим
вот эту прибавим
к этой с коэффициентом четыре.
У нас что будет?
Ноль.
К тройке прибавим четыре
минус один.
К минус пятерке прибавить
четыре на один будет минус один.
Ну и соответственно
с третьей.
Наверное к третьей лучше вот эту прибавлять.
Вот эту умноженную
на три. Соответственно будет ноль.
Три
минус два один.
Четыре прибавить три на минус один.
Это один.
Так получилось.
Видно, что
две строка уходят.
Ну и соответственно дальше
нужно
ко второй
ну вот эту оставшуюся строчку прибавить
к этой и уже прощенный вид получится.
Будет у нас что?
Один ноль
один плюс один два
ноль один один.
Так.
Дальше единичная матрица есть.
Соответственно собственный вектор
второй.
Давайте.
Пишу тоже. Минус два,
минус один.
Правильно?
Собственный вектор нашли.
Теперь что надо делать?
Присоединенный.
Потому что если бы количество собственных
равнялось бы порядку,
то было бы все хорошо.
Ну вот скажем такое бывает, что
кратность, в задании
наверное все эти случаи бывали.
Что скажем, если кратность два
и собственных векторов
два, соответчиво этому собственному значению,
ну тогда все у нас.
Базис собственных векторов получился.
То есть если бы здесь
два собственных вектора нашлось, мы бы уже ответы
писали.
В виде там
собственной вектора и экспонента с констанцией.
Но здесь у нас
вектор только один, значит нужно
искать присоединенный.
И соответственно для поиска присоединенным
мы решаем какую систему.
Уже неоднородную.
А минус лямбда Е
на f2 равно h1.
Неоднородная система.
Соответственно
левая часть
у нас основная матрица
будет такой же, обращиренная.
Нам нужно еще вот это выписать.
Минус два,
минус один, один.
Ну понятно, что мы будем делать
те же самые шаги.
Со строчками делать
то же самое.
Ну и отслеживать, что будет
в последнем конце.
Первую мы на минус один умножим.
Минус вот так получается.
А дальше мы что делали?
Мы вот эту строчку, вот эту
прибавляли
к этой умноженной
на 4.
То есть здесь у нас тогда получилось
ноль, минус один,
минус один.
А еще нам нужно
к минус двойке прибавить
один умноженный на 4.
То есть два.
А что касается последней
мы что здесь делали?
Мы вот к этой прибавляли
три такие.
То есть мы вот к этому
должны
три раза прибавить минус 1
и получить минус 2.
Ну и видно, что у нас присоединенный вектор
существует.
То есть у нас две строчки получились
одинаковыми.
Все положено.
Ну и дальше вот этот шаг, соответственно,
что у нас будет?
1, 0, 2.
Ну да,
основная матрика та же.
А в расширенной
у нас будет
минус два
надо прибавить к единице.
Минус два плюс один.
Это у нас
минус один.
Вот так вот.
Правильно?
Ну и нам присоединенный вектор
понятно, что он определяется неоднозначно.
Но фактически он определяется
с точностью то собственного.
То есть если мы присоединенного прибавим
собственной, то это тоже будет
присоединен.
Такая вот задача даже.
В трехмерном случае на плоскости
фактически.
Ну да, если вспомнить даже о равнине плоскости
в трехмерном случае.
Грубо говоря,
поиск собственного вектора
это вот вектора, которая на плоскости
через начало координат проходящий.
При присоединенном у нас плоскость
сдвигается.
И соответственно, чтобы попасть вектор,
который будет на плоскости, нужно взять
один вектор до плоскости и прибавить
любой другой вектор из плоскости.
Такая структура достаточно наглядная.
Ну и соответственно,
нам достаточно одного.
Ну проще всего, какой взять присоединенный
вектор.
Вот просто какое-то частное решение.
У нас первое уравнение, какой вид
х1
плюс 2х3
равно минус 1.
Это уравнение имеет вид х2
плюс х3 равно минус 2.
Всегда делается как.
Координаты, которые вот здесь, они берутся
равными нулю,
а первые просто
берутся отсюда.
То есть будет минус 1, минус 2.
К тому, что здесь нули приписываются.
Это всегда работает,
потому что то, что вот это
тогда были за нуляться, когда мы подставим.
А здесь у нас на единицу будет
умножаться вот это, и мы как раз получим
вот это. Правильно?
Кстати, здесь важное предостережение.
Тоже здесь есть
опасный момент, где многие допускают
ошибки и теряют баллы.
Но вы, конечно, привыкли,
что собственные векторы можно
домножать на
констант.
Правильно?
В этой задаче как-то так все хорошо без дробей
получилось.
Но частенько при поиске
собственных векторов дроби возникают.
Здесь, допустим, была бы не единица,
там какая-то двоечка,
что у нас возникла бы дробь.
И вы привыкли,
что, собственно, можно домножать.
А вот присоединенный вектор
нельзя домножать
на констант.
Ну, почему это нельзя делать?
Потому что если у нас есть
вместо уравнения
а-λe на f равно h,
мы такого рода уравнения решаем.
Если мы умножим, допустим,
на 2, возьмем вместо f
там 2f.
Почему у нас будет равно
а-λe на 2f?
Оно будет равно уже
2h.
То есть при умножении на 2
у нас и правая часть на 2 умножится.
И удвоенный вектор
будет собственным вектором к данным.
В принципе, конечно,
если есть желание, можно и собственный,
и присоединенный умножить на 2.
И тот, и другой одновременно можно.
Но домножить только присоединенный,
не меняя собственный, нельзя.
Да.
Даже по структуре ответа я поясню,
откуда вообще это берется.
Почему изменение присоединенных факторов
ничего не меняет.
Конечно, в ответах
ответ может быть немножко разным.
То есть присоединенным
факторов бесконечно много.
В принципе, возможно, автор
предполагал один вот
одну последовательность элементарных
преобразований что-то получил,
а вы какие-то другие делаете элементарные
преобразования. Если вы делаете другие
элементарные преобразования при
решении, то, наверное, и присоединенный
вектор вы другой получите.
Потому что их бесконечно много.
Так же, как, кстати, в первых
интегралах тоже так.
Вот в ответе на
систему частных производных
тоже как бы ответ он неоднозначный.
То есть два независимых
в первых интегралах могут быть разными.
Ещё всё зависит от того,
как их искать.
Ну и, соответственно,
давайте тогда
запишем ответ.
Ответ какой у нас?
Первое собственное значение
у него один собственный вектор.
То есть будет
С1
на Е в степени
минус Т
на
С2
соответственно
минус 1.0.
Здесь, соответственно,
у нас жарданова цепочка.
А в H2
F3.
То есть, соответственно, плюс
С2 на
вот первое.
С2 на
Е в степени
минус 2Т
на
собственный вектор.
Минус 2,
минус 1.1.
Прибавить С3
на Е в степени минус 2Т
на вот такое.
Т на
собственный вектор.
Плюс
присоединенный вектор.
Вот такой ответ.
Понятно?
Если вы найдете
какой-то другой присоединенный вектор,
ну вот фактически вот эта константа
просто изменится.
Ну, допустим, мы нашли присоединенный вектор
равен такому плюс вот собственному.
Но понятно, что у нас
здесь вот это умножается
на Е в степени
минус 2Т. Здесь тоже.
Одно сведется к другому,
если вы там эти константы две подвигаете.
Но вот это
идет единым слагаемым.
То есть, если мы, например,
только вот этот, как ты говорил, промножение,
только вот этот умножим на 2,
то структура будет
совсем другая.
На 2 надо домножать и то, что вот здесь.
И то, и другое
на 2, конечно, домножать можно.
Если мы оба умножим на 2,
ну тогда там С3 у нас просто
в два раза уменьшится.
Правильно?
А вот умножать только один нельзя.
Понятно?
Вот очень важный момент.
Когда вы собственно искали,
вы, в принципе, привыкли,
что это можно делать. Всегда, наверное,
дробей почти в линии на алгебре избавлялись.
Вот здесь вот это делать нельзя.
Вот такая задача.
Комплексную я не буду разбирать.
Вот какие.
Еще, кстати, в какой-то год
старый был еще такой достаточно интересный
случай.
Давайте я совсем кратко
расскажу,
что делать, если
ситуация такая.
Если у нас
кратность 3,
то какие варианты есть?
Если у нас собственных
векторов 3,
то сразу ответ пишем, да?
Если собственный вектор 1,
то тоже, в принципе, все понятно.
Сразу пишем жардану цепочку
и будет линийная координация.
Вот этих трех слагаемых, да?
А был еще достаточно интересный случай,
когда собственных векторов 2.
Навека и задание.
Такая задание.
Ну, в принципе,
навека и задание.
Такая задача была, да?
В какой-то год написанном экзамене.
Там вот один момент
надо не забыть.
Если у нас два собственных вектора,
тогда ситуация
следующая.
Теорема жардану утверждает,
что существует байсер
жардановых цепочек.
Правильно?
Ну, вот вопрос, у какого собственного вектора
у нас
для какого собственного вектора
будет присоединен?
И может оказаться так,
что ни у h1, ни у h2
присоединенного вектора нет.
Да?
Но какое множество собственных векторов
будет, если есть два линии независимо?
Ну, соответственно, их линейная комбинация.
Правильно?
Любой собственный вектор
является их линейной комбинацией.
И тогда нужно делать следующее.
Нужно решать вот такую систему.
Так?
И вот при каких-то альфа-бета
и, соответственно,
ну, вот ее расписывать, да,
и находить
альфа и бета,
при которых она совместна.
Вот здесь вот у нас, видите,
получилась совместная система.
Эти строчки, они одинаковые.
Если мы будем
выставлять альфа и бета,
то здесь и здесь у нас будет выражение
с альфа и с бета. Правильно?
И, соответственно,
когда эти коэффициенты будут равны,
система будет совместна.
И вот отсюда надо
с отверчью альфа-бета вытаскивать.
И присоединенный вектор
будет у какой-то
линейной комбинации,
и эту линейную комбинацию надо найти.
Ну, вот мы,
вот собственный вектор имеет такой вид.
Правильно?
Подставляем, решаем систему.
Здесь и здесь у нас будет
какая-то линейная комбинация альфа и бета.
И совместно,
что означает из условий совместности?
Что когда мы проравним
строчки в основной матрице,
вот здесь должны быть
левые числа.
Ну, чтобы строчки были совсем одинаковы.
Потому что, если есть два уравнения,
у которых левая часть одинаковая,
правая разная, то система не совместна.
Так?
Ну и, соответственно,
после переравнивания левых частей,
после того, как сделали равными,
нужно, чтобы в правой части у нас были
вот эти вот числа одинаковые.
Тогда система будет совместна.
И из вот этого равенства мы
поймем, при каких альфах и бетах
Ну, понятно, что все будет
с точностью до константа определяться.
То есть мы получим, что альфа равно
константе на бета.
Правильно?
Ну, если у нас какой-то вектор имеет присоединенный,
его можно на любой констант уменьшить.
Ну и альфа и бета, как правило,
с точностью до константа берем,
чтобы они поменьше были.
Но при этом, чтобы, наверное,
целыми все-таки.
Чтобы взрывами не возиться.
Ясно?
Так, ну тогда по этой задаче все.
По системе.
Не-не, все надо вычислять.
Ну, для комплексных,
да, надо немножко повозиться.
То есть вот это найдено, это найдено.
То есть будем экспоненты
расписать, что это там равно
е в степени альфа х на косинус бета х
плюсу синус бета х,
да, множить на собственный вектор,
да, выделить действительно,
выделить мимочасть.
Это, конечно, надо сделать.
Но если собственных не хватает,
то есть если не существует,
что байсы собственных векторов
может не существовать, да.
Но у нас вот мы решаем,
от задачи, всего два собственных вектора,
да, а надо три.
Но есть теоремы, что существует
с жарданом в цепочек.
Размерность три, значит, должно быть
три базисных вектора.
Ну, в базисе
количество векторов,
какая размерность пространства, да.
Значит, должно быть три вектора,
а собственных только два.
Значит, для того собственного значения,
для которого не хватает нам векторов,
для него мы еще присоединяем.
Да, только к собственному,
у которого кратность больше единиц.
Так, еще вопросы по вот этой задаче?
Неоднородная.
Да, но нам это не надо.
Нам нужен хотя бы один присоединенный.
Поэтому, грубо говоря, мы эти все константы
берем равными нулю.
Сейчас. Один.
Если писать общие решения,
будет С1 на
Ну, если общие решения,
то будет что у нас тогда.
С1 на 2,
1.
Общее решение
вот тогда.
И об estratégии
С1 на 2,
1,
С2 на 3,
2,
Общее решение вот такое.
Правильно? Общий вид.
Сейчас, вот это частное решение неоднородного, это
общее решение однородного.
Решение неоднородное, оно ж вот такое, частное.
А мы, грубо говоря, говорим, оно никак не связано
с фундаментальной матрицей. Знаки меняем в фундаментальной матрице.
Потому что мы только частное пишем.
То есть, грубо говоря, общий вид, просиненный вид вектора вот такой.
Ну а мы говорим, что путь за простоты у нас с один равно нулю.
Самый простой выбираем.
Нам только частное решение.
Да, все понятно.
Ну тогда движемся дальше.
Следующая задача это уравнение с переменными коэффициентами.
Ну, конечно, мы ограничимся только уравнением второго порядка.
Это уравнение следующее.
Ну, соответственно, как решать это уравнение?
Одно из решений, в общем случае, не получается решить.
Но если мы одно из решений угадываем, то уравнение, как минимум, в квадратурах решается.
Если угадываем.
Ну, вначале решаем однородное.
Когда у нас f равно нулю.
Угадываем решение, y1.
И дальше используем формула Леовиля-Астроградского.
Нам нужно найти еще одно решение.
Ну, помните, надеюсь, какая структура вообще у решений однородного?
Структура имеет следующее.
Линейная комбинация двух линейных независимых решений.
Правильно?
И вот, соответственно, если мы одно нашли.
Мы с помощью формулы Леовиля-Астроградского можем найти другое.
Каким образом?
Ну, вот по формуле Леовиля-Астроградского вранскеан он равен c на e в степени минус
v от x на a от x dx.
Ну, конечно, мы тут считаем, что a от x у нас не 0.
Что это действительно там, где мы решаем это уравнение второго порядка.
Ну, соответственно, вот отсюда мы получаем уравнение на y2 и решаем.
На самом деле оно будет достаточно простым,
потому что если мы все это дело разделим на y1 штрих в квадрате,
то что у нас будет?
У нас здесь будет просто производная часть.
Правильно?
Y2 штрих на y1 минус y2 на y1 штрих.
Так?
А здесь, соответственно, будет...
Только здесь штриха, да? Извините.
А здесь будет c на y1 в квадрате.
На экспоненту в степени
минус b от x на a от x dx.
Правильно?
Ну и дальше, соответственно, что мы делаем?
Мы берем вот этот интеграл.
Соответственно, после этого получаем какую-то функцию.
Знаем, что производная чему-то равна.
Ну и после этого мы получаем...
Производная равна чему-то и еще раз интегрируем.
Получается, что y2 на y1 равно там что-то плюс констант.
Ну какая-то другая, да?
Ну и отсюда получаем решение.
Ясно?
Это что касается решения однородного.
Что касается решения неоднородного,
то там...
Ну опять же, как и для уравнения с постоянными коэффициентами справедливо,
следующее, что
общее решение неоднородного равно
сумме общего решения однородного
плюс частного решения неоднородного, да?
Ну на самом деле, даже здесь эта формула нам особо не понадобится,
если мы не сможем угадать частные решения.
И, как правило, используется метод вариации постоянной.
Ну и в чем он заключается?
Что мы решаем...
Мы нашли решение однородного уравнения.
Оно равно c1 y1 плюс c2 y2.
Ну и дальше оказывается, что мы...
Давайте считать, что у нас c1 и c2 – это функция от x.
И дальше предполагать, что справедливо следующее условие,
что c1 штрих на y1 плюс c2 штрих на y2 равно 0.
И если мы это предполагаем
и все подставим в исходное уравнение,
то мы получим, что c1 штрих на y1 штрих
c1 штрих плюс c2 штрих на y2 штрих – все вот к этому сведемся –
равно f от x делить на 0.
Вот это надо запомнить.
Что вот на коэффициент такая форма.
Ну наверняка это на семинарах вам выпадет.
Кстати, это для уравнения с постоянными коэффициентами тоже.
Вот способ для квазимногочлена, соответственно,
искать в специальном виде частные решения, он проще.
В какой-то год, по-моему, была задача,
где даже для однородных уравнений,
где даже для уравнения с постоянными коэффициентами
приходилось сквозь метод вариации постоянно.
То есть если даже коэффициенты одинаковые,
иногда вариация постоянно нужна в написанном экземплее.
Ну вот дальше, собственно говоря, получаем систему.
Из нее находим c1-c2- и интегрируем.
Понятно?
Ну, кстати, иногда еще такой вот момент был.
Иногда была следующая задача.
Вот здесь первый шаг – это угадать решение однородного уравнения.
Пару раз была задача, в которой нам даны решения неоднородного уравнения y1,
ну допустим, словно y2.
Как тогда решение однородного искать?
Как вообще решать эту задачу?
Если есть два решения неоднородного, то какое будет решение однородного?
Все понимают, что если вычесть, то у нас в правой части f и z вычтется.
И, соответственно, мы получим, что их разность – это решение однородного уравнения.
То есть угадывать уже ничего не нужно.
И, кстати, еще какой шаг у нас резко упростится, если нам даны эти два решения?
Что не нужно тогда?
Тогда и вариация постоянных не нужна.
Ну вот y2 все-таки нам придется найти.
Формулу любили, астрогратскую.
Вот этот шаг у нас остается.
Y2 ищется.
Но после этого мы уже сразу пишем ответ.
В силу вот этой формулы тогда у нас.
Общее что будет?
c1 и y1, c2 и y2, плюс какое-то частное решение неоднородного,
либо y1 с волной, либо y2 с волной.
Они уже нам даны.
Правильно?
То есть если нам вот такая задача, то все проще.
То два шага пропускаются.
И вариации постоянных не нужна, и вот угадывать не нужно.
Ну вот это из теории.
То есть вам выводили.
Это выводится как?
Первое предполагаем, потом все это дифференцируем,
первое, второе производно, все расписываем,
подставляем сюда, и все там сведется к этому.
Еще, кстати, про а от х знаменателя не забывайте.
Тоже иногда бывает, что считается, что от х равно одному.
В принципе, это не сильное ограничение.
На лекциях, наверное, так всегда считалось,
что от х равно одному.
Потому что всегда можно разделить на а от х и считать, что оно равно одному.
И, возможно, на лекциях, когда выводили, этого а от х вообще не было.
Потому что оно равно единице.
Но, соответственно, если задачи, которые вам дают при игре 2 штриха,
официально не равен единице, то про этот а от х знаменателя забывать нельзя.
И вот здесь про а от х забывать нельзя.
Давайте решим задачу 2022 года.
Давайте 2021 года решим лучше.
В 2022-м было такого вида.
Без вариаций постоянных.
Лучше с вариацией постоянных.
Ну, соответственно, первый шаг.
Нам нужно угадать решение.
Ну, угадать, либо просто угадать, либо поискать его в каком-то специальном виде
с помощью неопределенных коэффициентов.
Второй способ, что, например, искать в каком-то виде,
например, е в степени альпы х, многотипа квадратных членов, еще там что-то.
Ну, догадаться в каком виде можно искать.
Либо просто угадать.
Либо в виде х в степени альфы.
Вот здесь, кстати, в каком виде стоит искать решение однородное в таком кабельце.
Потому что видно, что у нас здесь многочлена одной и той же степени.
То есть е в степени альфы х вполне может помочь.
Потому что, когда мы будем дифференцировать экспоненту,
то везде будет е в степени альфы х на константе.
И вот какой-то многочлен мы получим той же степени.
Вот квадратный член полезный или это или это полезнее,
когда чем старше производная, тем выше порядок.
То есть если здесь большой порядок, ха, а здесь вот меньше степени,
то тогда вот полезно в виде какой-то степенной функции многочлены искать.
Ну давайте в виде е в степени альфы х будем искать.
Тогда что у нас будет?
3х альфа квадрат на е в степени альфа х плюс 6х плюс 1 на альфа на е в степени альфы х.
Прибавя 3х плюс 1 на е в степени альфа х у нас равно 0.
Мы однородное решаем.
Решаем однородное.
Значит соответственно вот так.
Ну и при раме коэффициента при х1 и х0.
При х1 у нас 3 альфа квадрат плюс 6 альфа плюс 3 равно 0.
А при х0 получается альфа плюс 1.
Ну нам не нулевое решение.
Значит альфа равно минус 1.
Ну если мы подставим альфа равно минус 1 первое, то будет 0 и действительно оно подходит.
То есть получается, что е в степени минус х это решение.
Ну в принципе можно было и так даже догадаться, что вот это равно сумме вот этих двух.
Правильно?
Поэтому е в степени минус х подойдет.
Потому что когда е в степени минус х, вторая производность попадает просто со значением.
И она подошла.
Ну либо вот метод непредвеленный коэффициент.
Ну давайте дальше двигаться.
То есть мы пока вот до сюда дошли и пишем формулю Виллестрограммского.
Ну вот сразу может даже в таком виде.
То есть у2 на у1 на е в степени минус х.
С на у1 штрих.
То есть получается у нас будет С на е в степени 2х.
Вот у нас номинатор будет е в степени минус 2х.
В итоге е в степени 2х будет.
И дальше интеграл.
Е в степени минус интеграл.
Интеграл соответственно чего?
B на 6х плюс 1 на 3х.
Ну этот интеграл надо взять.
Что у нас здесь получается?
Получается 2 плюс 1 на 3х.
Ну если мы проинтегрируем, мы получим С на е в степени 2х.
Вот константа уже, когда мы берем неопределенный интеграл,
но константа у нас уже вот сюда входит.
Правильно?
Поэтому когда мы берем неопределенный интеграл,
мы можем фиксировать.
Правильно?
На самом деле формула Виллестрограммского,
она там даже с определенным интегралом.
Когда мы здесь от х0 до х интегрируем,
это вот ее следствие.
Значит здесь что у нас будет?
Интеграл двойки.
Это 2х.
Правильно?
То есть будет е в степени минус 2х.
Интеграл х.
1 на х это логарифм.
То есть будет плюс 1 на 3 логарифм х.
Ну да, х больше 0.
Поэтому модуль не ставим.
Просто логарифм х.
Вот это у нас уходит.
И соответственно что у нас получается?
У нас получается константа на е в степени 1 на 3 логарифма.
Это получается х в степени 1 на 3.
Ну соответственно мы получили что?
Мы получили что у2 на е в степени минус х
штрих равно
с на е в степени 1 на 3.
Сейчас, подождите.
Это не 1 на 3, а минус 1 на 3.
Правильно?
Если я где-то ошибаюсь,
поправляется здесь же у нас.
Здесь же у нас интеграл с минусом идет.
То есть будет минус 1 на 3.
Правильно?
И как правило это важно.
Такие ошибки они, ну как правило, плохим последствиям приводят.
Дальше там может что-то не решиться.
Интеграл какой-то не взяться.
Что-то не сократиться.
Вот эти интегралы могут в результате не взять.
Если вы такую ошибку допустите.
То есть вы потеряете за нее больше, чем за рихметическую.
Потому что задачу не сможете решать.
Значит, здесь минус.
Интегрируем.
Ну, кстати, если интегрируем.
С же произвольная константа.
Вот эти там две трети можно не писать.
Правильно?
Их можно в константы внести.
Будет там будет ничто.
С
1, допустим,
на х в степени 2 трети
х в степени 2 трети
плюс с2
Даже давайте лучше
с некоторых соображений
вот так, наверное, удобно написать.
С2 на х в степени 2 трети
плюс с1.
Ну, просто проинтегрировали.
И тогда что у нас получилось?
Что у нас у2 чему равен?
У2 равно с1
на е в степени
минус х
плюс с2
на е в степени минус х
на е в степени 2 трети.
Лучше проверим.
Правильно?
Вот так вот получилось.
Ну, в принципе, здесь мы получили произвольное решение.
Правильно?
А нас,
ну, формально, если нас интересует только у2,
нам нужно взять любое,
которое линейно независимо с у1.
Так.
Вот, например, вот такое вот сделать.
Так.
Ну и, соответственно, на данный момент
что мы нашли? Вот у нас есть два
линей независимых решения.
Е в степени минус х
и е в степени минус х
на х в степени 2 трети.
Мы решили однородное мнение
и его решение
с1
на е в степени минус х
плюс с2
на е в степени минус х
на е в степени 2 трети.
Ну, теперь, соответственно,
делаем вариации постоянно.
Вот вот эту систему записываем.
С1, ну, вот С1 штрих на у1
и С2 штрих на у2.
То есть, соответственно, получается
С1 штрих
на у1 штрих
на е в степени minus х
С2 штрих на dar
у3 равно 0
и
2-ое
это С1 штрих
на е в степени минус х
это минус е в степени минус х
плюс С2.
Вот здесь е в степени минус х
везде возникнет.
И когда мы дифференцируем, соответственно,
Когда мы дифференцируем экспоненты, мы получим х в степени минус две трети.
Когда мы дифференцируем степень, мы получим плюс две трети на х в степени минус одну треть.
Так, производное такое будет.
И, соответственно, здесь у нас будет стоять f от х на а.
f от х – это у нас то, что в правой части.
х квадрат на e в степени минус х.
а от х – это при второй производе.
Здесь х уходит.
Ну, эту систему надо решить.
Давайте решим ее так, как ее решать.
А, можно заметить, что вот если мы во втором рассмотрим два слагаемых,
то это будет в точности то, что в первом уравнении со знаком минус.
Правильно?
Но это произошло от того, что e в степени минус х, когда мы дифференцируем, все с минусом.
Понятно, что для других функций так не получится.
Но, как правило, обычно тоже что-то достаточно хорошее получается.
Ну, если это не заметить, какой еще способ есть?
Фактически в первом, если мы экспоненты уберем, то c1' будет равно c2' на какой-то стих.
И после этого можно c1' из первого поставить на второе.
И c2'. Правильно?
Даже если бы мы вот эту ноль не увидели, не сильно бы изменилось решение.
Ну, отсюда что у нас получается?
Тройка, кстати, тоже уходит.
Будет c экспонента тоже уходит.
То есть e в степени минус х.
Давайте вот так.
х на 3 на e в степени минус х.
Правильно? Вот так получилось.
И, соответственно, что у нас уходит?
Уходит тройка, уходит экспонента.
И мы получаем, что c2' равно х в степени 4 третьих делить на 2.
Ну, и после этого интегрирован, находим c2.
Соответственно, c2 это у нас х в степени 7 третьих на 2 на 7 третьих.
3 четвернадцатых х в степени 7 третьих.
Прибавить константы.
Так? c2 нашли.
Ну, дальше, соответственно, находим c1'.
Отсюда c1'.
Ну, c1' откуда находится?
Ну, вот из первого.
c1' на чему равно?
Оно равно минус c2' на х в степени 2 третьих.
Но если бы мы не увидели здесь нуля,
нам бы раньше это сделали и подставили сюда.
Ну, и дальше, соответственно, c2' мы уже нашли.
Минус х в степени 4 третьих на 2 на х в степени 2 третьих.
Это минус х в квадратной.
Ну, и, соответственно, c1' это у нас минус х в кубе.
Наш получается плюс константа. c1'.
Ну, и все. Получается, c1, c2 мы нашли.
Подставляем, пишем ответы.
Минус х в кубе на 6 плюс а на е в степени минус х.
Прибавить 3 х в степени 7 третьих на 14.
Плюс b на е в степени минус х на х в степени 2 третьих.
И заметим, что больше ничего добавлять не нужно.
Мы уже сразу получили решение неоднородного уравнения.
Ну, структуру видите какую? Вот это же константа у нас.
Такое решение получилось.
А на е в степени минус х плюс b на е в степени минус х на х в степени 2 третьих.
Плюс еще какая-то функция.
И это уже решение неоднородного.
Ничего сюда больше добавлять не надо.
Очень у многих почему-то такая на самом деле это ошибка.
Они вот после того, как вот это получили, они еще сюда добавляют вот это.
Понятно, что вот это туда добавлять уже не нужно.
И это ошибка так на самом деле на грани нуля баллов даже.
Ну, формально как бы получится 4 константа.
Но, правда, в какой-то степени это все-таки ответ верный,
потому что перед е в степени минус х будет просто сумма двух произвольных константов.
А сумма двух произвольных константов это произвольная константа.
Ну, вот формально в той записи, которая будет, будет 4 константа.
Да, да, например, так, да.
Последний шаг, да, последний шаг можно так обосновать, да.
Да, но главное, чтобы вот экспонент, она один раз входила.
Ну, то есть чтобы не было так, чтобы к этому не прибавлялось вот это.
Чтобы констант был до конца.
Да, просто у многих как бы в ответе е в степени минус х
входит в начале в одном слагам с одной константом, в другом слагам с другой константом.
Это плохо, да.
В итоге вот такой ответ должен быть, в котором две константы.
Можно действительно вот это мы получили.
Здесь сказать, что у нас a и b равно нулю.
Это частная решение.
Ясно?
Нет вопросов по вот этой задаче.
Так, но если вопросов нет, то к следующей задаче перейдем.
Задача про автономные системы, фазовые траектории.
Какой вопрос у вас был?
Ну, я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Задача про автономные системы, фазовые траектории.
Какой вопрос у вас был?
Ну, лучше, наверное, все-таки да.
Я думаю, за это точно не смею.
Ну, лучше, наверное, писать.
Хотя, с другой стороны, мы же понимаем, что у нас функция от игры.
В школе я не помню, как там это пишется.
Нет, обычно.
Если вы решаете уравнение в ответе, пишется, что их равно чему-то или просто.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Итак, давайте теперь к следующей задаче перейдем.
Про автономный систем.
И фазовые траектории.
И нелизованных систем.
нелизованных систем. Давайте в начале начнём с линейного случая. Напомню, какие бывают
основные пазовые траектории. Понятно, что я буду рассматривать только грубое положение равновесия
и только второй порядок. Вот пусть у нас есть такая система. И соответственно 0,0 это положение
равновесия. В случае грубого положения равновесия других лишений нет. Если система вырождена,
не вырождена, то положение равновесия только 0,0. Потому что положение равновесия это когда у нас
х и у равно констанции. Соответственно 0,0 это положение равновесия. Как вообще искать,
как рисовать пазовые траектории? Для этого найдём собственные значения и собственные векторы,
им соответствующие. Будем считать, что они есть. То есть мы не все случаи будем рассматривать,
но на лекции все рассматриваем. Достаточно много вырожденных случаев. На задании, по-моему,
тоже какие-то отдельные вырожденные есть. Но мы никакой вырожденности рассматривать не будем,
будем рассматривать только грубое положение равновесия. И, соответственно, начнем с первого
случая. Пока у нас лямбда-1 и лямбда-2 действительные. И что будет, если вот так. Если лямбда-2 и лямбда-1
отрицательные, и лямбда-1 имеет меньше моды. Ну, соответственно, ответ-то какой у нас будет?
Ху у нас чему равно? С1 на е в степени лямбда-1t на h1, плюс С2 на е в степени лямбда-t на h2.
Ну, соответственно, что у нас будет происходить, если t у нас стремится к плюс бесконечности. И вообще,
какие есть варианты с константами? Ну, во-первых, простой вариант есть, если у нас одна из констант
нулевая. Если одна из констант нулевая, то что тогда будет? Если одна из констант нулевая,
то у нас будет число на h1 или число на h2. То есть тогда мы просто попадаем на прямую с
соответственно собственным вектором. Правильно? Более того, если значения отрицательные, то с
ростом t у нас экспонента уменьшается, и соответственно мы стремимся к нему.
Теперь, если нет нулевых константов, что будет при t, стремящемся к плюс бесконечности?
Какой слагаемо будет существенно больше какого? Если t плюс бесконечности стремится и констант
не нулевый. Ну, вот первая будет существенно больше. Правильно? Ну, потому что другая экспонента,
она быстрее стремится к нему. Ну, и значит фазовая траектория будет касаться прямой с вектором машины.
Правильно? То есть соответственно будет какая-то вот такая картина. Потом, кстати, можно тоже
получить, что при больших отрицательных все каждого будет прижиматься. Правильно? При больших
отрицательных t будет вот второе слагаемое главное, поэтому они вот так будут разворачиваться и
при больших отрицательных главное будет h2. Ну, и не забываем про стрелочки. То есть при
стремлении плюс бесконечности мы в положение равновесия стремимся. Соответственно, это
положение равновесия, оно называется устойчивый узор. Что касается, кстати,
требования к рисунку, потому что просят рисовать фазовая траектория, какие вот
какие из два момента важны, за которые могут действительно снижать. Первый важный момент,
что фазовая траектория не пересекаться может, что они пересекающиеся. Правильно? Но даже вот из
теормеха это понятно. Что вообще такое автономная система? Это значит, что движение точки зависит
только от ее положения дальнейшее. Неважно в какой момент она в данную точку попала. Ну, в теормехе
же были, да? Все определяется только вот в положении. Поэтому понятно, что никаких пересечений быть не
может, потому что если было пересечение, это значит из точки, если материальная точка куда-то попала,
она может по разным траекториям перебиваться, но это не так, если скорость из-за этого. Правильно?
Поэтому вот это очень важно, что не может быть пересечений. И даже если у вас что-то пересеклось
из-за неаккуратности, то за это вполне могут снизить баллы. Поэтому следите, чтобы вот пересечений
никаких не было. Второй важный момент, это соответственно проблему. Стрелочки нам надо
обязательно отмечать, куда движение идет. То есть, если вы стрелочки неверно отметили,
вообще забыли нарисовать, то, соответственно, рисунок не значит этого. Вот эти два основных
требования. Ну вот, кстати, другие варианты какие есть. Если у нас вот так, то в принципе особо
ничего не меняется. Если мы там t заменим на минус t, то будет то же самое. Поэтому рисунок
будет тот же самый, только, грубо говоря, время в другую сторону. Поэтому если вот оба положительные,
то то же самое и тоже будет к h1. Лучше даже где-то по двери рисовать. Не забываем стрелочки.
Направленные стрелочки здесь будут направлены вот.
И это называется неустойчивым.
Какие еще есть случаи из грубых положений равновесия? Это, соответственно, если собственное
значение у нас. Ну и, кстати, откуда такое название грубо? Потому что грубо это если мы чуть-чуть
подвигаем коэффициенты, то картина качества не изменится. Там условия такие, что, соответственно,
действительная часть не ноль и что собственное значение различное. Потому что понятно, что если
собственное значение одинаковое, чуть-чуть подвинули коэффициенты, все сильно изменилось. А если вот так
чуть-чуть подвинули, понятно, что собственное значение чуть-чуть подвинутся, но вот в этом условии
они продолжат. Отсюда вот и название грубо. Еще один случай, когда все действительное,
когда лямбда 1, лямбда 2, разных знаков. Но здесь что у нас будет? Здесь, соответственно, будет
следующая ситуация. Если одна из константов на нулю, то, соответственно, мы лежим на прямой,
у которой направляющий вектор, это собственный вектор. Если мы лежим на прямой с h2, только вот это
выживает, то тогда лямбда 2 больше нуля, поэтому с ростом t мы вот уходим от положения. Если мы
попадаем напрямую с h1 и с h2 0, то с ростом t у нас будет предел 0. Правильно? Ну, то есть,
будет такая ситуация. А если оба константы не нулевые, то понятно, что при больших t главное
второе слагаемое, при малых t главное первое, а другое слагаемое к нулю стремится, если это
плюс-минус бесконечно. Ну и поэтому что-то типа гипербов здесь получится. Не забываем стрелочки тоже
правильно рисовать. Движение каждого. От прямой с h1 к прямой с h2. И, соответственно, это называется
Ну и еще одно положение равновесия есть. Это если у нас собственные значения,
они комплексные. Не у нас не равно нулю, ну и давайте считать, что мю тоже не равно нулю.
Тогда, соответственно, что у нас будет? Ну, в принципе, структура какая будет? Экспоненты
синус-косинус. Правильно? То есть, синус-косинус они что дают? Они дают вращение. Так? E в степени
mt, это что значит? Она как бы за амплитуду отвечает. И существенно разные картинки будут,
если мю больше нуля и мю меньше нуля. Если мю больше нуля, то, соответственно, мы от положения равновесия
будем удаляться. И получится, соответственно, спиралька, причем она может быть в разную сторону
закручена. То есть мы входим в положение равновесия, но можем и по и против часовой стрелки
Ну, на самом деле здесь будет что-то типа эллипса раздувающегося. Так? А если мю меньше нуля, то наоборот
мы входим в положение равновесия. Ну, и первое называется, соответственно, это все называется фокусом,
первое называется устойчивым, неустойчивым фокусом, второе называется устойчивым фокусом.
Да, кстати, еще вопрос, как вот все понимают, как вот это отличать от вот этого случая. Ну,
когда вы рисуете фазовые траектории, нужно еще не понять, какой вот случай будет этот или этот,
по или против часовой стрелки. Ну, вот проще всего что сделать? Да, то есть, допустим,
подставить какую-то точку, но самую простую, это 1, 0. Подставим точку, и получится, что и с точкой,
и с точкой, и с точкой, это у нас что такое? Это у нас просто там а1, 1, а2, 1. Вот если мы
подставляем, это просто вот вектор скорости. Вот, касательный вектор получиться, правильно? То есть,
вот здесь касательный вектор такой, здесь касательный вектор такой. Ну, и главное что? Что вот
здесь у нас движение вверх идёт, то есть А2,1 больше нуля, а здесь А2,1 у нас меньше нуля, правильно?
И вот таким образом мы вот эту точку сможем определить, какой из этих двух случаев, так? Ну и
здесь соответственно тоже. Это всё для линейных систем, если система нелинейная, то тогда что?
Если у нас вот такая система. Ну, во-первых, понятно, что положение равновесия, ну и просят
обычным задачей сделать следующее. В задачах просят найти положение равновесия, определить тип,
нарисовать траекторию линейных систем. Ну, что значит найти положение равновесия, как это сказано?
Положение равновесия, это когда у нас вот х равно х0, у равно у0 решение, то есть положение равновесия
из системы. Эта система, она даёт положение равновесия, да? Решаем её. Дальше нужно сделать
линейнеризацию. И прежде чем сделать линейнеризацию, лучше в начале всё сдвинуть в ноль, правильно? Ну,
потому что здесь она всё в нуле. Ну, а потом понятно, что тогда х. равно у. и у. равно в. Ну,
а дальше просто линейнеризацию сделать. Ну, фактически линейнеризованных там что будет у нас? У. будет
равно dfpdu на u плюс dfpdv на v, аналогично с v. Ну, вот здесь есть два способа. Первый способ, мне кажется,
более сложный это искать частные производные, а второй более простой способ это писать формулу
Ну, вот сейчас примеры будут. Ну, и соответственно, ещё такой момент, что всё нужно делать на плоскости
x, y. То есть в итоге ответ должен быть и на плоскости у, и на плоскости x, y. Ну, или уж как минимум должны
быть подписаны ось. Ну, могут снять, да, соответственно, у, в. Причём, если ещё
буквки у и в. подписаны, это ещё не так страшно, а если не подписаны, то, в принципе, это плохо.
Так, ну, давайте решим задачу.
Дана система. Нужно найти положение равновесия, определить тип и нарисовать
траектории линиализованных систем. Ну, определить тип, это значит сказать, вот какой тип-то. Узел,
седло или фокус, соответственно, устойчивый или неустойчивый. Кстати, тоже, вот многие забывают
это делать, и за это баллы, конечно, снимут. То есть просто не дочитывают условия, то есть всё делают,
всё решают, рисунки правильные нарисованы, но словами не написано, какой тип положения равновесия.
Понятно, о чём мы говорим, да? Просто не указаны слова, что это там устойчивый узел, это там фокус
устойчивый, это седло. Если вот это не сделано, ну, формально вы на один из трёх вопросов задачи не
ответили, правильно? Многие как-то вот, ну, просто по невнимательности. Я думаю, большинство из тех,
кто это даже не пишет, он знает название, но просто вот до конца там условия не
прочитал, не обратил внимания, не потерял балл. Ну, соответственно, первый шаг – это поиск положения равновесия, да?
Ищем положение равновесия.
Ну, уже за это, кстати, первая балла ставится.
Ну, соответственно, синус гиперболический равен нулю, когда вот выражение в нём нулевое,
экспоненты минус один равна нулю, когда экспоненты равны единице, то есть когда
показатель экспонента нулевой. Ну, отсюда получается, что у равно 2х. Если подставить первое
равнение будет 8х минус 14х, сейчас, да, здесь 3, извините, спасибо, спасибо, здесь 3, значит,
минус 4 х2, да, 6, а здесь плюс 6 х2, да, на двойку раньше, время замножено, у равно 2х, соответственно,
здесь будет так. Ну и мы что получаем? Получаем, что 2х2 минус 6х равно нулю, да, то есть получается,
какие положения равновесия у нас есть? х равно нулю, тогда у равно нулю, да, и второе положение
равновесия это х равно тройки. Правильно? Ну, давайте начнём с положения равновесия 0,0. Ну,
делаем линеризацию, да, ну, проще всего, конечно, по тейлору. Ну, здесь уже замены не надо делать, да, по тейлору это
что значит? Ну, фактически, просто убирать слагаемость в старших порядках, правильно? То есть мы
расписываем по тейлору, линеризованная система это какая? Вообще, просто у нас
система будет такая, плюс умалая, а мы умалая убираем, да, то есть в размножении по тейлору
только слагаемость первого порядка будет, соответственно, 8х минус 7у, так, а здесь что у нас будет
1 прибавить 2х минус у минус 1, всё остальное вымазывать, да, то есть умализованная система будет
такой, правильно? Ну, дальше собственные значения, собственные векторы, ну, может быть, если фокус,
это даже где-то и легче, потому что для фокуса не нужно собственные векторы искать, да, правильно?
Только собственные значения. Так, ну вот, здесь либо характеристический многочлен пишется,
либо угадывать можно, да, если мы один вычтем, то строки у нас будут пропорциональны, если диагональных
элементов вычтем один, так? Значит, первое собственное значение у нас единица, угадали его, да, кстати,
если угадали одно, то второе мы можем найти из условия, что след у нас равен сумме собственных
значений, да, сумма собственных значений у нас 7, да, значит, если одно равно единице, то другое равно шестёрке,
так? Но для 2х2 угадывается, как правило, целое число, как правило, всегда угадывается, да, потому
что если матцы выражены, то просто строки пропорциональны, да, так? Понятно, что комплексные, там,
и рациональные мы вряд ли угадаем, но, как правило, в задачах, если там собственные значения
действительные, то они там целые, их легко угадать, ну либо характеристическое многочлены, это всё.
Значит, соответственно, с первым что у нас будет? С первым у нас будет 7-7, 2-2, да, то есть будет 1-1,
когда мы сократим, да, вторая строчка уйдёт, и собственный вектор будет 1-1, да, второе, соответственно,
6, кстати, уже на данном этапе что можно было сразу сказать, да, что это устойчивый узел, ну можно и после
написать, когда рисунок будет, какой узел только, неустойчивый, да, либо позже, либо сразу написать,
что это неустойчивый узел. Уже вот сейчас это, да, можно сказать, по собственному значению, но если комплексные,
нам собственные векторы не пишут, если 6, вычитаем шестёрки, будет 2-7, 2-7, ну, собственно, вектор,
наверное, до упрощённого вида не надо доводить, сразу можно сказать, что 7-2 подойдёт, да, правильно,
7-2 подходит, 2 на 7 прибавить минус 7 на 2, соответственно, вектор 7-2, ну и теперь можно рисунок нарисовать,
ну, тут как хотите, можно на одном сразу 2, да, соответственно, оси, собственные векторы какие, 1-1,
и, соответственно, 7-2. Узел неустойчивый, поэтому, если мы на этих прямых, то мы от положения равновесия идём,
да, и прижимаемся мы к h1, да, потому что у h1 модуль меньше, да, прижимаемся к h1, вот так вот будет.
Потом, на самом деле, пазовые траектории, они вот так раскручиваются, да, будут, потому что при больших вот значения,
главное, это у нас h2 уже, да, правильно, поэтому вот такой он будет, ну, идём сюда, здесь вначале касаемся вот этой вот,
потом заворот, и мы будем почти вот параллельно h2, почти на h2, выйдем даже вот вниз немножко,
да, надо будет идти вот даже немножко вниз вот к направлению h2, касательно вектора будет h2 уменьшаться, понятно?
Ну, нарисовать нужно как минимум одну в каждой вот, в каждой четверть, понятно?
Так, чтобы здесь стереть, ну, наверное, вот эту часть уже можно, да, стереть первую.
Ну, другая точка, соответственно, делаем замену, в принципе, кстати, если считается производной,
наверное, можно и замены не делать, сразу f по x, y дифференцируется, но, как правило, и частные производные там искать,
писать систем, но, как правило, всё-таки замены проще, то есть вторая точка, это у нас 3, 6, значит, x равно, сейчас,
у равно x минус 3, v равно x минус, y минус 6, значит, x равно u плюс 3, y равно v плюс 6, так, ну, понятно, что после
сопостановки там x точка, это x точка, и x точка, это v точка, ну, и подставляем, получаем, x точка равно синусу гиперболическому,
отсюда проще будет, так, 8x, 8x это u плюс 3, минус 7y, 7v плюс 6, минус 4x квадрат, минус 4u плюс 3 в квадрате,
плюс 3xy, плюс 3 на x плюс, сейчас, u плюс 3 на v плюс 6, ну, а во втором, соответственно, v с точкой равно e в степени 2 на u плюс 3,
минус v плюс 6, ну, вторым здесь всё достаточно просто, показатель экспонента, что у нас в итоге будет, шестёрка уйдёт, здесь будет 2u минус v,
правильно, показатель экспонента, ну, а здесь давайте пораскрываем, что у нас должно занулиться, что у нас занулиться должно быть в сопостановке,
свободный член, да, потому что при uv равном 0 должен 0 быть, так, ну, так как 3, 6, раньше 3, 6, а сейчас 0, 0, это положение равновесия,
свободный член должен занулиться, свободный член у нас какой, ну, в принципе, даже можно это не проверять, понятно, что это так,
ну, лучше всё-таки проверить, проконтролировать себя, 36, а здесь 3, 3, 6 плюс 54, так, и мы видим, что действительно он зануляется, да, так,
в принципе, нас волнует коэффициенты какие, нас волнует коэффициенты при u и при v, коэффициенты при вторых степенях нас вообще не волнует, да,
потому что дальше мы будем делать линьеризацию, а него мало, так, нас только при u и при v волнуют коэффициенты, при u какой будет коэффициент,
8, ну, или давайте дальше уже напишем здесь, здесь не будем написать, значит, понятно, что когда мы линьеризацию сделаем, здесь коэффициенты только при u и v будут, да,
от сюда 8o минус 7v, свободный член занулился, мы проверили, да, слагаем на второго порядка, нас не волнует, а него мало, а мы пишем линьеризованную систему,
значит, здесь, соответственно, что у нас, 4, 24, да, минус 24, u, 24, здесь у нас u на что умножится, на 3 на 6, то есть, плюс 18u, а v на 3 на 3, плюс 9v,
но во втором, так же, как и вот для того положения равновесия, получается, v с точка равно 2o минус v, ну, и соответственно, мы получаем,
из первого у с точка у нас что будет, так, 6, 2, да, 2o плюс 2v, а второе 2u минус v, так, ну, мы получили линьеризованную систему,
матрица получается, какой у нас, 2, 2, 2, минус 1, ну, и дальше собственные значения, какие, значит, что надо прибавить, отнять, так, если мы двойку прибавим,
если мы двойку прибавим, то во второй строке будет всё в два раза меньше, чем в первой, если мы двойку прибавим к диагональным элементам, будет 4, 2, 2, 1, так, значит, 2, и второе собственное значение,
если мы их равна 1, да, минус 2, да, спасибо, минус 2, минус 2, конечно, да, потому что вычитаем минус двойку, сумма собственных значений 1, значит, второе 3, если тройку мы вычтем, будет минус 1, 2, и 2 минус 4, да, то есть, тоже пропорционально будут строки.
Ну, и дальше давайте вот искать собственный вектор, как правило, это не сложно, если мы два вычтем, то минус два вычтем, будет вот так, значит, собственный вектор, какой у нас будет, из второго проще, да, 1, минус 2, правильно, так такое будет решение системы.
А если мы возьмем лямбду равным тройке, то 3 прибавить, в 3 вычесть будет 1, 2, минус 1, 2, 2, минус 4, то есть, соответственно, будет 2, 1, так, вот, с фокусом нас уже не волнует.
Ну и, соответственно, что у нас в итоге получается? Давайте на плоскости, ну да, понятно, что это будет у нас что? Седло, это надо где-то отметить, да, ну либо это, сразу после нахождения собственных значений, либо у рисунка, да, дальше мы все изображаем на плоскости x и y, ну, можно фазовая траектория обоих положений равновесия
на одном рисунке изображать, в принципе, на разных можно, ну, соответственно, что у нас получится? 3, 6, x равно 3, y равно 6, вот эта точка, да, дальше, соответственно, ну, скорее всего, я думаю, если вы подпишете, то сменить не должны,
ну, лучше все-таки на x и y, ну, обязательно подписывать надо, как минимум, значит, дальше у нас есть что? 1, минус 2, так, 1, минус 2, вот так вот, да, и, соответственно, 2, 1, да, неортагонально даже получается, то есть, 1, минус 2, это h1,
здесь h2, ну, и дальше, соответственно, что у нас получается, если мы на этих прямых, у нас h1, у него минус 2, отрицательный коэффициент, то есть, мы по h1 движемся к положению равновесия, да, а по h2, где положительный коэффициент, тут положение равновесия, будет так, ну, а здесь вот такие типы гиперплея,
вот такой вот рисунок, понятно? Ну, можно еще на одном рисунке то и другое, может, даже что-то лучше было, да, ну, я думаю, что не должно быть,
нет, ну, чисто теоретически в какой-то одной задаче там что-то может быть немножко нестандартное, но сейчас, наверное, я не буду этого касаться, то есть, там вырождены узлы и центры, наверное, в задании что-то было, да, такого типа.
Еще раз. Вот здесь. Я не очень понял, сейчас, ну, вот сама, сама точка, это тоже решение, для седла или для чего?
Выколать, с другой стороны, просто сама точка, это же вообще тоже фазовая траектория, да, само положение равновесия, тоже фазовая траектория, ну, поэтому, ну, может, наверное, можно выколать, ну, наверное, только для узлов, нет, в каком-то смысле, да, в каком? Ну, в принципе, да, можно выколать, ну, тогда, формально, если мы выколать точку, рассмотрим, мы вот нулевой решение,
упостим, да. Ну, может быть, да, может быть, здесь, но имеется в виду, наверное, все-таки узел, да, что вот чуть-чуть их, чтобы было видно, чуть-чуть не доводить их до самой точки.
Ну, для седла и фокуса такого, это автоматически у нас нет траектории, фазовая траектория, как-то само положение равновесия, да, в принципе. Ну, для узла, может, действительно, можно вот как-то их не доводить, что ли, вот так вот. Немножко здесь зазора ставим, да.
Ну, в принципе, не знаю, ну, может, можно так, но с другой стороны они все равно приближаются к этой точке, да, они же будут, точка с холи угодно близки к положению равновесия, да, но она не пересекается, она приближается к этой точке.
То есть, формально, так как я нарисовал, тоже верно, да, есть траектория просто с нулем, да, а есть другая, которая к ней приближается.
Нет вопросов по этой задаче. Давайте тогда перерыв сделаем и еще две задачи. На 10 минут делаем перерыв.
Давайте продолжим. Следующая задача это линейное уравнение в частных производных.
Вот народное только рассматривается. Вот такое уравнение 1а2а3 это, соответственно, функция, но еще требуется, чтобы не все они были равны нулю в каждой точке.
Ну, тогда, соответственно, как это решать? Нужно составить соответствующую автономную систему, в таком или в таком виде.
Ну и дальше есть утверждение, что, соответственно, у является решением вот этой системы, этого уравнения тогда и тогда, когда у это первый интеграл характеристической автономной системы.
То есть решение уравнения это первый интеграл этой системы и наоборот. Ну, на самом деле, это прямо вот, явно, есть критерия первого интеграла.
Ну, это легко, на самом деле, получить. Давайте скажу, хотя там написано, наверное, на это не понадобится, но вот на основном в любом случае надо это понимать.
Первый интеграл это когда вот так, правильно? Который на любой траектории постоянный. А если мы УАТ и АТ будем дифференцировать, то что у нас будет?
Фи – это функция от х до ух. Ду по dx на dx под dt, ду по dy на dy под dt, ду по dz на dz под dt.
И вот как раз ду по dx, ду по dy, ду по dz, если мы вот траекторию Фи будем дифференцировать по Т, мы как раз в стадии на 2,3.
Но далее, соответственно, нужно помнить, как вообще первая интеграла, какая у них структура.
Что если у нас есть два независимых первых интеграла, мы рассматриваем только третий порядок, то тогда как другие первые интегралы записываются?
Произвольный первый интеграл имеет вид f от u1 до u2, где f – это соответственно произвольная, непрерывно дифференцируемая функция.
Эти слова, кстати, надо тоже писать. Можно, но как минимум, лучше еще слово произвольное добавить.
В принципе, если f – c1, это нормально. А если просто написать ответ f от u1 до u2, то некоторые преподаватели балла могут снять.
Может какую-то функцию диреклия можно брать или еще что-то. Понятно, что нельзя ждать, что непрерывная дифференцируемость должна быть.
И вообще говоря, это должно быть отмечено. Не знаю, как на семинарах отмечали, что функции непрерывно дифференцируют.
Это должно быть все-таки в ответе написано.
Таким образом мы решаем, мы ищем первый интеграл, там несколько приемов есть.
Ну вот я разберу задачу. Давайте один прием и расскажу до задачи.
Потому что сейчас прямо в той задачи, которую я буду разбирать, этого приема иногда используется.
Ну вот, есть достаточно чистый свойств, что если у нас a на b равно c на d, то это же будет равно αa плюс βc на αb плюс βd.
Правильно? Если такие линейные комбинации будем писать, то получится то же самое. Понятно?
Да.
Вот такой свойств шестого класса.
Ну и тогда дальше получается что? Иногда как это может быть удобно?
Ну например, вот у нас, давай примерно осмотрим, как один из первых интегралов можно найти.
Как можно искать первый интеграл?
Здесь. Вот в этой системе.
Что можно сделать?
Да. То есть если мы первые два сложим, то что мы получим?
dx y на 3x плюс y равно dz на z. Ну тройку можно сразу сюда перевести.
И если мы проинтегрируем, мы получим логарифм модуля x плюс y равно там 3 логарифма модуля z плюс там константу.
Константу с любой стороны можно писать.
И дальше, соответственно, что мы получим? Ну можно здесь написать.
Так более естественно. Если мы экспоненты в этой степени возведем, ну и e возведем вот в этой степени,
то в этой степени мы получим, что там первый интеграл, что у нас будет постоянно x с y на z в кубе.
Правильно? Это будет первый интеграл.
Ну e возводим в эту степень будет. Модуль x с y равно модуль z в кубе на e в степени c.
Ну e в степени c это произвольно положительная константа. Если модулю берем, мы получим, что вот это будет постоянно.
Всем понятно?
Вот этот переход. Ну он полезен, и иногда действительно это вот.
Такие приемы как-то, ну здесь мы просто сложили, вот у нас альфа, бета, единица.
Иногда смещаем кофецепты, и иногда это упрощаем.
Ну в той задачи, которую я буду разбирать, мы не будем это использовать, но иногда это используем.
Так, ну это первая часть теории, которую хочется сказать.
Ну и вторая часть теории, это задача каши.
Для такого уравнения. Задача каши это что значит?
Это значит, что вот на поверхности, на какой-то поверхности, таким вот образом задается, задана наша функция.
И дальше, для задачи каши, у вас была теория существования единственности.
Ну там еще было условие, вот такое, что градиент g на a должно быть отличным от нуля, тогда вот будет в некоторых окрестств существовать решение.
Помните?
Кстати, это условие очень наглядно, потому что фактически что у нас происходит, если у нас общее решение это f от u1-u2,
грубо говоря, у нас есть автономная система, есть траектория, правильно?
На пазовых траекториях у нас u1-u2 постоянно, правильно?
Значит постоянно и f от u1-u2, так?
И что получается? Грубо говоря, вот у нас есть поверхность, на поверхности у нас задана функция.
Эту поверхность как-то пронизывает пазовые траектории.
Грубо говоря, если мы на поверхности знаем значение, то мы и на пазовые траектории значение у оно постоянно, так?
Ну и тогда, соответственно, мы знаем значение, вот на пазовых траекториях они замочают там все пространство, так?
Ну на самом деле не все пространство, потому что это локально, первая интеграл, они локально существуют, так?
А вот это вот условие на самом деле, оно означает, что мы касаться не будем, то есть надо чтобы вот эти пазовые траектории, они пронизывали поверхность, да?
Что вот у нас, соответственно, ну градиент g это вот нормальность поверхности, а это касательный вектор с пазовой траекторией, да?
Если угол будет прямой, то будет плохо, да?
Пазовые траектории будут касаться поверхности, вся теория рушится, да?
Если вот они пронизывают угол у нас не прямой, да?
Между касательными и нормальными, то соответственно значения в ответственности они однозначно восстанавливаются.
Так, а, ну и как вот это делать фактически, как решить задачу вашей?
Ну вот что нам дано? Нам дана вот функция, мы знаем значение, да?
И на вот этой поверхности, ну у нас есть условия, мы знаем один первый интеграл, второй, пусть у нас есть, есть g от x, y, z.
Ну вот здесь нам нужно x, y, z выразить через, ну это в теории, через y2, так?
И вот в ту функцию, то есть здесь, грубо говоря, на вот этой поверхности нам задана вот какая-то функция f от x, y, z, да, на вот этой вот поверхности, да?
И соответственно мы выражаем x, y, z через u1, u2, и всё вот это сюда поставили.
Так, и соответственно после того, как мы поставили, мы получаем функцию от u1, u2.
Ну, на самом деле не обязательно прям до конца x, y, z выражать через u1, u2.
Часто в этом нет необходимости, главное вот не их выразить, а вот то, что вот есть в этой функции выразить через u1, u2, да?
На самом деле достаточно f выразить через u1, u2, не обязательно прям все наши переменные через u1, u2 выражать.
Ну, вот на задачах, наверное, это будет более понятно. Пока ясно, да?
Давайте досмотрим задачу.
Так, соответственно уравнение и задача каши.
Ну да, нужно в области x, y, z больше 0 найти все решения такого вот уравнения.
Многие, кстати, почему-то теряют первый тоже пункт, в ответ нужно выписывать все.
И общее решение и задача каши.
И соответственно решить задачу каши следующую.
Когда у равно y на z минус z на y при x равно y.
Вот так.
Так, ну давайте начнем.
Соответственно пишем соответствующую систему остановную.
Пишем первую интеграмму.
Ну вот с чего здесь надо начать, есть такая система.
То есть важно, что здесь нет x. Не здесь, не здесь.
И если в каком-то равенстве из двух нет третьей переменной, то почти всегда нужно начинать работать именно с ней.
И из нее, как правило, если мы проинтегрируем, часто вообще уравнение с разделяющейся переменой получается.
Иногда там уравнение в полной дифференциала.
Если мы это проинтегрируем, как правило, мы сразу получим один из первых интеграмм.
Ну и соответственно приинтегрируем.
Что у нас здесь будет?
У нас все не ноль, с этим нет проблем.
Все положительно.
И мы получим, что...
Ну еще давайте на двойку домножим.
Будет дифференциал z квадрат минус y квадрат равен ноль.
Ну либо честно проинтегрировать.
То есть если там приравнять y dy равно z dz,
просто берем и интегрируем там y квадрат на 2 равно z квадрат на 2 х2.
Ну либо вот так вот записать под один дифференциал.
И соответственно получить, что вот то, что здесь, это вот первый интеграмм.
Здесь нашли один первый интеграл.
Ну давайте ищем второй.
Вот один из первых интегралов найдем.
Это уже константа.
Правильно?
И когда мы ищем второй первый интеграл,
мы можем считать, что z квадрат минус y квадрат это константа.
Вот это мы и будем делать.
То есть давайте вот, ну, наверное, сюда поставим.
Здесь начнем вот с этим работать.
Здесь мы с этим работаем.
Здесь первое приравняем ко второму.
Ну и соответственно что у нас получится?
dx.
Ну и так далее.
dx.
Ну и тогда нам нужно третьей переменной избавиться.
Но это можно сделать.
Потому что z квадрат мы можем через y квадрат выразить.
Правильно?
z квадрат у нас получается равно,
это мы будем использовать, y квадрат.
Соответственно здесь что получится?
dx y квадрат
плюс 2y квадрат
плюс 2u1
равно, чему?
равно dy
y
на z квадрат.
А z квадрат это y квадрат
плюс u1.
Ну и видно, что переменные у нас разделились.
У нас dx на x
равно 3y квадрат
плюс 2u1
на y на y квадрат
плюс u1 dy.
Правильно?
Мы получили равнины, разделяющиеся переменными.
Ну и теперь нужно просто интеграл взять.
Один интеграл.
Интеграл слева очень простой.
Интеграл справа там немножко надо повозиться.
Повозиться с чем надо?
Вот это вот как преобразовать можно?
Вот формальная операциональная функция.
1 на y.
Первый y давайте пока не трогайте.
Вот с этой что можно сделать?
Это равно 3 минус...
Если бы здесь было 3, то было бы 3.
Можно сказать, что это 3u1 минус u1.
Получается, что это 3
минус u1
на y квадрат плюс u1.
Вот это мы расписываем.
Прибавим u1 и вычтем u1.
Пока без y.
А если с y, то получится что у нас?
dx на x равно 3dy на y.
Отнять u1 на y квадрат плюс u1 dx.
Правильно?
Единственная сложность это вот с этим интегралом.
Вот эти два совсем простые.
Давайте третью возьмем.
У1.
Если возьмем интеграл, то что у нас будет у1?
dy на y на y квадрат плюс u1.
Как с этим работать?
Наверное, можно упростить.
t равно y квадрат хорошо пойдет.
Если мы сделаем такую замену, то будет все намного проще.
Можно в стандартный способ, как у нас на первом курсе учили,
разбить на две элементарных дроби метод неопределенной консистенции.
Так, наверное, проще будет.
Но универсальный способ тоже работает.
А на y прибавить dy плюс c на y квадрат плюс u1.
Вот как на первом курсе вас учили, так тоже можно.
Такой заменой все-таки мы и порядок знаменателя уменьшим.
Дt равно 2y dy.
Значит, это будет u1.
dy это у нас dt на 2y.
Мы получим u1.
Здесь будет dt на 2y квадрате.
У так, у здесь.
На y квадрат плюс u1.
И, соответственно, будет u1 на 2 на интеграл dt на t на t плюс u1.
А это уже проще.
Это уже как берется.
Но это как раз не с дробей уже сразу представляется.
Значит, если мы вычтем вот так.
1 на t отнять 1 на t плюс u1, то что у нас выживет?
У нас выживет только u1.
А u1...
t уходит, выживает только u1.
u1 даже сюда удобно даже нести.
И это будет 1 вторая dt на t минус 1 вторая dt на t плюс u1.
Правильно?
Ну и, соответственно, получим 1 вторая логарифа модуля t на модуль t плюс u1.
Ну пока можно.
Так?
Ну то есть, а t это у нас...
Можно даже обратно прикрутить замены.
t это у нас что такое?
t это у нас y квадрат.
Правильно?
А t плюс 1 давайте тоже сейчас до конца подставим.
t это y квадрат.
А u1 это что у нас такое?
u1 это вот z квадрат минус y квадрат.
То есть получается будет просто 1 вторая логарифом y квадрат на z квадрат.
Понятно, что модуль можно убрать, потому что отношение квадрата.
Но потом можно вот еще заметить, что здесь по условию вот у нас такая область,
где, соответственно, y и z положительные.
Поэтому, соответственно, когда у нас 1 вторая там квадрата,
если мы корень возьмем, то у нас просто y с это станет.
То есть это просто будет логарифом y на z.
Правильно?
Ну вот так.
Ну а дальше, соответственно, что у нас?
Вот это вот нам надо проинтегрировать.
Так?
То есть вот это интегрирование.
На этом мы остановились.
Правильно?
Ну вот здесь третье мы вычислили, а первые два очень простые.
Модуль не ставим, потому что x, y, z больше 0.
Здесь, соответственно, это равно 3 логарифом y отнять.
Ну вот то, что мы нашли.
Логарифом y на z.
Плюс константа.
Ну и дальше понятно, что вот все мы под один логариф можно засунуть.
То есть что у нас будет постоянным?
Логарифом y кубе на x на y на z.
Так?
Ну если все под один логарифом замести.
Ну а дальше, если мы экспоненту, экспоненту все возведем, то мы, соответственно, найдем у2.
У2, соответственно, нас чему будет равно?
У2 будет равно y квадрат z на x.
Так?
То есть это второй первый интеграл.
Линейной независимости не обязательно в задачах.
Независимости проверять не будем сейчас это делать.
Ну и дальше, соответственно, вот мы получили два независимых первых интеграла.
Ну и тогда ответ на первый вопрос.
Соответственно, какое вот общее решение?
Общее решение f от, ну вот, u равно f от z квадрат минус y квадрат и y квадрат z на x,
где, соответственно, f произвольная непрерывно референцируемая функция.
Правильно?
То есть вот первую часть и большую часть задач мы сделали.
Нет, это не требуется.
Кстати, просто независимо.
На экзамене лучше там поаккуратнее писать.
Ну здесь, да, в принципе, здесь более-менее понятно, если мы начнем вот ранг писать,
в одном x не будет, в другом будет, что-то занулиться.
То есть если мы будем там какие-то матрицы из градиентов писать,
то где-то здесь будет ноль, здесь, наверное, будет ноль, здесь не ноль.
То есть если хоть одна, да, здесь ноль, здесь не ноль.
Потому что когда мы берем производную по x, и понятно, что здесь, видимо, у нас где-то здесь тоже будет не ноль.
Потому что здесь у нас будет 2, минус 2y и 2z.
И понятно, что у нас x, y, z положительные.
Поэтому вот это уже будет не выражение под матрицей.
Здесь это более-менее очевидно, что независимо.
Но так, как правило, всегда получается, если в одном из первых интегралов нет одной переменной.
Вот такие задачи, которые достаточно часто бывают, когда нет переменной,
если в каком-то из этих равниках какая-то переменная не входит.
Так, и осталась еще задача каши.
Наверное, вот это можно стереть.
Соответственно, задача каши.
Соответственно, у1, у2, у1 это z квадрат минус y квадрат.
У2 это y квадрат z на x.
Мы работаем, соответственно, где? Мы работаем на x равно y.
И нашу функцию, ту, которая у нас получилась, та, которую он там донат,
вот это все надо выразить через у1, у2.
Вот как здесь я описал самый такой универсальный метод.
На лекции доказывают, почему можно, потому что отсюда выражается.
И дальше представляется.
Все понятно, что в задачах можно проще сделать.
Давайте задачу сделаем проще.
К общему знаменателю приведем, и у нас будет y квадрат минус z квадрат.
Правильно?
Значит, что у нас здесь есть?
Здесь у нас уже сразу минус у1.
Так стоит.
А здесь что у нас x?
Если x равно y, то чему это равно?
Подставляем сюда x, получаем y, z.
То есть получается, что вот это все у нас равно минусу 1 на u2.
При вот таких условиях, при x равно y, y, z, минус z на y, это минусу 1 на u2.
Значит, решение задачи Каши какое?
u равно минусу 1 на u2, но, конечно, лучше все-таки ответ дать через x, y, z.
Минусу 1 это что у нас?
y квадрат минус z квадрат, но знаменателю u2.
u2 это у нас, вот u2.
y квадрат z на x.
Вот такое вот ответ.
Такое решение задачи Каши.
Понятно?
Нет вопросов по вот этой задаче.
Ну, тогда переходим к заключительной задачи.
Это задача на аболюционное исчисление.
Ну вот, как правило, на письменном экзамене было только два вида задач.
Это простейшеволюционная задача и задача свободная в конце.
Ну, чисто теоретически могут быть и какую-то другую тандемию, конечно, но вряд ли.
Но, как правило, все-таки бывает одна-две задачи, может быть немножко отличающиеся от стандартов.
Не очень сильно.
Что в этот раз будет? Ну, посмотрим.
Я разберу простейшеволюционную задачу и скажу, что делать, если на концах на одном или на двух значениях не задано.
Более сложные задачи, когда порядок выше, когда функции несколько периметрические я не буду рассматривать.
Ну, соответственно, задача на аболюционное исчисление.
Вот как выглядит простейшая задача в аболюционное исчисление.
Задан, соответственно, функционал от функции y, который равен интеграма a до b,
e от x, y от x, y штрих от x до x.
И заданы значения на концах.
И нужно найти слабые локальные экстремы.
Ну, соответственно, слабые, это там по non-C1, я подробное не буду сейчас писать, определение не буду давать, я думаю, все понимают.
Ну, соответственно, еще бывает задача со свободным концом, когда вот этих условий нет.
Вот если эти условия есть, то какое необходимое условие в локальном экстреме?
Необходимое условие слабого локального экстремума это, соответственно, уравнение L.
Вот такое. d по dx, d по dy штрих равно d по dy.
Вот такое равно.
Ну, вот здесь легко, некоторые путаются, где вот у нас по y шли, где по y производное.
Ну, вот даже в соображении разменности понятно, да?
То есть, грубо говоря, здесь вот знаменатели мы дифференцируем по y штрих, значит, отсюда x в числителе идем.
Значит, здесь x должен быть знаменателем.
Поэтому, надеюсь, не запутаетесь, какая именно из производных по x дифференцируется потом.
Ну, соответственно, это необходимое условие.
Что касается задачи с свободным концом, ну, или вообще задачи без ограничений.
Эти задачи какие?
Когда нет одного или двух условий вот этих.
Ну, соответственно, если нет одного или двух условий, то добавляется к уравнению L что еще?
Ну, например, если нет у нас, скажем, этого, то тогда добавляется условие, что d по dy штрих на соответствующем конце равна 0.
Понятно?
То есть, там, где нет условия, там d по dy штрих на.
Да. То есть, когда мы делаем условия, заняем уравнение.
Это будет необходимым условием.
Кстати, по поводу терминологии тоже это важно.
Есть такое понятие как экстремаль.
Экстремаль — это, соответственно, что такое?
Экстремаль — это решение уравнения L.
Мы решаем уравнение L, получаем экстремаль.
Дальше есть понятие допустимая, экстремаль.
Допустимая экстремаль — это что такое?
Это экстремаль, удовлетворяющая, начальным условием.
Или вот таким вот условием на концах.
В том конце, где у нас не задано значение, d по dy штрих должна равняться 0.
Это допустимая экстремаль.
И, кстати, тоже читайте внимательно условия, то есть какие условия могут быть.
Иногда просят решить вариационную задачу.
Обычно так и бывает.
В принципе, иногда бывали задачи, например, исследовать на экстремах.
В какой-то год, кажется, была задача найти все допустимые экстремали.
Если просят только найти допустимые экстремали, это значит, что вот на этом надо остановиться.
И вторую часть решения, где надо проверять экстремаль на экстрему, делать не надо.
В тот год, я помню, очень многие вторую часть делали, хотя это не просили.
И тратили на это время.
Видимо, если не просили, то там что-то очень громоздкое получалось.
Это вообще пробивалось руками.
Поэтому за условием следить.
Вообще, конечно, условия внимательно надо читать.
Это тоже важный момент.
Смотрите, что вас спрашивают.
Чтобы ничего лишнего не сделать, но и, с другой стороны, не пропустить то, что спрашивается.
Например, в автономных системах многие пропускают вопрос на определить тип положения равновесия.
В каких-то других задачах можно какой-то вопрос пропустить.
И достаточно обидно терять баллы за вопрос, ответ на который вы можете сразу дать.
Просто не прочитали.
Давайте решим.
Задача, функционал следующий.
Утеграл от 0 до 1.
E в степени x, y в квадрате.
Прибавим 2x в квадрате y, y в штрих.
Прибавим 2x в квадрате y, y в штрих.
Прибавим 4 на 1 минус x, y.
И, соответственно, y в 0, 0.
Y в 0, 0.
Y в единице, да, извините, 0, 0, не туда посмотрел.
Y в единице, 1, 0.
Ну и вопрос.
Исследуйте на экстремум функционал.
Раз исследовать на экстремум, значит надо отчасти сделать.
То есть не только экстремали найти, а еще смотреть, что будут давать эти экстремалы.
В задании были, конечно, у вас задачи, когда какая-то экстремаль не дает экстремал.
Достаточно вычислить.
Кстати, можно даже более простые задачи.
Например, если на основном экзамен спросит пример, когда экстремаль не дает экстремум,
наверное, самое простое будет вот, самый простой пример вот таким.
Даже из геометрических соображений, если на концах значение 0.
Понятно, что это у нас будет...
В уравнении Эллера у нас для нулевого решения все занулиться, и мы получим, наверное, на нулю.
Потому что я принесу.
Но понятно, что даже из геометрии, понятно, что никакой экстремали 0 не даст.
Потому что если мы вот будем решение вверх и вниз немножко двигать,
для вот функции, которая чуть больше 0 будет положительной,
для той, которая чуть меньше 0 и 30.
Кстати, наверное, самый простой пример.
В задании это были достаточно громоздкие были, да, пример.
Вот, соответственно, исследовать на экстрему функционал.
Обычно такой вопрос.
В какой-то год, по-моему, даже была задача, где надо было доказать, что...
В общем, где экстремаль не была экстремной, по-моему, разок это было.
Мы начинаем с уравнения Эллера.
Кстати, даже если вы уже напишете само уравнение Эллера, скорее всего, за это какие-то баллы поставят.
Если чувствуете, что времени там совсем нет, 5 минут осталось до конца.
Вот хотя бы уравнение Эллера, можно написать, там один балл получить.
Так, значит, производная по Y штрих будет такой, правильно?
Df по Dy штрих, частная производная.
Соответственно, Df по Dy у нас получается чему равна?
2x квадраты Y штрих, прибавить 2xy, прибавить 4 на 1 минус x.
Ну и дальше пишем уравнение Эллера.
Df по dx на Df по Dy штрих равно Df по Dy.
Df по Dy штрих, вот оно.
Значит, полная производная того, что здесь.
Полная производная будет какого?
2e в степени x, y, 2 штриха, прибавить 2e в степени x, y штрих.
Правильно? Ну, производная произведение.
Полная производная того, что здесь это 4xy плюс 2x квадраты Y штрих равно Df по Dy, равно 2x квадраты Y штрих плюс, да, вот здесь 4, спасибо, плюс 4xy, плюс 4 на 1 минус.
Ну, часто задача составляется так, что сокращалось много.
Вот здесь вот это и вот это уходим, да.
Еще на два можно сократить, да.
И, наверное, еще и на экспоненту, да, поделить.
Потому что если мы еще поделим на экспоненту, еще делим на две экспоненты, тогда уравнение с постоянными коэффициентами у нас будет Y штрих плюс 4.
То есть Y равно 2 на 1 минус x. Правильно?
Сейчас, Y два штриха плюс Y штрих равно, соответственно, 2 на 1 минус x, e в степени минус x.
Еще раз перепишу его.
Ну и, соответственно, что это за уравнение у нас? Такие мы уже сегодня и обсуждали, да.
То есть, да, это уравнение с постоянными коэффициентами неоднородное.
Пишет характеристический многочлен.
Лямба равно 0 минус 1. Значит, общее решение однородного уравнения у нас будет каким?
C1 и C2 на e в степени минус x.
Ну дальше ищем частное решение неоднородное. Какой этот случай будет?
У нас в таком виде искать...
Резонансный?
Да, резонансный. Видите, что это резонансный случай, потому что здесь вот e в степени минус x и здесь вот.
То есть, минус 1 – это корень характеристического многочлена.
Поэтому, раз случай резонансный, то частное решение ищется в таком виде.
Здесь многочлен первой степени. То есть, будет x на ax плюс b на e в степени минус x. Правильно?
На x еще надо добавлять.
Так? Понятно?
Ну и дальше, значит, сейчас арифметики будут.
Так мало. Ну вот так получается.
Можно, но, как правило, это сложнее.
Все-таки там, в принципе, это идейно сложнее.
Потому что в вариации постоянных там какие-то интегралы придется брать.
То есть, как правило, все-таки решать системы – это проще, чем брать интегралы.
Кстати, в какой-то год тоже в уравнении с постоянными коэффициентами достаточно интересную задачу дали.
Было два слагаемых. Одно было квази-многочленом, а другое нет.
Ну, соответственно, если правая часть не является квази-многочленом, то что надо делать? Вариация постоянная.
Но если попытаться сделать вариации постоянных вот с этим, то получалось все очень громоздко.
И те, кто прямо лоб решали эту задачу, они до ответа не дошли.
И те, кто прямо лоб решали эту задачу, они до ответа не дошли.
А надо было догадаться, что сделать.
Одно слагаемое, с ним вот частное решение, его в специальном виде найти, уже для другого делать вариации постоянных.
Ясно? В какой-то год такой вот момент возник.
Да, разделяют часто. Обычно-то и то, и другое квази-многочлено, а в тот год одно было квази-многочленом, другое нет.
И вот с одной функцией надо было вот так работать, а с другой вариацией постоянным.
Потому что для квази-многочлена вариация постоянных, но это очень громоздкий.
Вот. Ну, соответственно, вот так получилось.
То есть здесь, видите, порядок второй получается.
Но дальше в производную.
Ну, наверное, не так все-таки сложно будет.
То есть здесь нам нужно экспоненты, понятно, в любом случае вынесется.
Значит, если мы дифференцируем то, что в скобках будет 2ах плюс b,
а если мы дифференцируем экспоненты, то то, что в скобках будет минус.
Соответственно, когда мы берем вторую производную, то в начале мы то, что в скобках дифференцируем по х,
значит будет 2а минус 2а минус 2ах минус b.
И второе, это когда мы дифференцируем экспоненты, значит все оставшееся у нас пойдет с минусом.
Значит, минус 2ах минус b плюс ах квадрат плюс bх, но если это не минус х.
Если я нигде не ошибся, то так, да.
Давайте, например, какие-то подобные здесь приведем в этой скобке.
Что у нас здесь получается?
Ах квадрат при х, у нас что получается?
b минус 4а, а свободная член у нас 2а минус 2b.
Ну и дальше все это подставляем в уравнение.
То есть вот то, что здесь есть, подставляем в уравнение.
Значит, вторая частная производная, вторая производная частного решения,
ах квадрат прибавить b минус 4а, х прибавить 2, отнять 2b.
На экспоненту можно тоже, когда подставим, сразу на экспоненту сократить, правильно?
Ну или потом один раз во скобку на экспоненту напишем.
Соответственно, прибавить первая производная, то есть прибавить 2ах плюс b минус ах квадрат минус bх на е в степени минус х
равно 2 на 1 минус х на е в степени минус х.
На е в степени минус х сокращаем и, соответственно, приравниваем коэффициенты при всех степенях.
У нас есть х квадрат, х первый, х ноль любой.
Ну при х квадрате что мы получаем?
Мы получаем а минус а должно равняться ноль.
Резонанс, как я говорил, в резонансном случае всегда со старшей степени будет уравнение ноль равно ноль.
Значит, второе уравнение у нас при х, если мы приравняем, будет b минус 4а.
Прибавить 2а минус b равно, соответственно, 2, не минус 2, равно минус 2.
b сокращается, минус 2 равно минус 2.
Значит, а у нас отсюда равно 1.
И уравнение свободных членов 2а минус 2b, прибавить b равно 2.
Значит, 2а у нас получается чему равно?
2а у нас получается равно 2.
2ка сокращается, и мы получаем, что b равно 0.
То есть частное решение у нас получается какое?
х квадрат на e в степени минус х, а у нас равно 1, b равно 0.
То есть получается х квадрат на e в степени минус х.
Ну и, соответственно, общее решение однородного уравнения у нас получается каким?
c1 плюс c2 на e в степени минус х прибавить х квадрат на e в степени минус х.
Так? И общее решение не однородного уравнения.
Ну вот, грубо говоря, вот это у нас что такое? Это у нас экстремаль.
Так?
Значит, экстремаль мы нашли.
Значит, какой следующий шаг?
Так, что надо делать?
Да, подставлять начальные условия.
Вот у нас профессиональная задача, поэтому подставляем просто значение в нуле и в длинице.
Если задача со свободным концом, то вот это вот условие.
Правильно?
Да и в pdy-штрих, в принципе, мы уже нашли.
Вот оно, да?
Так? Ну, подставляем вот тогда сюда.
И вот это вот приравнюем к нулю в какой-то точке.
Так?
Ну, в любом случае у нас два условия были.
Два условия, две неизвестны.
Соответственно, система из двух уравнений с двумя неизвестна.
Получится, значит, экстремаль у нас y в нуле ноль, y в единице 1 на e.
y в нуле ноль, ноль равно c1 плюс c2.
Соответственно, в единице 1 на e равно c1 плюс c2 на e плюс 1 на e.
В точке 1 у нас там с квадрата это 1, здесь 1 на e.
Так, это уходит.
Ну а дальше что получается?
А дальше 0, 0.
Только получается, потому что однородная система.
Ну, в принципе, если мы из первого вычтем второе, то мы получим вот что-то такое.
Что c2 на какое-то не нулевое число 0.
Значит, c2 у нас равно 0.
Ну, отсюда следует, что c1, которое с первого равно минуту c2, оно тоже равно 0.
Так?
Ну и, соответственно, мы получаем, что у нас только одна допустимая экстремаль.
Экстремаль у нас только одна, и это x2 на e в степени минус x.
Ясно?
Ну, вот первый шаг мы сделали, первую часть.
Но если в задаче просят только допустимую экстремаль найти, то вот, собственно говоря, все.
А здесь у нас просят вторую часть сделать, чем мы сейчас и займемся.
Так, с первой части понятно, что у нас.
Ну, давайте теперь вторую часть исследовать, соответственно, на экстрему.
Понимать, что это такое. Будет это там минимум, максимум, и вообще ничем не будет.
Наверное, здесь уже можно стирать.
Ну, соответственно, как это и следует.
Да?
Ну вот, для этого нужно дать допустимое приращение.
То есть, пусть у нас это у нас допустимое приращение.
Ну, допустимое приращение в данном случае такое.
Это, соответственно, непрерывная дифференцируемость.
и это в точке ноль и точке один равно ноль, да, допустим, да, ну, обычно, да, допустим,
вариации обычно называют. Причем, кстати, тоже такой момент, здесь важно не ошибиться,
что если на конце не задано условие, то это в точке а или b не обязательно равно 0. Понятно?
Да, там, где задано, там равно 0, а там, где не задано, не обязательно 0.
Это и к тому, что если вы, скажем, при решении задач со свободным концом воспользуетесь тем,
что это на конце равно 0, или даже это напишете просто, то за это, конечно, баллы будут сниматься.
Понятно? То есть там, где задано, там 0, где не задано, не 0. Не понятно, вот у нас есть какая-то
функция, вот наша функция, мы считаем, что она решение. Мы как-то ее меняем, да, добавляем какую-то
прибавку. Если концы вот жесткие, то понятно, что тогда на концах мы ничего добавить не можем,
да, а если у нас задача со свободным концом, скажем, со свободным концом менять значение,
то понятно, что на свободном конце у нас никаких условий на это нет, да. Ясно?
И вообще говоря, вот надо вот этот шаг прописать непреродиференцируемые значения, да, где надо 0,
но где не надо, соответственно, там, конечно, нельзя указать, что можно. Ну и давайте все-таки
запишем, то есть нам нужно приращение найти. Ну и дальше сейчас будет достаточно большая арифметика.
Надо найти разное значение нашего функционала, на это с крышечкой, у с крышечкой, это минус значение на у с крышечкой.
Ну я думаю, что да, если аккуратно, да.
Да, эта теорема, она будет работать. Главное, что экспонент Антоко Текса,
функция Текса может любым. Квадратично это по игре. Но все-таки я сейчас аккуратно все припишу без этой теоремы.
Соответственно, от нуля до единицы, что у нас будет? Е в степени х, у в штрих, соответственно,
вот мы подставим такой, у с крышечкой, штрих, плюс это, штрих, в квадрате. Прибавить
2 х квадрат на у с крышечкой, плюс это, на у с крышечкой, штрих, плюс это, штрих,
прибавить 2 х, у с крышечкой, плюс это, в квадрате. Прибавить 4 на 1 минус х, на у с крышечкой, плюс это.
Дх, правильно? И из этого надо вычесть значение функционала на у с крышечкой.
Понятно, что никакой у с крышечкой, которую мы на штрихе вставлять не нужно, так вот у с крышечкой мы и пишем.
У с крышечкой, штрих, в квадрате. Прибавить 2 х в квадрат, у с крышечкой, у с крышечкой,
штрих, прибавить 2 х, у с крышечкой, в квадрате. Прибавить 4 на 1 минус х, на у с крышечкой, дх.
Ну и дальше давайте разбираться, какие у нас здесь есть слагаемые.
Ну во-первых, есть слагаемые, мы раскрываем скобки, да, значит какие есть слагаемые?
Есть слагаемые без это и это штрих. Ну понятно, что они сокращаются, да, вот здесь они такие же, как здесь.
То есть слагаемые без это, это, это штрих, они сокращаются все, это первое, да, соответственно, какие слагаемые у нас есть?
У нас есть слагаемые с, слагаемые первого порядка, да, по этой слагаемой второго порядка.
Ну давайте я аккуратно слагаемые первого порядка запишу. Значит, слагаемые первого порядка, какие у нас будут?
Соответственно, с это штрих и с это. Ну давайте раскроем скобки, что у нас будет с это штрих?
Соответственно, 2e в степени х на это, на у с крышечкой штрих, слагаемая с это штрих еще здесь будет, да, то есть прибавить 2x квадрат y с крышечкой.
Видите, где этот фрагмент у нас был? Вот он, да?
Так, то есть видно, что то, что здесь у нас стоит, это не что иное, как df по dy штрих, да, при y, у с крышечкой.
Видно всем это? Дальше, соответственно, слагаемые с это.
С это что?
Ну, во-первых, здесь.
Это у нас 2x квадрат, 2x квадрат, y с крышечкой, штрих вот такой, да, здесь, соответственно, будет плюс 4x y с крышечкой,
еще прибавить 4 на 1 минус x.
Дальше будут еще слагаемые, которые я чуть позже напишу.
Это слагаемые первого порядка, да.
Видно, что здесь что у нас стоит, не что иное, как df по dx, да, квадратичных функционалов так сюда.
Правильно?
Ну и дальше, как вы говорили вам, в принципе, даже иногда, может, кому-то и утверждение,
там на семинарии на лекции давали, что все за нуляется, да.
Но если строго это делается так, соответственно, что у нас здесь в первом стоит?
Это штрих на df по dx.
Что можно сделать с этим интегралом?
Да, можно взять по частям.
Если мы его возьмем по частям, то, соответственно, что у нас будет?
Отнять от 0 до 1, отнять интеграл от первообразной на производную.
Ну вот, по частям взяли.
И если мы вот это все сложим, вот это с этим, то у нас будет интеграл от 0 до 1.
Это вынесется.
Будет df по dx, а df по dy штрих, минус df по dy.
Ну и дальше мы же это пишем для y равно y с крышечкой.
А здесь у нас стоит уравнение l.
Ну, соответственно, вот здесь у нас равно 0.
Из уравнения l.
Потому что это с крышечкой пишем уравнение l.
Понятно, как это зануляется?
А что касается первого слагаемого, оно тоже зануляется.
Потому что это в единице равно 0.
Поэтому первое слагаемое, оно тоже зануляется.
Ясно?
Кстати, если бы было уравнение, была бы задача со свободным концом,
то тогда чтобы мы получили тогда на том конце, где у нас не задано условие,
то у нас бы df по dy штрих равно.
На том конце, где не задано условие.
То есть там, где задано условие, у нас 0.
Потому что это равно.
Там, где не задано, 0.
Потому что df по dy штрих.
Понятно?
Ну, значит, мы получили, что все слагаемые первого порядка, они уходят.
Наверное, вот это я сотру.
Осталось, соответственно, разобраться с слагаемыми второго порядка.
Какие?
Нет, вот мы же...
Смотрите, вот это у нас df по d.
Ну, второго, она вот здесь будет сидеть.
Если мы вот это все раскроем, она будет здесь сидеть.
Мы вот эту вот часть df по dy штрих дифференцируем по x.
Давайте здесь, наверное, я сотру.
И, соответственно, что у нас осталось?
Остались у нас еще слагаемые второго порядка.
То есть нулевого они сократились там, где нет этого.
Соответственно, первого порядка.
Вот мы в сравнении неллера получаем ноль.
Остается слагаемая второго порядка.
Слагаемая второго порядка.
Соответственно, вот плюс вот это тут переносится.
Это вот продолжение рамеса.
Какие у нас будут слагаемые второго порядка?
Ну, отсюда будет слагаемая.
E в степени x на это штрих в квадрате.
Оттуда будет слагаемая.
Прибавить 2x в квадрат это штрих.
И оттуда еще.
Прибавить 2x это квадрат.
Если я нигде не ошибся, то вот так.
Ну и получается, что...
Но это единственное, что вы желаете.
То есть осталось поделить знак только вот этому.
Но здесь тоже 3 слагаемых.
Немножко надо возиться только со вторым.
Давайте со вторым поработаем.
Но здесь надо запомнить, как работать со вторым.
Какой здесь прием?
Это у нас будет дифференциал.
Можно что-то свой...
Ну ладно, давайте так.
Это у нас производная, это квадратная.
Ну и давайте по частям.
Первое слагаемое чему у нас равно?
0.
Может и это единиц, но это от 0 равно 0.
И, кстати, важно...
Давайте я здесь отмечу, что
для закачки
для закачки
для закачки
для закачки
для закачки
для закачки
των
может нелю не равняться.
Ну иногда может равняться.
Вот если в этой задаче
свободный конец был бы 0,
то нам 진짜 бы повезло,
оно равнялось до 0,
Ну, в принципе, оно может нулю не равняться. Оно может быть определенного знака, тогда это все хорошо будет дано.
То есть если бы интегральная функция положительная и вот эта слагаемая, которая осталась, ну, скажем, единица, мы понимаем, что это в любом случае положительная.
Если бы в этой задаче это в нуле не равнялось нулю, мы поняли, что в нуле ноль, единица какая-то не отрицательная.
Ну, соответственно, минус что?
Минус интеграл от производной на первообразный.
4х на это квадрат на 2d.
Двойка уходит, и заметим, что если мы вот это поставим туда, то что у нас будет?
У нас второе слагаемое уйдет, просто нылится.
Правильно? Вот здесь минус 2х это квадрат, здесь плюс 2х это квадрат.
Выживет только вот это.
И мы можем заметить, что это больше или равно нуля. На самом деле даже можно видеть, что это строго больше нуля, если это у нас не нуля.
Понятно?
Кстати, даже если бы не было условий на конце, мы все равно вот это получили.
Потому что если бы это в нуле в единице не равнялось нулю, в нуле бы здесь было ноль, и в единице это слагаемое было положительным.
Такое же неравенство мы все равно вытащили.
Но тем не менее, если задачится свободным концом, вот этим, конечно, нельзя.
Ну и дальше что мы получаем? Мы получаем, что здесь больше или равно нуля, ну и дальше не запутаться осталось.
То есть мы получили, что вот эта разность, она больше или равно нуля.
То есть что у нас это от y с крышечкой, g от y с крышечкой плюс h больше или равно, чем g от y с крышечкой.
Кстати, здесь какой у нас получается экстремум? Даже не локальный, а глобальный.
Глобальный или абсолютный.
Потому что в локальном экстремуме нам важно, что это оно маленькое.
А вот здесь в наших выкладках нам нигде это не используется.
Что это у нас маленькое по нормам.
Поэтому, соответственно, мы получаем, что это крышечка, равная x квадратная е в степени минус x.
Это глобальный, соответственно, минимум.
Ну, все-таки обычно сама, но в точках мы же когда, ну даже там на первом курсе мы говорим, что точка является минимум или максимум.
Все-таки обычно так.
Это, соответственно, глобальный или абсолютный.
Понятно, что максимумов, наверное, в такой задаче не бывает.
Хотя, ну да, наверное, не бывает.
Возьмем хорошую функцию, начнем ее немножко возмущать.
Этот штрих начнет увеличиваться, и вот это можно большими делать.
Ну вот тут, к сожалению, универсального способа нет.
Во-первых, если бы не сократилось, но осталось бы положительное, то тогда понятно.
Но иначе универсального способа нет.
В некоторых случаях и в задании такие задачи были.
Мы там подбирали специального вида, для одной давалось положительное значение, для другой отрицательное.
Но универсального способа дальше уже нет.
Особенно, если еще вот здесь что-то не зануляется.
Помимо интеграла, еще что-то остается положительное или отрицательное.
То есть универсального способа нет, если не занудилось.
Ну может какие-то чисто алгебронические выкладки помогут.
Иногда может, наверное, такое быть.
Что-то по частям или даже полный квадрат выделить, еще как-то преобразовать, что-то получить.
Ну в итоге, да.
В итоге основные способы к этому свести.
Изначально у нас вот это слагаемое не было понятно.
Но после того, как мы сделали выкладки, уже стало ясно, что все положительно.
Еще вопросы по данной задаче.
Если какие-то индивидуальные вопросы остались, можно в конце подойти и задать.
Как вот по сегодняшней консультации, если какие-то другие вопросы.
Ну тогда на сегодня все. Успехов вам на экзамене.
