Давайте вспомним, чем мы занимались на прошлой лекции.
Мы с вами обсуждали линейные кососимметрические функции.
Давайте я напомню основную операцию, которую мы ввели.
Пусть у меня есть f, колинейная кососимметрическая форма, функция на v, g, m,
колинейная функция, форма на v, и мы с вами определили операцию внешнего умножения.
Внешним умножением форм f и g называется форма степени n плюс k,
которая определяется следующим образом.
Это определение было, и мы с вами стали доказывать свойства.
Вторая лемма.
Внешнего умножения она линейна по f и по g.
Как она ведет относительно перестановки с множителей?
Вылезает знак. Вот такой знак.
Первое свойство непосредственно вытекает из определения.
Второе свойство мы доказали с вами.
Третье свойство – ассоциативность.
Мы не успели обсудить, давайте я это и сделаю.
Итак, коллеги, доказательства, свойства 3.
Распишу я левую часть по определению.
Значит, здесь у меня f – это k-форма, g – это m-форма, h – это l-форма.
Тогда по определению, что у меня будет?
Значит, я рассматриваю как внешнее произведение двух форм.
k плюс m-формы и l-формы.
Тогда я здесь должен сложить степени, сложим и поделить на вот такие вот факториалы.
Дальше записать альтернирование.
Продолжаем.
Давайте распишем внутреннее внешнее произведение.
То, которое находится внутри под знаком альтернирования.
Я могу снова вернуться к определению.
Так, коллеги, давайте с вами посмотрим, что тогда будет.
В силу линейности альтернирования я могу множитель вынести.
Значит, выносится у меня какой множитель?
Вот такой множитель.
Здесь у меня будет альтернирование.
Сокращаем здесь.
А здесь я должен воспользоваться леммой 1, по которой я могу снять одно из альтернирований.
Итак, снимаю, получаю вот такое выражение.
Коллеги, все ли понятно?
Ну что?
Значит, если мы распишем аккуратно правую часть, то аналогично устанавливается, что будет опять.
Ну вот так.
Для завершения доказательства, чем нужно воспользоваться?
Ребята, скажите, почему вот эти выражения равны?
В силу того, что тензорное произведение ассоциативно осталось воспользоваться.
Ассоциативностью тензорного произведения.
Итак, третий пункт доказан, а с ним и вся лемма.
Да?
Еще раз, я вот этот множитель оставил, а лемму 1 применил к альтернированию от альтернирования.
Да, множители, да.
Продолжаем, коллеги.
Давайте сделаем одно замечание.
Замечания такого рода.
Коллеги, если у меня линейная функция одного аргумента,
ее же можно считать кососимметричной, но ни с чем, нет пары, с которым все равно.
В этом случае понятно, что у нас это множество совпадает с В.
А давайте с вами посмотрим еще одно рождение.
Вот можно и рассматривать ноль формы.
Давайте по определению положим, что это просто.
Хорошо, тогда я хочу с вами обсудить вот какой момент.
Скажите мне, пожалуйста, что будет, если я рассмотрю ноль форму С
и ее внешним образом домножу на F, K форму.
Здесь у меня будет, ну что, m равно 0, да, уйдет к факториалу к факториалу.
А здесь что будет?
Альтернирование С тензорно на F даст нам просто умножение.
И в силу линейности С я вынесу.
Значит, у меня просто-напросто это обычное умножение на констант.
Этим я воспользуюсь, поэтому сделал это замечание сейчас.
Итак, коллеги, продолжаем разговор.
Следующая лемма, на мой взгляд, очень важна для понимания дальнейших.
А именно, пусть у меня альфа-1, альфа-b, альфа-k линейные функции на В.
То есть элементы пространства В-сопряженное, В-созвездочки.
Пусть у меня на 1 Вк какие-то векторы.
Тогда можно внешним образом перемножить эти линейные функции.
Получу коформу.
Я хочу понять, как вычисляются значения этой коформы на векторах V1, V2.
Ответ.
Они вот так вычисляются.
Рассматривается такая матрица и берется определитель.
Давайте докажем.
Это важное, на мой взгляд, утверждение.
По предыдущему следствию я имею следующее.
Что я имею?
Во-первых, скобочки можно не расставлять.
Отлично.
Дальше.
Давайте я пока это оставлю.
Вернемся к определению.
У меня что здесь будет?
Степень альфаитов это единичка.
Здесь у меня стоят единички факториал.
А здесь у меня k единичек.
У меня будет k факториал альтернирования.
От чего?
Тензорного произведения этих функций.
Правильно записал?
Отлично.
Давайте с вами применим.
Это выражение к векторам v1, vk.
Это все равно, чтобы правую часть применить к этим векторам.
А как расписывается альтернирование?
Давайте с вами смотреть.
Возникает сумма, а перед суммой коэффициент.
Какой коэффициент?
На k факториал.
К факториал уходит.
Сумма возникает.
Здесь у меня знак перестановки.
По всем перестановкам k символов.
А здесь, коллеги, что будет?
Давайте с вами запишем, что будет.
Будет, как у нас тензорное произведение считается на векторах.
Я должен взять первый сам множитель.
Взял и посчитать на векторе каком.
Вот с таким вот номером.
И так далее.
Последний множитель.
Вот такой будет.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, здесь записаны
элементы, давайте так вот,
а и ж числа двумя индексами.
Это же в точности расписанный определитель.
Значит, я и записываю, что это есть определитель.
Вот такой вот матрица.
Продолжаем.
Давайте получим следствие из леммы.
Пусть у меня
выбран базис В
и
к нему выбрал двойственный базис.
Тогда?
Тогда я могу рассмотреть
такие линейные функции,
внешним образом перемножить
и посчитать значение на базисных векторах.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
И посчитать значение на базисных векторах
с такими номерами.
Легко понять, что здесь
будет некое выражение.
Давайте обозначим его.
Вот так.
Что это такое?
Единица.
Если...
Давайте я перенесу, наверное.
Единица.
Если у нас
вот так.
Вот так.
Вот такой набор есть
четная
перестановка
верхнего набора.
Минус единица, если
нечетная перестановка.
И
во всех остальных случаях
ноль.
Ох.
Ну что, докажем?
Да.
Так.
Ну что, докажем?
Итак.
С нулем давайте разберемся.
Предположим,
что
некоторый
элемент
gm
не лежит вот в этом наборе.
Тогда
у матрицы
A,
которую мы рассмотрели
в предыдущей лемме.
Ну что это за матрица?
В данном случае она
Давайте я здесь
и g занято,
альфа и бета возьму.
Вот.
Давайте с вами смотреть,
что у этой матрицы будет.
Значит, у меня есть
элемент gm,
который здесь не встречается.
Значит, все такие
значения,
это есть значение
е с верхним индексом
и альфа на
базисном векторе е g
с индексом бета.
Это ноль у нас
по определению сопряженного базиса,
довольственного базиса.
Значит, у меня будет
нули здесь встречаться всякий раз,
когда gm
фиксировано, а это плавает.
Значит, если верхний
индекс плавает, то что у нас меняются
строки, я могу сказать,
что у меня целиком житый
gm столбец нулевой.
Итак, пишу, предположим, что
если у нас выполнено,
тогда у матрицы
м-ный столбец
нулевой.
Следовательно, определитель
ноль.
Ну хорошо.
Если
у меня
вот это вот
четно
получено
если у меня перестановка
нижних индексов
получена из
перестановки верхнего
индекса
четным
числом
транспозиции
перестановок,
то что у нас получается,
ребят?
То у меня
есть матрица,
вот если я здесь возьму
с тем же индексом e
и с
индексом альфа,
то я получу единичку,
у вас я стомихнули, была единичная
матрица у меня.
Если из единичной матрицы
я четным числом
перестановок
получаю
матрицу a,
значит что у меня?
Каждый раз у меня
меняется
знак,
но их смена знака
четное число, и значит у меня
определитель будет совпадать
с определителем единичной матрицы.
То, давайте я запишу,
если получена
четным числом транспозиции,
то матрица
а
получена
из единичной
матрицы
и четным
числом
перестановок
ну, тут
смотря, что мы делаем, либо одну перестановку
из другой получаем, либо
другой из первой, поэтому давайте я напишу
перестановок
столбцов
листрок,
что вы там делаете.
Следовательно,
определитель
матрицы
а совпадает с определителем
единичной матрицы
равен единице.
Ну, давайте
аналогично
устанавливается,
аналогично
устанавливается,
что если
ажика
это нечетная,
перестановка
верхних индексов
то определитель
а
равен
минус единиц.
Так, коллеги, поздравляю.
Поздравляю.
Так, получено утверждение.
Теперь мне надо подтвердить,
почему оно важное.
Так, коллеги,
давайте покажем.
Ребят, этот
символ
называется символом левичевиты.
Напишите
где-нибудь на полях
символ
левичевиты.
Ну что, коллеги,
посмотрите.
Да, довольно муторно
писать все эти перестановки.
Надо как-то сокращать записи.
Давайте введем
обозначение.
Напишите,
для сокращения записей
будем использовать мультииндексы.
Пусть
у меня
е1,
еn
базис
в
е с верхним индексом
1,
е с верхним индексом n
соответствующий
двойственный
базис
стал с тобой сопряженный.
Введем
обозначение.
Значит,
я буду обозначать
напишу сначала
через и мы обозначили
такой набор.
Значит, кратко такой
такую систему
будем обозначать вот так.
А
для внешнего
произведения линейных
вот этих функций
такое обозначение.
Значит, давайте с вами посмотрим,
как тогда у нас следствие запишется, ребят.
Отлично.
Хорошо.
Продолжаем.
Введем обозначение
для
множества
строго
возрастающих
мультииндексов.
Значит, рассмотрим
такие вот наборы.
Каждый из элементов
пробегает
от единички до n,
где n размерность
нашего пространства.
Но вот для множества таких
возрастающих мультииндексов
мы будем использовать
вот такое вот обозначение.
Грамотнее надо было еще
указать зависимость
от размерности пространства.
Пишут еще n или запятая n.
Ну, не будем загромождать.
У нас n, раз и навсегда,
фиксирована в начале
параграфа, и
можно как-то из контекста
понять, к чему она равна.
Так, ребята,
продолжаем
разговор.
Суммируем
все, что мы здесь
понаписали в следующей
теореме.
Теорема
е1
пусть
у меня
е1
еn
это базис
двойственного пространства,
сопряженного пространства
высозвездочкой.
Тогда
тогда
можно рассмотреть
такой вот
набор.
Это у нас
элементы чего?
Коформы.
Так вот, утверждение теоремы,
что это базис.
Пространство коформ.
Все.
Просто по модулю того,
что мы изучили.
Давайте это аккуратно распишем.
Итак,
пусть
у меня
вот
рассматривается
линейная комбинация
этих вот
элементов.
Пусть она оказалась
равной нулю.
Я хочу доказать
линейную независимость таких
функций и должен показать,
что все коэффициенты равны нулю.
Ну что, пишу.
Применим
обе части
равенства
к набору базисных
векторов E
житое.
Тогда
что же я здесь имею?
Давайте сначала правую часть применю.
Понятно, ноль получу.
А здесь,
что я получаю здесь?
Получаю вот такое выражение.
Здесь у меня
возникнет символ
левичевит,
который единичку
даст в каком случае.
Вот скажите, почему
это так.
Ну давайте я скажу.
Ребят, если у меня
здесь
вот
вот
вот
вот
вот
вот
вот
вот
если у меня здесь
сейчас
тут у меня строго
возрастающий. Если у меня здесь
повторился какой-то символ,
всем ли понятно, что тогда у меня
чистый ноль?
Значит, пусть у меня
здесь элементы
всего этого набора различны.
Скажите мне, пожалуйста,
сколькими способами
я могу порядочить
возрастанию набор символов?
Различных символов?
Только единственным образом?
Да?
Значит, у меня
это возможно только в каком
случае, когда и совпадает
но тогда символ левичевита
даст нам единичку.
Все понятно, ребят?
Давайте это запишем.
Упорядочить
набор
различных
давайте так
по возрастанию.
Из различных элементов
можно
единственным способом
то есть
раз он у нас уже
по возрастанию
расположен,
то это возможно только когда
совпадение.
Вот здесь, да?
Да.
Хорошо.
Написал.
Так, коллеги, все здесь ясно
теперь?
Хорошо.
Продолжаем?
Продолжаем.
Ну, вывод сделаем, да?
Следовательно
вот такая вот система
она у нас
она у нас линейно
независима.
Ну что, осталось показать полноту
этой системы.
Давайте покажем.
Пусть у меня
фиксирована некоторая коформа.
Возьмем и рассмотрим
вот такую вот
так
вот
захотелось мне рассмотреть такую функцию
g. Что мы можем сказать?
Давайте с вами посмотрим.
Тогда
если я рассмотрю
значение
f и g
на одном
фиксированном наборе
вот отсюда.
Что я получу?
Здесь у меня опять возникает
символ левичьего вида, да?
Единичку он нам даст
и значит у меня
получается равенство.
Хорошо, отлично.
Это вот у нас
выполнено.
Скажите мне, пожалуйста, можно ли
сделать вывод
о том,
ну как тут длины, да?
Коллеги, можно ли сделать вывод
совпадения вот этих вот форм
на наборе, теперь уже
произвольный набор
векторов длины k,
базисных векторов
в силу кососимметричности, так?
Согласны?
Да, это
в силу
кососимметричности.
Отлично.
И заканчиваю.
А это почему?
В силу линейности, так?
Ну, отлично.
Ну, все.
Полнота установлена,
а символ левичьего вида
он нам даст,
он нам даст,
он нам даст,
полнота установлена,
а с ней установлено, что такой набор
образует базис
в пространстве коформ.
Давайте следствие
получим.
Ну, раз это у нас линейное
пространство, да,
с базисом можно понять,
какая размерность.
Коллеги, помогите.
Сколько вот здесь вот
у нас элементов?
Саизен пока.
Отлично.
Давайте
подведем
еще
один итог.
Скажите мне, пожалуйста,
если у меня
k строго больше m,
как устроено
много ли кососимметрических
функций
в этом случае?
Нет.
Почему?
Потому что у вас
обязательно
встретятся, да,
среди этих наборов
одинаковые, да,
правильно, внутри
этого набора,
а значит, он сразу даст
в силу кососимметрии
ноль.
Итак, нет.
Кососимметрия ноль.
Итак,
значит, у нас
вот такое утверждение.
Ну, в смысле,
только нулевая функция здесь
элемент.
Нулевая функция.
Коллеги, все ли здесь понятно?
Что я могу сказать? Вот, пожалуйста,
взгляните на лемму 3,
из которой мы как-то
это все получили.
Вот я все-таки
настаиваю, что это
очень важное утверждение.
Да, прости от меня, специалисты,
если я скажу, что
мы с вами здесь установили, да,
что...
Ну, я так
начну.
Основной пример-то какой для нас?
N
кососимметрическая функция,
N функция,
на V какая?
Детерминат.
Согласитесь, детерминат
от матрицы, столцами которой
являются вот эти вот заданные векторы.
Вот.
А что мы здесь получили фактически?
Что, по большому счету, другую
и не придумаешь.
Из таких вот наборов базис
построили, да,
но они нам в точности дают
некий детерминат.
Так что это такая теория
определителей
для неквадратных матриц.
Можно так
сказать.
Вот такое утверждение.
Ну что, теперь
такой вводная часть
из линейной алгебры у нас
закончена, и мы должны это
все применить
к анализу.
Давайте с вами это сделаем
после перерыва.
Дорогие коллеги, давайте продолжим.
Значит,
общение
с присутствующими операторами
показало, что
материал
идет нелегко.
Я прошу, повторите,
пожалуйста, соответствующую тему
сопряженной пространства
линейной функции,
то, что у вас читалось
в линейной алгебре,
тогда все должно встать
на свои места.
Ну а пока мы продолжим.
Итак, коллеги,
давайте этот
аппарат линейной алгебры
перенесем в анализ.
Следующий пункт
нашего параграфа
дифференциальный форм.
Определение.
Пусть у нас
у
открытое множество
барен
дифференциальной
каформой
на у.
Определяем это понятие.
Называется
функция
которая каждой точке
p из u
сопоставляет
каформу
на
касательном
пространстве
в точке
p.
Что тут написано?
Итак,
мне
нужно
векторное пространство,
на котором я буду определять
каформу.
Этим пространством служит
касательное пространство
к у,
в данном случае к
n написал,
в точке p.
Мыслите это как векторы,
отложенные от точки p.
Векторы берутся отсюда.
В каждой точке
p из u
сопоставили каформу
вот отсюда.
Получили дифференциальную
каформу на у.
Значит, четко понимаем.
У этой дифференциальной
формы два аргумента,
два типов аргумента.
Первый это точечный
p, он пробегает
у. Второй
тензорный,
векторный,
векторы. Откуда берутся векторы
из касательного пространства
в точке p?
Отлично!
Хорошо!
Давайте с вами почувствуем,
как это записать в координатах.
У нас все готово для этого.
Если я рассмотрю,
пусть у меня
я рассмотрел
стандартный базис.
Здесь в РН
не рассмотрю
двойственный.
Ребята, я пока вот так
запишу, а потом
объясню, почему так можно.
Давайте договоримся,
стандартное обозначение.
Вот так не пишут,
а пишут вот так.
Скажите, коллеги,
что мы доказали с вами?
Мы с вами доказали
теорема один
предыдущего пункта,
что у нас вот такой набор.
Где икаты
образуют
строго возрастающую
последовательность,
каждый из которых
пробегает
от единички до n,
это у нас
базис в
коформах
на вот этом пространстве.
Пишу.
Следовательно,
у меня
эта форма
как-то расписывается
в панису.
Здесь пока
напишу вот так.
И этот коэффициент
у нас свой,
для каждого набора,
может быть, в точке P.
Здесь вот так
я это записываю в зависимости.
Вот по таким
наборчикам.
Кратко это все
запишем вот так.
И все это в каждой точке P.
Таким образом,
теперь P,
пусть пробегает
у меня множество U.
Тогда у меня
здесь возникнут что?
Функции,
правильно?
Ралита.
И вот здесь
такие переменные
коформы.
Имеем функциональную запись
дифференциальной коформы.
В координатах она
записывается вот так.
Мы с вами рассмотрели
касательное пространство
к поверхности.
Rn
можно рассматривать
как n-мерную поверхность.
Ребят,
хорошо,
отлично,
все,
такая вещь.
Отлично,
давайте с вами договоримся.
Каждую из таких функций
называют коэффициентом ω.
Это функция,
коэффициент – это
функция из У в.
В.
Можно говорить
о дифференциальных формах каких?
Гладких
и так далее.
Что под этим будем подразумевать?
Гладкость соответствующих функций коэффициентов.
Давайте это зафиксируем.
Определение.
Говорят,
что
дифференциальная
коформа
ω
класса
Cr
на У.
Определяем это понятие.
Если
все ее
коэффициенты
а с индексом
и
гладкие функции
порядка
r.
Коллеги, давайте с вами договоримся.
Впреть будем рассматривать
только бесконечно
гладкий случай.
r равно бесконечности.
Давайте это зафиксируем.
Множество всех
дифференциальных
коформ
класса
С
бесконечность на У
обозначается
ω
вверху К
Объекты ввели,
нужно
операции ввести.
Давайте введем операции
на дифференциальных
коформах.
Ну что, пусть
у меня
на
ω и
tau
дифференциальные
коформы
гладкости
С бесконечность
F
на У
Тогда
что я могу сделать?
Я могу
каждой точке
определить вот такую
дифференциальную коформ.
По какому правилу?
Каждой точке из У сопоставить
Значит, это у нас
коэффициенты будут
отличаться от коэффициентов
ω на умножение
функции F,
а значит, гладкость не потеряется.
И значит, у нас эта
коформа на
у гладкости
С бесконечность.
Продолжаем.
Можно сложить
формы
Тоже получить
По какому правилу? Каждой точке
Нетрудно установить,
что относительно операций
ω
образует
линейное пространство,
векторное пространство.
Это первое.
Второе.
Это, само собой, разумеется
естественная вещь.
Вот менее естественная,
что-то новое.
Пусть у нас
Много.
Это у нас дифференциальная
к-форма на У,
это дифференциальная
м-форма на У.
Тогда можно определить
операцию
векторного
внешнего произведения
Как? В каждой точке
у нас
возникает
к-форма здесь,
возникает к-форма здесь,
и мы их можем внешним образом перемножить.
Вспоминаем, как определяется
у нас внешнее
произведение.
Записываем через сумму,
понимаем, как считается
коэффициент, и в этом случае
у нас
Давайте я это
запишу подробнее.
В координатах давайте
с вами посмотрим.
С этой операции ясно, как она вводится.
Эти операции вводятся все три,
поточно.
Хорошо. Замечание.
Давайте посмотрим, как
последняя операция в координатах выглядит.
Итак, пусть у меня
есть ω,
расписанная вот так.
Давайте я здесь не буду
указывать, они
из разных объектов.
Возможно так.
Tao
расписана в координатах
вот так.
Давайте с вами посмотрим,
как нам
чтобы не мельчить, давайте я
перейду куда-нибудь.
Покажем так.
Давайте посмотрим.
Вот так.
Все в линейности.
Давайте переварим, что тут написано.
Мы просто-напросто здесь, что считаем?
Вот такое
внешнее произведение.
Дальше домножаем.
Ребят, вы согласитесь,
если сумма длин
k и m больше,
чем размерность пространства,
то тогда что мы здесь получаем?
Заведомо здесь встретится
повторяющийся элемент.
Сразу у нас ноль.
Поэтому на самом деле
достаточно здесь суммировать
по дополнительным
друг-другу индексам.
Ясно?
Хорошо.
Вот так нужно понимать.
Так, коллеги,
ввел операции.
Давайте я взгляну,
что тут еще
хотел сказать.
Наверное,
здесь пока остановимся,
а перейдем к следующей
операции.
Итак,
мы сейчас
перейдем к
операции.
Напишите внешнее
дифференцирование
кафора.
Ну,
окончательно эта операция
свяжет эту теорию
с математическим анализом.
Ну что, если у нас уже
возникли
функции на u,
когда я фиксирую
векторный аргумент,
то можно говорить
о дифференцировании.
Но давайте будем говорить.
Итак,
наверное, начну с примера.
Так,
пусть у меня
функция
класса C бесконечность
на u.
Можно рассмотреть
дифференциал
этой функции.
Как мы это делали?
Давайте вспомним.
Ну, проводили кривую там,
брали композицию
и считали производную.
Коллеги, было такое
Ребят, всем ли понятно,
что при фиксированном
P я имею
линейную функцию,
один форму.
P теперь двигаю,
получаю
дифференциальную
один форму.
Пишу.
Значит, можно
на это взглянуть, как
на дифференциальную
один форму.
Тогда
у нас
она
распишется
в таком виде.
Отлично.
Давайте с вами свяжем
то, что было у нас
ранее, с тем, что
мы сейчас имеем.
Итак, давайте с вами посмотрим
с одной стороны,
что будет,
если я применю
левую часть
на вот стандартный
к элементу
стандартного базиса.
Значит,
что тут я напишу?
g.
Я тут
грамотно напишу.
Ребят, помогите.
Всем ли понятно,
что здесь у меня
возникнет
e g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
g
Отлично!
И значит...
И значит, и значит
на дифференциал
можно взглянуть
как на дифференциальную
один форму
и записывается она в координатах
привычным нам
образом
частная
производная
x
и t.
В частности, ребят, скажите,
почему такое обозначение у нас?
Ну, не даром, это просто
дифференциалы
с каких-то координатных функций.
Правильно?
x сопоставляется
x и t.
Всё, теперь согласовалось,
почему такое обозначение.
И очень важный
пример.
У нас дифференциал, это
дифференциальный один форм
что и очень хотелось
нам иметь.
Всё, отлично! Итак, ребят,
как мы с вами договорились?
Вот здесь вот не написал,
где-то надо вставить.
Ну-ка, давайте я посмотрю.
Да, вот здесь.
Вставьте, ребят, ещё одну.
Скажите мне, пожалуйста,
что из себя будет представлять
вот это
векторное пространство
в силу наших договорённостей?
А что мы там с вами договорились?
Договорились
считать вот так.
И у меня получается
что я делаю?
Я сопоставляю
точки у
теперь число.
Ну, функция у меня.
Значит, это у меня просто
вот такая вот вещь.
Отлично, коллеги!
Вот это, пожалуйста, допишите.
И что мы с вами
обсудили?
Вот что.
Функцию я могу
рассмотреть, как
элемент,
как ноль форму
дифференциальную,
и ввести
операцию дифференцирования,
ну, просто сопоставлять дифференциал
в обычном смысле.
Теперь нам нужно
то же самое проделать
для
к формы.
Ну, отлично.
Давайте это проделаем.
Определение.
Пусть
у меня
ω
у меня получается
дифференциальная коформа
на у
внешним
дифференциалом
ω
называется
форма,
которая обозначается вот так
и вычисляется
по следующему правилу.
Коэффициенты
это
гладкие функции.
Рассматриваем дифференциал.
Это у нас
один форма.
Внешним образом
умножаем
на то, что
имелось.
Давайте я
подробнее
здесь напишу.
Так.
Скажите, коллеги,
это у нас
форма какой степени?
Ну,
один форма внешним образом
на k форму.
k плюс i.
Ура!
Определили.
Так.
Внешний дифференциал
k формы.
Давайте установим
свойства.
Лемма
4, да?
Так.
Пусть у меня
ω
это
дифференциальная
k форма на u,
tau дифференциальная
m форма на u.
Тогда
поехали.
Первое свойство.
Если у меня k и m совпадают,
то я могу складывать.
Получается снова
k форма.
Что будет, если мы продиференцируем?
Давайте я сразу
с коэффициентами возьму.
В силу определения
что будет?
Здесь
в силу линейности
взять частный производный.
Сюда можно посмотреть.
Коэффициенты можно выносить
в знак суммы, да, можно выносить
за знак дифференциала.
Значит, я могу,
ну и, конечно же, пользуюсь линейностью
внешнего произведения.
Тогда я заключаю, что у меня
выполняется вот такое свойство.
Пишу k равно m
альфа, бета
произвольный
скаляр.
Второй пункт.
Ну, давайте с вами посмотрим,
как выглядит правило Лейбнеца
в этом случае.
Выглядит вот так.
Ну и третье свойство.
Оказывается, если мы дважды
продиференцируем коэффициент,
то получим 0.
Почти все.
Ребята, давайте чуть-чуть остановимся, посмотрим.
Миш, можно я к вам обращусь?
Скажите пожалуйста, у нас же был второй дифференциал,
мы там же считали, а с помощью него экстрему мы изучали, да, как же ноль-то?
Ребята, это у нас симметрическая форма, здесь у нас дифференцирование,
но вот в таком смысле, да, кососимметрическая форма, да, это новый объект, нужно это как бы отличить, так, ребят?
Итак, коллеги, давайте я докажу эти свойства.
Ну как, первые давайте все-таки пропустим, это все непосредственно вытекает из определения,
напишите, пункт один вытекает из определения.
Докажем пункт два, в силу линейности над полем R достаточно утверждения, доказать.
Ребят, скажите, что из себя в координатах представляет Омега и Тау?
Это суммы мономов, так, ребят, я вот стер здесь какое-нибудь выражение, но понятно, да,
поэтому достаточно доказать утверждение для мономов, то есть форм вот такого вида.
Дальше общий результат будет вытекать по линейности, давайте это сделаем.
Итак, прошу, имеем дифференциал Омега на Тау, что из себя представляет?
Я должен продиференцировать вот такую вот форму.
Как дифференцируется форма? Очень просто, дифференциал, вот это выражение на внешнее произведение с оставшимся.
Пишу сумма, дифференциал расписываю.
Все понятно? Дальше расписываю по правилам линейницы частное производное произведение.
Вот функция здесь у меня будет АЖ, частное производное по ХИТ.
Здесь у меня будет
Так, коллеги, все ли понятно? Здесь? Отлично, ребят, всем ли видно, что первое слагаемое это в точности то, что нам нужно?
А здесь нужно провести небольшую работу, а именно, я должен поставить вот такое выражение вот сюда.
Пишу, перенесем множитель,
Какой множитель?
Через МДХ и
Ну, конечно же, вместе со знаком суммирования я написал. Так, что же я получу?
Получу следующее.
Так, ребят, если я переставляю местами, то в силу косой симметрии что у меня появляется?
Вылезает знак, да, меняется знак. И теперь я переставляю с К, с множителями.
Каждый раз вылезает минус единичка, вместе вылезает минус единичка в степени К.
Так, перенесем, получим, да, получим что?
Так, коллеги, так, что у нас там останется? У нас останется f на dx и хорошо уже стало.
Теперь несу.
Так, dx и здесь у нас будет внешним.
Вот так.
Коллеги, ну и в заключение, что здесь? Давайте из первого выражения вынесем за знак суммирования g,
получаю, сейчас плохо, это я не хорошо сказал, значит меняю местами,
меняю местами, получаю вот такое, да, выражение.
Еще раз, не сюда я показал, вот сюда. Что у нас получится, ребят?
Получаю вот такую вещь. Первая даст нам дифференциал ω, а вторая, то у нас g на...
Дальше, да, надо, сейчас я...
Да-да-да, это я вот сюда. Ребят, у меня вопрос, знак не поменяется?
Совершенно верно, то есть у нас при фиксированной точке это просто константа,
мы переносим констант. Отлично, да, значит здесь у меня будет, да, согласен.
Ну, аналогично, здесь получаем ω на дифференциал там.
Ну, давайте до перерыва я все-таки закончу доказательства, и мы этот пункт завершим.
Итак, я хочу проверить, что второй дифференциал на ω дает нулевую форму.
Что мне нужно для этого сделать? Но опять силу линейности достаточно проверить для манома.
Итак, опять проверим для манома.
Итак,
второй дифференциал ω даст нам что?
Расписал первый дифференциал, двигаюсь дальше в силу линейности, меняя d местами,
d перебрасываю сюда, действует опять, как у меня, еще одна сумма возникает.
Здесь
вылезает житый, не ты был, и вот такое выражение.
Ну, давайте с вами смотреть.
Если я в силу ассоциативности выделю скобками то, что мне нужно, что я могу здесь сказать?
Ну, очень просто.
Давайте с вами посмотрим, что будет, если у меня i равно j, то тогда у меня
в силу косой симметрии это даст нам ноль.
Значит, здесь для совпадающих индексов сразу ноль получим дальше.
Пусть у меня различные индексы.
Тогда у меня встретится такая пара и встретится вот такая пара.
Они будут отличаться знаком силу косой симметрии.
Вопрос, а что будет в качестве коэффициента?
Давайте с вами посмотрим.
Ну, в силу теоремы Юнга, Шварца у нас смешанные производные равны и значит у нас коэффициенты
при этих выражениях отличаются знаком, в сумме дает ноль.
Ура!
Ну, поздравляю.
Давайте нужно сделать одно замечание, которое я не проговорил в явном виде.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, всем ли понятно, что это множество у нас изоморфное РН?
Значит, можно рассматривать, вот когда я пишу E1P и NP, я беру именно стандартный базис.
Получается, у вас все касательные пространства одинаковы, но не равны.
Нужно их все-таки отличать.
У вас свое РН в каждой точке P.
Ребят, договорились, когда пишу E житое,
это у нас именно стандартный базис.
Все, хорошо, давайте коллеги обсудим вопрос.
Так, давайте пусть живет еще.
Вот мы с вами определили внешнее дифференцирование.
Мы это сделали в координатах, это не очень хорошо.
Давайте мы сделаем следующее замечание.
На самом деле, вот у нас есть лемма.
Посмотрите, пожалуйста, лемма 4.
Там фигурируют три свойства дифференцирования.
Так вот, эти свойства однозначно определяют вот это внешнее дифференцирование D.
Если мы еще добавим, что на функциях оно должно действовать
как сопоставление дифференциала в обычном смысле.
Таким образом у меня замечание запишется так.
Если у меня есть оператор,
давайте я вот так напишу, когда k у меня не фиксировано,
объединение по всем этим k.
Удовлетворяет свойствам 1,3 лемма 4
и D на F действует как дифференциал,
то D это в точности внешнее дифференцирование,
взятие внешнего дифференциала.
Ну что, давайте докажем это.
Действительно, линейность у меня есть,
потребовал, значит я могу опять свести доказательства на моно.
В силу R линейности достаточно
установить совпадение на моно.
Итак, у нас действует как дифференциал на функциях.
Значит, если я рассмотрю
вот такие функции,
то дифференциал я могу заменить на D.
И в силу свойства 3, который выполняется для D большого,
я получаю нулевую функцию.
Значит, если у меня есть вот это, то обязательно
на таких вот выражениях должно давать ноль.
Продолжаем.
По индукции
устанавливается, что
по индукции с учетом того, что выполняется пункт 2.
Отлично, доказали.
Ну все, следовательно, теперь к моному применяю.
Здесь стоит обычное произведение,
на которое мы можем взглянуть,
как на внешнее произведение.
Тогда можно применить пункт 2.
Применяю пункт 2, по которому что я получаю?
D, F большое внешним образом на вот это.
Плюс, ну минус единичка в какой степени, ребят?
А так, это к чему применяю?
К F, да, к нулевой степени.
Здесь будет omega F внешним образом D вот от этого агрегата.
Ребят, здесь установили, что это у нас ноль.
Внешнее произведение с нулевой формы ноль.
А здесь у меня D большое действует на F так же,
как D маленькое действует на F.
Я могу записать вот так.
Но это есть не что иное,
как дифференциал omega по определению.
На мономах доказали,
а значит силу линейности доказали на всех деформах.
Таким образом у нас D большое совпадает с D маленькое.
Что и требовалось доказать.
Так что эти свойства 1, 2, 3.
И условия того, что у нас на функциях должен дать обычный дифференциал,
они характеризуют внешнюю производную, внешний дифференциал.
Замечательно.
Вот такой важный факт.
Давайте продолжим с вами обсуждать дифференциальные формы.
Введем еще одну операцию.
Эта операция называется операция верхней звездочкой или переноса.
Давайте формы.
Значит, операция переноса формы.
Английское название public.
Как определяется операция переноса?
Вот так.
Пусть у меня есть u открыто vrn.
Пусть у меня есть v открыто vrm.
И пусть у меня f из u в гладкое отображение.
Класса c бесконечности.
Тогда это отображение индуцирует, определяет верхнюю звездочку, которая действует откуда-куда.
Она коформы на v переносит в коформы на u.
А по какому правилу?
Давайте с вами посмотрим.
Вот я должен определить вот эту коформу.
Еще раз, у нее есть точечный аргумент и векторный аргумент.
Значит, пишу.
Вот мне нужно точку взять и векторы.
Можно рассмотреть.
Мы что перенесли?
Мы перенесли форму вот отсюда.
Омега живет, эта коформа на v.
Тогда у нее есть значение вот в такой точке.
На вот таких векторах.
Припишу-ка я это значение в левой части.
Отлично.
Это у нас в предположении k больше-либо равно единичке.
Для k равно 0, а что из себя представляет 0 формы дифференциальные?
Гладкие функции, да?
Я должен определить верхнюю звездочку для них.
Определим как композицию.
Продолжаем разговор.
Сделаем замечание непосредственно из определения.
Следует что?
Первое, надеюсь, свойство понятно.
Ребят, все, что здесь берется, оно линейно.
Здесь по аргументу.
Правильно, ребята?
Если я здесь рассмотрю сумму, подействую.
Верхнюю звездочку подействую на сумму.
Всем ли понятно, что справа у меня разобьются в значения, соответствующих вам?
Коллеги, вот это ясно?
Это должно быть ясно непосредственно из определения.
Все, менее может быть ясно, но тоже легко проверяемое.
Прошу вас это сделать.
Это то, что у нас верхняя звездочка сохраняет внешнее произведение.
Это нужно просто расписать.
Но поверьте, это легко сразу делается.
Менее тривиальные свойства, давайте докажем.
Итак, лемма 5.
Какое-то мудреное определение.
Надо как-то его приземлить.
Давайте приземли.
Свойства такое.
Если у меня ω в координатах записывается вот так.
Сейчас плохо написал тут.
ω же на v, там новые давайте координаты.
y это координаты на v.
И пусть у меня в координатах записывается f.
Тогда как же у нас выглядит перенос формы?
Выглядит он следующим образом.
Ох, но это, согласитесь, очень удобно.
Это не что иное, как подстановка прямая.
Ребят, что нужно, чтобы посчитать перенос формы?
Нужно просто подставить вместо y, f вот сюда.
Вместо dy, df.
Напишите верхняя звездочка как замена переменной.
Отлично.
И заканчиваем.
Оказывается, верхняя звездочка коммутирует с дифференцированием внешним.
Ура!
Ну что, коллеги, надо успеть.
Давайте я, может, здесь 3 и 4 запишу, эта лемма.
Пусть целиком будет ко всему относиться.
Итак, коллеги, давайте докажем 3.
Ребят, верхняя звездочка на коэффициент,
как на ноль дифференциальную форму нулевой степени.
Как композиция, так?
Это по определению. Давайте покажем это.
Отлично. Теперь давайте сюда вот посмотрим.
Итак, внешне.
Сейчас.
Верхняя звездочка на дифференциал.
На вот такой вот ману.
Что нам даст в этом случае?
Ну помогите, это же у нас форма.
Давайте я сразу посчитаю на векторе v.
Как это считается тогда по определению?
Давайте посмотрим, как считается.
Я тут y1 возьму пока.
1 дифференциал.
Ребят, ну что здесь будет?
Да, f.
Отлично.
Здесь написано, какое выражение?
Диференциал композиции.
Правильно?
Внимание, вопрос.
А что вот это такое?
Что такое y и t?
На вектор из y сопоставляет эту компоненту.
Я сюда подставил вектор из компонента f1, fm.
Что она взяла и сделала?
Сопоставила эту компоненту f и t.
Значит у меня здесь есть, что?
Диференциал f и t на v.
Ура, отлично.
Ну все, теперь что тут?
В общем случае, проверяю.
Реточка на омега равно.
В силу линейности я сразу перетаскиваю сюда.
Здесь у меня как внешнее произведение,
и значит у меня коммутирует с внешним произведением
по свойству 2, я могу звездами вытаскивать.
Здесь у меня как внешнее произведение, и значит,
у меня коммутирует с внешним произведением по свойству
2, я могу звездочку перекинуть на сомножители.
Дальше сниму, так как это у меня в точности есть композиция.
Здесь у меня что написано? Здесь у меня написано такое вот выражение.
Звездочку могу приписать каждому из них. Давайте это я сделаю.
Так, сейчас как тут у нас вот так.
Хорошо. И заканчиваем.
Ну, чем заканчиваем? Вот то, что мы здесь записали.
Что собирается? Такое выражение.
Ну, как я это направляю, закончили доказательства пункта 3.
Ну и надо успеть нам. Остался пункт 4, и мы его сейчас одолеем.
Так, ну что, перейду я сюда.
Значит, что у нас будет?
Так, коллеги, сначала частный случай, 0 формы установим,
что дифференцирование и внешняя звездочка коммутируют для таких форм.
Итак, пусть у меня G, ну и форма на В.
Распишу так, ну тут порядок, чтобы как, ну, вот в таком виде.
Ну, поехали. Диференциал.
Так, уже у нас вот так. Внешняя звездочка линейна, верхняя звездочка линейна.
Значит, я перебрасываю сюда.
Получаю здесь, потому что мы уже доказали.
Здесь что написано? Было от Y, а теперь F от X записано. Все понятно, все понятно.
Дальше, если внешняя звездочка действует на этот агрегат, что мы получаем?
Отлично. Скажите, пожалуйста, что здесь записано?
Диференциал композиции видно? Итак, здесь записан дифференциал композиции. Стоп.
А G кружочек F, это по определению верхняя звездочка на F. Отлично.
Верхняя звездочка на G. Итак, ребят, вот установил. Отлично.
Ну что, давайте докажем теперь пункт 4 для маномов.
Сейчас, это как коэффициент, да?
Так-так-так, дифференциал, да? Да, спасибо, не туда посмотрел.
Так, ребят, для маномов доказываем.
Сейчас, простите, вот так, да?
Значит, вот это верхняя звездочка, и от нее берется дифференциал. Да, спасибо.
Так, коллеги, вот, все-таки настаиваю, сюда посмотрите. Поехали расписывать.
Итак, пожалуйста, что нам даст в этом случае дифференциал, давайте Омега.
Почитается дифференциал G внешним образом. Продолжаем.
Верхняя звездочка коммутирует с внешним произведением.
Могу перебросить сюда. Перебросил. Продолжаем.
А что у нас здесь будет? У нас будет здесь по доказанному дифференциал.
Перебрасываю сюда и звездочку меняю местами.
Ну а здесь мы уже разобрались, получаю вот так.
Итак, ребят, можно ли, сейчас, что мне нужно для завершения?
Я хочу вытащить звездочку снаружи, да, сейчас, вот отсюда.
Можно это сделать, ребят. А на основе чего? Вот помогите.
Давайте я вот так напишу, будет ли понятно.
Могу я записать вот так.
Коллеги как? Вроде это ясно, да? Все отлично. На это есть не что иное, как мы с вами рассмотрели верхнюю звездочку.
Ура! Поздравляю. Закончили.
Ну что, есть у нас минутка. Есть, да, минутка. Ребят, давайте с вами примерчик рассмотрим.
Давайте рассмотрим пример. Ну, сюда перейду.
Так, давайте пример. Ну, давайте первый пример. Скажите, пожалуйста, рассмотрю я один форму в R2.
П и Q гладкие функции, бесконечно гладкие на R2. Скажите мне, пожалуйста, как выглядит тогда внешний дифференциал этой формы?
По определению, что мне нужно сделать? Ну, в силу линейности достаточно посчитать каждый дифференциал каждого из слагаемых.
Считаю дифференциал первого, что получаю? Надо взять дифференциал P. Это что такое?
D, P по dx, dx плюс D, P по dy, dy, так? И внешним образом домножить на dx.
А это я записал определение дифференциала первого слагаемого. Дальше продолжаем разговор. Тоже самое для второго слагаемого.
Отлично. Раскрываем. Что у нас будет? Внешнее произведение dx на dx. Что нам даст? В силу косой симметрии?
Ноль. Отлично. Значит, это у нас в ноль сразу идет. Дальше такое вот выражение. Дальше вот такое выражение.
Дальше опять ноль.
Давайте я возьму вот такую форму. Тогда коэффициент здесь будет dq по dx. А здесь, чтобы получить выражение такого вида, я должен поменять местами.
Вылезет знак, вылезает знак, и получается вот такое выражение.
А закончу я вопросом, коллеги. А на дифференциальных уравнениях не встречалось такое условие при исследовании уравнений в полных дифференциалах?
Отлично. Ну вот видите, как приятно, что мы сближаем курсы.
Ну все, давайте на этом мы заканчиваем. Я еще один пример хотел, но, наверное, с этого начну следующую лекцию.
Всем спасибо. До следующего раза. Спасибо, спасибо.
