Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Адитивность и абсолютная непрерывность интеграла Либега.
Так, адитивность и абсолютная непрерывность интеграла Либега.
Но вот это вот, про абсолютную непрерывность интеграла Либега как-то не все помнят.
Не, ну давайте так, а в чем смысл? В чем смысл адитивности? Это, наверное, все помнят, да?
В чем смысл адитивности интеграла Либега?
А что это значит?
Да, да, да. Для каких f и g?
Измеримый или нетрицательный?
Нетрицательный, да. Измеримый и нетрицательный.
Вот гораздо за то место, где измеримость очень важна.
А что такое абсолютная непрерывность интеграла Либега?
А, что если она интегрирована, то можно найти множество мер, которые уменьшат f?
Ну да, это вот интересная такая штука.
Давайте я ее напишу на всякий случай, что это такое.
Если, допустим, f не отрицательная интегрируемая функция,
ну вы можете, кстати, формулировать, как вам нравится.
Если вам нравится одномерный случай, ну можете одномерный сделать.
Ну давайте, ладно, rd, 0 плюс бесконечность, значит измеримо.
И интеграл f d лямбда конечен.
Но я имею в виду, что в этой теореме, ну это надо в некотором смысле чувствовать,
но не будет большим грехом, например, вместо d единичку написать.
Нет, ну смотрите, если функция не является интегрированной,
то интеграл может принимать бесконечные значения, и это плохо.
То есть вот здесь как раз вот эта вот важная вещь.
Ну вот я имею в виду, что можно было, конечно, как вы сказали, сказать интегрируемо, да?
И все.
Не-не-не, это не важно.
Вот это вот и вот это вот одно и то же.
Но я просто пишу вот так вот, чтобы подчеркнуть, что интеграл конечный.
Ну вы могли бы написать просто интегрируемо, и все.
То есть вот как вам это больше нравится, можно формулировать.
Вот.
То для любого epsilon больше нуля существует delta больше нуля.
Такое, что для любого измеримого a лежащего в Rd,
такого, что меры этого множества меньше delta,
интеграл по этому множеству меньше epsilon.
Вот.
Ну то есть это вот такая интересная штука,
которая говорит о том, что интеграл по множеству маленькой меры будет маленьким.
Причем...
Что еще раз?
Да, надо оказываться, да.
Через теорему ли бега, и здесь в чем весь пафос?
Что вот если функция f ограничена, то это более-менее очевидно.
Если f меньше c, то в качестве delta мы берем epsilon на c.
И переход от неограниченной функции к ограниченной делается с помощью теоремы ли бега.
Вот так.
Ну идем дальше.
Это шестой пункт, седьмой пункт.
Так.
Интегрировимость по ли бегу и интегрировимость по риману.
Ну, значит, по-моему, и так называется интегрировимость по ли бегу.
Интегрируем их по риману функцией.
Вот.
Ну, что здесь в первую очередь надо сказать, да,
что если функция интегрирована по риману на треску,
на треске, собственно, смысле,
то она измерима и интегрирована по ли бегу.
Можно просто сказать, что она интегрирована по ли бегу,
потому что измеримость, она входит в интегрированную по ли бегу.
И интеграл в смысле ли бега совпадает с интегралом в смысле римана.
Вот.
Также можно про не собственный интеграл римана здесь сказать от неотрицательных функций.
Так.
Ну ладно, вот восьмой, значит, принцип кавальере.
Ну, я говорю же, некоторые, вот, некоторые вопросы из инвенционной программы.
Значит, да, лучше формулировать его для Rn плюс m.
Вот, да, да, да, да.
Доказывать достаточно в двухмерном случае, хотя вот применять его желательно уметь в разных ситуациях.
Да, можно.
Я даже думаю, что, вот, смотрите, по умолчанию, я думаю, лучше такую стратегию использовать.
Вот, что тут должно быть, да, насчет, во-первых.
Ну, нужно, нужно объяснить смысл этой теоремы, что вот у нас есть плоскость, допустим.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Так что вот у нас есть плоскость, допустим, в ней лежит какое-то множество e.
Вот.
Берете, значит, и ось сечения рассматриваете.
Значит, что такое сечение?
Это, это, это не пересечение множества, а это проекция пересечения множества на ось x, да.
То есть вот это множество, это у меня будет e y.
Вот.
Ну и там две важных вещи есть, да, что вот если e лежит в r2 измеримо, то первая, вот эта функция,
которая y отображает меру от e y, да, значит, она измерима.
Ну даже так, вот по порядку, да, что, что у нас, значит, вот.
Ну да, тут можно в разном порядке это писать, значит, для почти всех y, да, для почти всех y.
И y измеримо.
Вот.
Вот.
Вот эта функция дальше, вот эта функция измерима.
И третья, что двухмерная мера Либега множество e это интеграл от одномерных.
Вот это вот.
Вот три пункта.
Ну вы можете в другом каком-то порядке писать.
Вот.
И дальше, что вы можете сказать про доказательства?
Ну вот вы можете сказать так, что мы рассмотрим в качестве f семейство всех e, для которых верна звездочка.
Вот.
Рассмотрим семейство всех тех множеств, для которых это верно.
Ну и дальше вот идет постепенное усложнение тех множеств.
То есть дальше мы постепенно расширяем это семейство f.
Вот.
И несколько шагов можно написать.
Первый шаг это, что все клетки точно туда войдут.
Что еще раз?
Ну вот вы сами и ответили на этот вопрос.
В общем-то.
Да.
Вот эти вот надо доказывать.
Ну во-первых, вот все такие множества, то есть все клетки, множество вида i ножи, где i и g это промежутки.
Лежат в f.
Это надо доказывать, но это самое простое.
Вот.
Второе, что мы получаем как следствие, что счетные обеднения, конечные обеднения, счетные обеднения тоже попадают сюда.
Ну там, клеточные множества хорошие.
Вот.
Третье.
От клеточных мы переходим к открытым.
Открытое.
Вот.
Четвертое.
Когда мы знаем про открытые, мы умеем пересекать открытые.
Из открытых мы получаем множество типа g дельта.
Ну, строго говоря, здесь мы получаем ограниченные сначала множества.
Ограниченные.
Ограниченные множества типа g дельта.
Кажется вот так вот.
Вот.
И, собственно говоря, вот что я здесь должен не забыть сказать.
Отсюда следует, что все множества меры 0 попадают в семейство f.
Вот.
Ну, это понятно, что множество меры 0 являются множеством
типа g дельта.
Вот.
А можете привести пример чего?
Ну, да, значит.
Ну, да, значит.
Нет, такого нету.
Такого нету, что любое баррельское типа g дельта.
Еще, значит, все-таки надо f сигма.
Вот множество типа f сигма.
Получаются, да.
Ну, нет, ну это как бы один из способов.
Значит, можно так, можно по-другому.
Вот.
Но что я могу сказать, да.
Значит, вот.
Ну, множество типа g дельта, да.
Значит, получается.
Множество типа f сигма тоже получается.
Ну, и шестое.
Что, если оно измеримо.
То a равно b объединенное с n, где b типа f сигма, а n меры 0.
Ну, тут надо двухмерную меру, наверное, написать.
Вот.
Так.
Ну, да.
Значит.
Что мы тут с вами имеем, да.
Что, значит, что еще нужно доказать?
Ну, собственно говоря, все.
То есть произвольно измеримое.
Оно представляется в виде дезюмпного объединения
вот такого и такого.
Значит, для таких верно.
Ну, и там, для дезюмпных объединений верно.
Ну, там еще надо эти технические свойства написать,
которыми мы пользуемся для доказательства этого.
Но самое главное, что надо иметь в виду,
здесь это общая идея доказательства.
Что мы постепенно расширяем семейство
всех тех множеств, для которых это верно.
Вот.
Пользуясь свойствами этого семейства.
Которые я не пишу.
Ну, в общем.
Так.
Ну, хорошо.
Значит, это понятно.
Идем дальше.
Не.
Ну, там.
Не-не-не.
Там же так все делается.
Там все хитро устроено.
Все вот эти шаги, они используют.
Они при переходе от этого шага к и плюс первому
нужно пользоваться всеми этими тремя свойствами.
То есть они доказываются все одновременно.
Ну, посмотрите.
Это доказательство.
Там хитро делается.
Так.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Ну.
Это доказательство.
Там хитро делается.
Так.
Ну ладно.
Значит, это понятно.
Теперь девятое.
Сведение кратного интеграла к повторному.
Значит, сведение кратного к повторному.
Вот.
Ну что тут надо сказать?
Значит, что тут надо сказать?
Что?
Да, ну тут две теоремы. Теоремы туннеля. Теоремы в хубини.
Ну вот самое главное – это доказать теоремы туннеля, на мой взгляд. И что тут надо здесь доказать?
Какая идея? Она стоит в том, что если у нас есть неотрицательная измеримая функция,
то интеграл по произведению двух измеримых множеств от f d лямбда, ну вот так напишу,
n плюс m равен интегралу по x от интеграла по y f. Ну давайте мы будем считать, что y в rm лежит,
тогда будет d лямбда m, d лямбда n. Ну и равно то же самое, но в другом порядке, интеграл y,
интеграл x. Давайте я не буду это писать. Ну и вот здесь вот какая главная идея доказательства этой теоремы?
Ну вот да, вы больше меня знаете. Здесь еще действительно надо проговорить вот эту вот вещь,
я сейчас не проговорил эту вещь, но действительно вот эта функция phi равная phi от x,
надо проговорить, что она измеримая эта функция.
Что вы еще говорите?
Да, да, да, да, да. Ну да, да, да, да, да, измеримое сечение еще, вот правильно, да. Еще вот эти функции f от точка y, f от x точка измеримые.
Да, вот это тоже важная вещь, вот так. Ну я бы сказал еще самое главное здесь, ну тут много важных вещей,
но основная идея доказательства это такая, что мы берем последовательность простых функций, которые снизу сходятся к функции f.
Вот у меня не очень хорошо получилось, потому что n, давайте s-кат, это простые измеримые функции.
Вот, для них это все верно, да, значит для них это верно.
Ну нет, есть общие, да, значит, то есть хорошо, здесь надо писать так, n,
плюс m, да, вот, ну и вы расписываете все это, уже тут будет, надо писать, d лямдо m от y, вот, и здесь будет лямдо n плюс m, вот.
Ну вы можете действительно сформулировать это в самом общем виде, а, значит, доказывать достаточно для n и m равных одному.
Да, да, да, я считаю, что тоже достаточно, да, да, да, да, достаточно, значит, так, вот эти вот функции измеримые, вот, так вот, значит, для s-катова это верно по принципу кавальери, да.
Вот, для s-катова это верно по принципу кавальери, ну, а дальше там много раз применяется теорема леви, да, вот, там внутри переходим к пределу, потом это предел, переход предела перетаскиваем за знак интеграла, вот.
Далее используем теорему леви, так, хорошо, ну, дальше что у нас идет, давайте дальше перейдем к леви Виталии.
Две задачи, две задачи, да, ну, где как, там, значит, где-то, где-то такая большая теоретическая задача, большая теоретическая часть и, ну, не сложная задача, больше там вычислительного характера какого-нибудь, ну, вот, а где-то наоборот.
Есть, есть, да, ну, не, не очень много, нет, там, с точки зрения задачи, больше того, больше всяких вычислительных задач, там, найти поток через какую-нибудь поверхность, какого-нибудь векторного поля.
Много что кантера, но лучше на всякий случай освежить его в памяти, да, так, значит, Лемма, Виталия, покрытие, да, так, это у нас какой пункт, уже десятый, хорошо, десятый, ну, да, нормально, так, десятый пункт.
Лемма, Виталия, покрытие, Лемма, Виталия, покрытие, так, ну, значит, здесь в чем есть загвоздка, ну, можно сформулировать в общем, видите, да, вот, пусть А лежит в РД, покрыта,
то есть с помощью Ф невыраженных шаров.
Тогда из Ф можно выделить не более чем счетное, дизюнктное семейство Ж, да,
вот такое, что, значит, вот если коротко совсем, да, сформулировать эту Лему, то там вот так вот получается, что все, что покрывается семейством Ф, значит, покрывается семействами, покрывается шарами семейства Ж раздутыми в пять раз.
Такое, что объединение по Б принадлежит Ф, Б лежит, что, что говорите, А покрыта семейством Ф невыраженных шаров, ну, да, ладно, окей, согласен, ну, мне просто больше нравится все время думать про покрытое какое-то множество, вот,
ну, да, его самое главное здесь, что радиусы еще, значит, радиусы, которых ограничены, да, вот как бы, так, значит, радиусы, которых ограничены,
значит, вот и такое семейство, что, так, вот так вот, да, П с крышкой, где БР от Х, это B5R от Х.
Вот, вот я как раз и хочу сказать, что, значит, вот это как бы некий минимум, но вообще-то правильно написать, как вы говорите.
Вот, более того, для любого Б из семейства Ф существует шар П из семейства Ж, такое, что выполнено два пункта, что Б пересекается с П, и второе, что Б покрывается вот этим шаром с крышкой.
Да-да.
Ну, а где именно, вот, мы вот ее почти что стерли, да?
Не, ну, вообще, это существенное предположение, потому что, на самом деле, легко привести примеры, когда вот эти функции не измеримы, да.
Даже проще, вот, наверное, вот здесь, вот это хороший дополнительный вопрос, вот, вот принцип кавальери, да, значит, для почти всех Y вот это множество EY измеримо.
Вот, можете привести пример множества, у которого для какого-то Y EY не измеримо.
Ну, да, вы делаете совершенно простую штуку такую, вы берете множество Виталия, вот это вот, оно такое какое-то странное дырявое, множество Виталия, вот, значит, и в качестве E берете 0 умножить на, сейчас, наверное, наоборот, вот так вот, да, V умножить на 0.
Вот, потому что нам же нужно множество на плоскости, и вот как раз, значит, его сечение, когда получается E0, это в точности V, не измеримо.
Оно измеримо, оно измеримо, вот, а почему это множество измеримо?
Мера 0.
Мера 0, да, вот, ну, вы все знаете, отлично, так, значит, так, хорошо.
Ну, вот, то есть, смотрите, да, вот это, если коротко, одним словом сказать, в чем смысл этой леммы, что мы оставили счетное семейство попарней пересекающихся шаров,
которые, если в 5 раз раздуть, то они покрывают все то же, что и все предыдущие шары.
Но, на самом деле, вот это техническое условие, оно гораздо удобнее, что каждый шар из семейства F пересекается с каким-то шаром из выбранного семейства P,
вот, и покрывается именно этим шаром, раздутым в 5 раз.
Вот, это вот удобная такая вещь.
Вот, да, ну, и здесь вы правильно говорите, можно не говорить про A, но, значит...
Да, вот, вообще, достаточно доказывать для случая, когда A ограничено.
И в теореме Виталия тоже, да.
Вот, что...
Не, ну, а если множество ограничено, и радиусы ограничены, то все хорошо.
Да, может быть.
Не-не, ну, это я забыл, но потом я исправился.
Ну, смотря, да, значит, смотря, в общем, какая у нас цель, ну, в целом, это все леммы, оно же о покрытии, да, вот.
Значит, должно быть какое-то множество, которое покрывается.
Ну, возможно, это какая-то моя недоработка, надо было, вот, наверное, так сказать,
что это просто вот есть лемма Виталии, вот такая вот, где нет никакого множества, есть просто семейство шаров.
А есть теорема Виталия. Ну, в общем, все равно все это Виталий придумал, поэтому, какая разница, как это разбивать на куски.
Ну, ладно, да, значит, в следующий раз...
Да, да, да.
Ну, естественно, если у вас вопрос леммы Виталии, то вам не надо теоремы Виталии доказать, если у вас теоремы Виталии, то не надо леммы Виталии доказать, вот.
Сейчас, сейчас, ну, это, так, значит, вот, я просто пока не забыл про вот эти вот условия, радиусы, которых ограничены.
И, ну, наверное, тут естественный дополнительный вопрос, а что происходит, если радиусы не ограничены?
Ну, да, да, да, да, да, значит, берем шарики концентрические и все.
Так, значит, насчет дифференцирования, это действительно такая вещь хорошая, вот.
Но самое главное, что все должны уметь использовать из всего этого, там, помните, вытекало из большой сложной теоремы,
про точки либега там было следствие, да, вот, была такая теорема.
Если f принадлежит l1, на rd, например, то почти все x, принадлежащие rd, точки либега.
То есть, ну, доказывать это, ну, это вряд ли вас кто-то спросит, значит, эта вещь.
Ну, так, ну ладно, значит, у нас будет другое приложение вот этой теоремы Виталии,
которая просто оказывается, точнее, теоремы Виталии, да.
Вот сейчас давайте я, во-первых, это напишу, значит, все-таки, вот, что такое точки либега.
Ну, это, наверное, тоже все помнят, но, в общем, так, это мера шара радиуса r.
Значит, если мы усредним по шару радиуса r с центром в x, то это сходится к значению f от x.
Ну, да, да, да, да, да, да, вот более аккуратно вот так написать.
Значит, вот эта вот вещь, вот, сходится к нулю.
Ну, не, не, не, не, не, не супремом по шарам.
Там был верхний предел, но верхний, верхний предел, если это, если, значит,
смотрите, это не отрицательная функция.
Если у нее верхний предел равен нулю, то у нее и обычный предел существует.
Нет, это просто сходится.
Ну, там была, вот, я тоже, видимо, там была такая штука, значит,
там сначала была в качестве леммы вот такая вот была вещь, да,
то, что верхний предел вот этих вот отношений.
Вот это вот почти все, да.
Вот это вот была лемма, да, но это, но после того, как вы вот это доказали,
то есть это же сильнее, отсюда следует, на самом деле,
что вообще вот эти вот интегралы сходятся к значению f в точке x вот из этого.
Поэтому вот эта штука уже не нужна.
Она, в общем, нужна была, чтобы это доказать.
После того, как вы это доказали, уже не нужно.
Но это было, это было, если функция больше либрала нуля,
помните, там, как было, там доказывалось несколько шагов, все.
Так, ну ладно, это было лирическое отступление,
хотя мы еще не дошли до теоремы Виталия, да, значит, Второе.
Не Второе, а какое там получается, Одиннадцатое, да.
Ну, значит, я хотел пройтись, потому что точно нужно доказывать.
Вот, пока что эта теорема не была названа.
Давайте пойдем дальше, потому что точно нужно доказывать.
А в конце списка вы получите ответ на этот вопрос.
Так, теорема Виталия.
А тонким покрытием.
Так, ну ладно, значит, вот здесь тоже,
пусть А лежит в РД,
значит, там, покрыто, да,
тонким покрытием,
настоящим из не выраженных шашаров.
Так, ну я, так, пишу немножко неаккуратно,
потому что вы все это помните, значит,
я, единственное, на что хотел здесь обратить внимание, да,
ну, вот самое главное, да, что, что в этой теореме,
самое главное, что в этой теореме,
если множество покрыто тонким покрытием F,
то существует не более, чем счетное,
дизюнктное семейство G,
лежащее в F такое, что
меры той части A, которая не покрывается вот этим семейством,
равна нулю.
Вот это вот самое главное, да,
а также можете написать еще,
что A покрывается
шарами из G, раздутыми в пять раз.
Вот, ну дальше вот, вот первое важное следствие
теоремы Виталия тонкого покрытия, это вот эта вот штука,
значит, вот эта штука, она дальше где будет использоваться?
Она дальше используется там, где мы сглаживаем функции.
Ну, это где-то в доказательстве было, да,
я видел это, я исправлю, да,
там где-то это было,
надо исправить.
Сейчас, давайте мы вот закончим
вот этот список некоторых вопросов экзаменационной программы,
и там уже будет все ясно.
Так, значит, да, ну,
ну ладно, это тоже было в колоквеме,
я думаю, более-менее вы помните,
значит, дальше у нас,
что идет, вот эта вот важная штука, значит, вот двенадцатая,
кажется, этого в колоквеме не было.
Ну, так не оно было, но одномерный вариант,
ну вот, оценка,
оценка, меры образа измеримого множества,
измеримого множества
под действием липшего отображения.
Вот.
Да, вот здесь важно,
что это для многомерного пространства,
потому что мы именно такой версии потом
пользуемся в теореме замене переменной, да,
помню, там это использовалось,
в кратном интеграле.
Ну, да, окей, это же туда,
то есть все, это вот геометрический смысл модуля Екабиана,
он для того, чтобы можно было делать замену
под знаком интегралом.
Так, значит, вот в чем там утверждение,
пусть u лежит в Rn,
открыто,
и f отображает u в Rn,
удовлетворяет условия липши с некой постоянной l.
Ну, или вы можете написать
вот такую штуку,
постоянная липшица функции f, конечно, да,
потому что, в принципе, вот эта штука,
она определяет любой функции, значит, это просто
supremum по x неравным y
модуль f от x
минус f от y
на модуль x минус y.
Вот, значит,
ну, supremum берется, естественно,
по всем x и y.
Так, значит, что здесь?
Нужна ли выпуклость u?
Не, не нужна здесь. Здесь не нужна выпуклость.
Выпуклость была нужна, когда, вы помните, интегрировали там
по отрезку, соединяющему две точки.
Здесь мы не интегрируем.
Так вот.
Значит, что? Тогда утверждается.
Тогда
любого измеримого e
лежащего в u
мера образа e
не превосходит l в степени d
мер e.
Не d, а n.
Вот здесь, если я пишу размерность n, значит,
здесь должно быть n.
Ну, вот такая вот теорема.
То есть, смысл этого утверждения в том, что
вот эта постоянная липшица, она нам
дает оценку, во сколько раз мы можем
увеличить меру множества действием
нашим отображением f.
Ну и как доказывается?
Ну, не обязательно
вот эту штуку делать.
Можно просто сказать, что
давайте мы его там покроем
семейством. Ну, значит, мы так делаем.
e мы покроем некоторым v
таким, что у v мера почти такая же, как у e.
λ от v
меньше, чем λ от e
плюс епсиум.
Дальше, пользуясь вот этой вот
теоремой Виталия о тонком покрытии, мы можем
v представить в виде дизюнктного объединения
какого-то счетного шаров, объединения по p
принадлежащему gp
и множество меры 0.
Вот.
Ну, для одномерного случая
это не очень хорошо будет.
Потому что мы потом пользуемся многомерным
случаем. И в одномерном случае
там в чем было дело? Там упрощение получается
за счет того, что
значит, открытое множество, дизюнктное
то есть любое открытое множество, оно автоматом получается
счет на объединение шаров. Потому что, помните, была теорема, что
любое открытое множество напрямой это не более, чем счет
объединения по парне пересекающихся открытых интервалов.
И поэтому в одномерном случае
проще получается. А здесь нам приходится исчерпывать
меру открытого множества шариками.
Ну а дальше у вас что получается?
Ну да, вообще-то строго говоря,
здесь надо еще доказать, что
если мера n
равна 0, то
мера f от n
равна 0.
Ну, это вот можно там, например,
через лему Виталия доказать.
А второе, что у нас получается?
У нас каждый шарик имеет вид br от x,
который лежит в u.
Ну и все, тогда получается, что
под действием функции f, отображение f,
был шар радиуса r с центром в x,
а он перейдет
в подмножество
подмножество шара lr, правильно, да,
с центром vf от x.
Ну и как мера,
ну то есть мы знаем такую вещь,
что лямбда от blr
от там, от какой-нибудь точки,
допустим, это l в степени n
мера br от x, да,
поэтому дальше там
из счетной субъективности меры Либега
все это прям практически сразу следует.
Так, дальше,
ну вот дальше геометрический смысл.
Вот, ну как, да, значит,
мы его покрываем тоже шарами,
у которых меры маленькие, да,
сумма меры маленькая,
меньше епсиум.
А дальше вот что получается,
да, ну,
тогда автоматом, да,
значит, мы, значит,
мы м,
ну, что мы делаем, да,
значит, как нам это аккуратно доказать,
если мы хотим это…
А как вы можете этим интернативным
делом определить эти меры?
Ну, мне все-таки хочется здесь
применять лему Виталий,
потому что
ну, подождите, подождите,
не-не-не, здесь все-таки надо,
как это называется, сбежать
кругового такого аргумента.
Здесь же все-таки, вот, пока что, давайте так,
вот в этом рассуждении я все-таки использовал,
что множество меры 0 переводится в множество
меры 0,
то есть в этом рассуждении
я все-таки использовал, что множество меры 0
переводится в множество меры 0, вот.
И как мне это доказать, все-таки, если аккуратно, да,
то, ну, вот, вот есть множество меры 0, вот это вот N, да,
я его покрыл множеством, у которого мера маленькая.
Вот. Дальше
я что делаю? Ну, давайте мы рассмотрим
семейство всех невыружденных шаров, которые лежат в В.
Это вот семейство F,
в котором можно применить лему,
которая здесь написана, да, вот.
Тогда у нас получается, отсюда выделяется
дизюнктное семейство шаров, которые
попарно не пересекаются,
вот, и которые обладают тем свойством,
что, если их раздуть в пять раз,
то они покрывают там все В, ну, значит,
все N. Ну, и тогда получится, что
лямда от F от N,
она будет меньше
либо равна, чем сумма по P,
принадлежащим G,
лямда от F от P
с крышкой, вот так вот будет.
Вот. А это там
меньше либо равно, чем какая-то константа,
которая зависит только от размерности,
сумма по P, принадлежащим G,
мер шаров. Вот. А эта штука у нас
меньше Эпсилон. Ну, и получается,
что у нас мера образа меньше, чем Эпсилон
на некую константу. Эпсилон произвольный,
значит, мера образа 0.
Ну, вот такая вот конструкция.
Можно? Да.
Я же говорю, не обязательно, но
вы можете доказывать,
как вы это видите,
и так и надо делать, в общем.
Ну, если вы считаете, что...
Ну, единственное, что получается,
что вам нужно будет вот это утверждение,
которое вы используете,
про то, что мера ли бегает, инфимум сумма мер шаров,
покрывающих множество. Так, ну хорошо.
Так, это было 12.
Теперь 13.
Геометрический смысл модуля Якабиана.
Вот. Что здесь надо сказать?
Что если феофилная...
Ну, давайте лучше ПСИ назовем, правильно.
Вот вы...
Ну, это неважно, на самом деле.
Ну, хорошо. Вам больше нравится ПСИ, давайте ПСИ.
Вот. Тогда что? Тогда...
А, биективная?
Ну, значит, так.
Не обязательно, да.
Не обязательно.
На самом деле, что у нас...
Ну, если оно не биективное и афинное,
то что там...
Когда афинное является биективным,
какой критерий?
Ну, нужно, чтобы матрица была неравенную нулю.
Ну, я не написал откуда-куда.
ПСИ из R. Ну, давайте из Rd в Rd.
Вот. Если у нас есть афинное отображение,
то...
Значит, для любого...
Ну, да, потому что это содержательный случай,
который нам важен.
Но если оно на самом деле не биективное, то это тоже будет верно.
Ну, хорошо, давайте я напишу. Если это биективное...
Биективное афинное,
то любого измеримого...
любого измеримого там множества E лежащего в Rd.
Мера образа E
равна
модуль якобиана умножить на меру E.
Вот.
Но если оно не биективное, то это тоже верно, потому что у нас
отображение все отображает в некую и такую гиперплоскость,
а мера всего, что лежит в гиперплоскости,
лежащей в Rn, равна нулю.
Ну, вот, например, да, что...
Если у нас N равно...
Так, если D равно 3 Ом.
Ну, вот, представляете себе ситуацию,
когда оно не биективное, но афинное,
тогда оно все отображает в некую плоскость,
лежащую в некоторое пространство,
размерность которого меньше либо равно 2.
Если Фи не биективное,
но афинное,
то размерность образа
Фи меньше либо равно 2, получается.
Вот.
А мера плоскости в R3,
трехмерная мера либега, плоскости равно нулю.
Поэтому все уходит в ноль, и это тоже будет верно равенстве.
Нет, но это да.
Или вот это утверждение тоже оно не очевидное.
Помните, нам надо было доказывать еще,
что мера либега не зависит от...
Ну, не меняется при поворотах, при вращениях множеств.
Это не надо доказывать.
Это не надо доказывать.
Мы считаем, что это линейная алгебра.
Хотя в заметках это доказано.
И важно еще вот, что...
Важно, про то, что мера либега
это инфимум суммер шаров, покрывающих множество.
Потому что из такого определения видно,
что мера либега инвариантна при вращениях,
при преобразованиях сохраняющих расстояние,
при артегональных преобразованиях.
Не только при вращениях, конечно.
Но мы здесь это не доказываем.
Вот это мы и поиспользуем.
А дальше, в чем смысл?
Глядя на эту формулу,
легко запомнить, в чем геометрический смысл Екабиана.
Если у нас есть...
Если фи из У в дефиоморфизм...
Кстати говоря, важный момент,
что из определения дефиоморфизма сразу следует,
что у него Екабиан везде не равен нулю.
То есть, определение какое дефиоморфизма?
Что и туда, и обратно.
Но это объекция, которая в обе стороны непрерывно дифференцирует.
А в чем геометрический смысл?
Геометрический смысл такой,
что для любого Эпсилон больше нуля,
но даже вокруг одной точки все вертится,
то для любого Х, принадлежащего У,
для любого Эпсилон больше нуля,
существует дельта больше нуля,
такое, что для любого измеримого Q,
для любого измеримого Q,
лежащего в У дельта от Х,
у нас выполнена вот такая вещь.
Для любого измеримого такого,
что его мера не равна нулю.
То есть, отношение меры образа к мере
лямбда фи от Q
на лямбда от Q
минус модуль g фи от Х
меньше Эпсилона.
Вот в чем геометрический смысл модуля Екабиана.
Для афинного получается эта штука,
то есть, если фи афинная,
то эта штука в точности равна нулю.
Сравните вот это с этим.
Ну, здесь можно и воспользоваться,
там и так как бы есть что.
Вот эта норма, вот эта лемма,
g фи минус и меньше Эпсилона,
что еще раз?
То да, то лифи меньше 1 плюс Эпсилон.
Нет, ну это нормально, это не надо доказывать,
это можно использовать.
Ну, я имею ввиду, что, скажем так,
вот на момент начала ответа
не обязательно доказывать.
Если вас спросят, как же это доказывается,
то надо доказать.
Ну, это везде, так?
Что является следствием леммы?
Вот это вот, да.
Нет, нет, не надо, да.
Ну, вот самое главное вот эту штуку доказать,
используя вот эту вещь и другие леммы,
которые там есть.
Ну, хорошо, да, окей.
Значит, я на всякий случай напишу,
что было в качестве psi.
В качестве psi берется дифференциал отображения phi.
То есть, psi от y это phi от x
плюс d phi от x умножить
на y минус f.
То есть, psi от y
это phi от x плюс d phi
от x умножить на y минус x.
Причем здесь надо все время понимать, что
этот вектор, это матрица размера
d на d получается у нас.
А этот тоже столбец размера d.
Это вот было в одну сторону.
И дальше какая была логика?
Была логика такая, что я хочу оценить...
Здесь мы что делали?
Мы хотим оценить phi от q
через psi от q.
На самом деле, вот такая штука была.
То есть, мы знаем, что...
То, что я сейчас пишу,
это просто как это все можно, например, запомнить.
Вот это вот, то, что это равно
модуль g phi от x,
это мы знаем.
И дальше была идея...
Сейчас давайте я вспомню,
как мы делали в одну сторону.
Дальше была идея такая, что давайте мы докажем,
что лямбда от phi от q
на лямбда от psi
от q меньше либо равно
1 плюс эпсилон в какой-то степени.
Я хочу доказать в эту сторону.
Я хочу доказать, что это почти что 1.
И для начала я доказываю, что это не меньше либо равно,
чем некая величина, которая не сильно больше 1.
Ну и как мы это доказывали?
Мы говорили, что phi от q
это
phi psi
минус 1 psi от q.
Что-то я скобки не так поставил,
вот так надо скобки поставить.
И вот эта штука,
которая в силу этой леммы имеет
постоянно липшится около одного,
и в эту сторону понятно.
А в другую сторону,
что мы говорим?
psi от q это
psi phi минус 1 phi.
Вот эта штука тоже имеет
постоянно липшится порядка одного,
и поэтому
мера psi от q
меньше либо равно
1 плюс эпсиум в n
на меру phi от q.
Вот.
То есть вот эти два шага.
Это главное, что здесь надо сказать.
А это мы без доказательства
можем использовать.
Это же просто доказывается, да?
Эта вещь просто доказывается.
Или вам не нравится интегрировать...
Ну...
Не, ну как?
Ну в принципе можно и да,
можно доказать и сказать,
что вот это вот рассуждение
проводится аналогично вот этому.
Тоже нормально.
Особенно если вы чувствуете,
что вам нужно больше времени на задачи,
вы сначала сделаете в одну сторону,
потом решите задачи,
потом, если осталось время,
вторую часть можете доделать.
Вот. Так, ну...
Ну, на мой вкус
задачи важнее.
Но это почему?
Наверное, потому что их две.
Не, но не только потому.
На самом деле, то есть есть две вещи,
которые обычно спрашивают на экзамене.
Одна часть это воспроизведение доказательств,
которые были на лекциях,
другая часть это решение задач.
Кстати, говорят, большая часть задач
они там как-то с заданиями коррелируют,
которые были.
Ну некоторые, типа тэшек, да, из заданий.
Вот.
Там несложные.
Ну сейчас мы дойдем до задач, не переживайте.
Так вот, значит...
Не, ну смотрите.
Вот здесь выпуклась, использовалась.
Как вот эта штука?
Эта штука просто получалась, что...
Ну да, да, да, да.
Не, ну ладно, возможно так.
Возможно, я кого-то это распугал.
Надо обсуждать доказательства этой леммы или дальше?
Давайте дальше, да, ладно.
Так, ну хорошо.
Дальше что у нас идет?
14-я.
Это связь,
связь мер и множество
с мерой его образа.
Значит, связь...
Значит, связь мер и множество
с мерой его образа.
Ну, возможно, здесь речь о том,
чтобы разбить ту большую теорему на маленькие куски.
Вот.
А что это такое, да?
Ну как мера образа связана
с мерой его образа под действием дефиламорфизма?
Так.
Но нет, нет, смотрите, есть геометрический смысл Якобиана,
который говорит о том, что Якобиан...
Жаль, что я это уже стер, да.
Но вот эта вот штука, в общем-то, что...
Во сколько раз наше отображение Фи,
Фи оно, да, Фи,
увеличивает мер и множество?
Так.
Вот, ну, то есть, смотрите,
ну, вот теорема о замене переменной в кратном интеграле,
она состоит из нескольких кусков.
Первая кусочка – это вот эта вещь.
Вторая кусочка – это вот эта вещь,
которая говорит, что если E измеримо,
то интеграл,
ну, даже так, то мера от Фи
от E,
это интеграл по E
модуль Якобиан Фи
dx.
Да, это тоже здесь,
значит, до этого надо сказать, да.
Но я не все пишу,
чтобы все-таки на задачи тоже время осталось.
Значит, первое, что E измеримо,
тогда и только когда
Фи от E измеримо.
Вот.
Ну, это простая часть, которая там не связана.
Вот самое главное – это вот эта вещь.
Значит, что мера образа множества
по действиям Фи – это интеграл от модуля Якобиана.
Вот.
Так, а после этого уже идет
пятнадцатое.
Так, теорема замене переменной в кратном интеграле.
Так, теорема замене переменной в кратном интеграле,
в чем она состоит?
Ну, что, значит, опять же,
если E лежит в У,
вот помните там, Фи,
это дефиоморфизм из У в В.
Так вот, если E лежит в У измеримо,
то интеграл по
Фи от E
f d лямбда
равно интегралу по E
f
g-фи
d лямбда
для любой неотрясательно измеримой функции F.
Вот эта теорема.
Что здесь надо сказать?
Ну, здесь
я не аккуратно написал,
значит, здесь уже композиция F с Фи
рассматривается, да, вот так вот.
То есть вот здесь композиция F с Фи,
а здесь якобиан Фи вычисляется в точке Х,
а здесь F мы интегрируем.
И вот чем эта теорема интересна,
что вот эта вещь работает
для любых неотрецательно измеримых функций.
А когда она работает для знакопеременных функций?
Ну, вот если
функция оказалась интегрюемой,
вот здесь вот, то есть вот этот интеграл
от модуля, конечный,
то тогда применяют теорему к модулю F.
Мы получаем, что интеграл от модуля вот этой функции
с якобианом здесь, конечный.
Ну и тогда можно написать эти
равенства для F плюс, F минус,
из одного вычислить в другое,
и получаем вот это равенство уже для знакопеременной функции.
Да, значит, еще какое замечание?
Достаточно доказывать
не обязательно самый общий случай,
достаточно просто в качестве E взять U.
То есть не надо прям самый общий,
самую общую вещь здесь доказывать.
Вот достаточно, когда E равно U.
Ну и дальше что получается?
Вот это вот, как вот это доказывается,
я забыл прокомментировать.
Помните, здесь самое главное, этот кусок,
когда мы доказываем для клетки,
предполагая, что, значит, что мы доказываем?
Мы сначала доказываем неравенство,
предполагаем, что неравенства нет,
и мы вот эту клетку разбиваем на 4 клетки,
смотрим, для какой из этих клеток неравенство нарушается,
делим ее на 4 части, ну и так далее.
Вот это самое главное рассуждение, которое здесь нужно привести в этом вопросе.
Есть?
Как это нет? В программе есть.
Ну она есть под знаком теоремы
о замене переменной в кратном интеграле.
Ну как? Та теорема есть?
Да, это надо доказывать, да.
Нет, это надо доказывать с помощью теоремы.
Ну как мы доказывали? Мы пытаемся произвести то доказательство, которое было.
Ну, смотрите,
билеты – это подмножество программы.
Ну, возможно, надо было ее именно словами
вписать в программу эту штуку,
но она является частью теоремы о замене переменной.
Нет, это можно использовать.
То есть если у вас вот эта вещь в билете,
то вы ее доказываете путем приближения этой функции простыми.
Помните, да, как это делалось?
Значит, если F простая, то мы сразу получаем
силу в силу вот этого.
Ну, там сначала для индикатора, потом для простых функций,
потом предельный переход.
Может попасть, да.
Я не обращаю жизни.
Я хочу, чтобы вот этот билет был не сильно большой,
поэтому кому-то вот этот достается.
Кому-то легче, да.
Но все равно вот эта штука, она как бы поинтереснее, мне кажется,
чем эти два.
Да, они не совсем равнозначны по сложности,
но там же еще задачи есть.
Так, хорошо.
Сейчас подходим к более простым темам.
Так, значит, дальше что там у нас идет?
Есть еще неравенство Гельдера и Минковского.
Ну, это я, наверное, даже не буду их тут писать.
Это все более-менее помнят.
Просто их не было, по-моему, в прошлом семестре.
Ну, поэтому пусть они будут в этом.
Все эти 16 пункт?
Ну, да.
Ну, самое главное, что?
Вот смотрите, неравенство Гельдера и Минковского.
Вот, юнга нету.
Значит, юнгу можно использовать там без доказательства.
Доказываем сначала Гельдера, потом без него Минковского.
Какие, например?
Нет, плотность...
Ну, да.
Сейчас мы дообсудим.
Ну, это, значит, смотрите, там же есть еще список литературы,
там же есть еще список, что мы говорили,
но это не то, что мы говорили.
Нет, ну это, значит, смотрите, там же есть еще список литературы,
список литературы, все это написано.
Про геометрический смысл, роторы и дивергенции.
Но они простые, значит.
Вот.
Сейчас мы до этого момента дойдем.
Уже скоро это все будет.
Когда мы дойдем до соединенной дальности, мы к ней вернемся.
И про приближение гладкими тоже все это...
Ну, это было, кстати говоря, про приближение гладкими было.
В L1 было, да.
Ну, хорошо, значит, теперь что там?
Полнота Lp.
Lp.
Вот, ну, значит,
на лекции, помните, мы доказывали для p равном 1.
Вот, поэтому, ну, в принципе,
вы можете для начала доказать при p равном 1.
Вот.
Ну, а при p произвольном, значит,
в общем-то, какие-то случаи можно выделить.
Можно выделить два случая.
Когда p от одного до бесконечности,
и когда p равно бесконечности.
Ну, это вот совсем простой случай, который вообще просто упражнение.
Вот.
Это было предложено к упражнению,
и оно остается упражнением.
То есть, будет странно, если вы умеете доказывать полноту L1,
но не умеете доказывать полноту Lb.
Так, значит, вот.
Как доказывается полнота Lp?
Ну, вообще, наверное, будет хорошо,
если мы главную идею здесь вспомним.
Она для Lp такая же, как для L1.
Вот какая была идея.
Но пусть у нас есть моментальная последовательность.
А что это означает?
Существует н, такое, что для всех n, m больше н,
у нас норма fn-fm меньше епсиум.
Вот.
Где норма g с индексом p.
Ну, я напишу только при p от одного до бесконечности.
Это вот такая вот вещь.
Интеграл по множеству, на котором мы интегрируем.
Но здесь давайте мы напишем Lp на x.
X лежит в Rd.
Измеримое множество.
Что такое норма в Lp?
Это интеграл по x от модуля g в степени p
в степени 1 на p.
Вот.
Ну вот. Вот мы написали.
Хорошо. В чем стоит теорема про полноту Lp?
Да.
То есть существует
f, принадлежащая Lp на x,
такая, что
норма fn-f
сходится к нулю при н, стремляющемся к бесконечности.
Вот.
Конечно, да.
Но вот самое, мы же пытаемся сейчас выделить,
самое главное.
То есть, строго говоря, надо доказать
полностью критерий каши, что
последовательность функций сходится в Lp тогда и только тогда,
когда она фундаментальна.
Но самое нетривиальное здесь, это вот эта вещь.
Потому что если она сходится, то фундаментальность,
она там тривиально получается вот отсюда.
Вот к этому мы должны прийти.
Норма fn-fm
p в силу неравенства кого?
Вообще-то
треугольник для нормы с индексом p называется
Минковским.
Неравенство Минковского.
Что неравенство треугольника
выполняется для норм Lp.
Так.
И вот отсюда прямо сразу видно,
что если сходимость есть, то есть фундаментальность.
А вот нетривиальная часть это вот это,
что если есть фундаментальность, то есть сходимость.
И какая главная идея доказательства?
Главная идея доказательства, что мы выделяем
то есть вот доказательства такое.
Из фундаментальности
следует существование
последовательности fnk.
Вот такая вот подпоследовательность.
Такая, что норма fnk
плюс первая, минус fnk
меньше, чем 2 в степени
минус k. То есть нам важно на самом деле,
что не здесь 2 в степени минус k,
что здесь последовательность,
сумма членов которой конечна.
Например, геометрическая прогрессия подходит.
Можно было бы 1 на k в квадрате здесь.
И что нам это дает?
Это нам дает в общем-то, что если мы
рассмотрим функцию g от x
равную fn1 от x
плюс сумма кока 1
до...
Ну давайте так. Я хочу сначала такую функцию взять.
Вот.
Хорошо, давайте я сделаю так.
Идея доказательства следует следующим.
Если этот ряд быстро сходится,
тогда мы хотим доказать, что вот
подпоследовательность fnk
сходится к функции, которая сдается таким видом.
То есть в этом идее доказательства.
Да, но естественно возникают вопросы,
сходится ли этот ряд.
Достаточно запомнить вот эту вот вещь.
Здесь я напишу знак вопросов, верно ли вот эту.
А дальше мы говорим, что мы рассмотрим
функцию g от x.
Даже мы gn от x рассмотрим.
Это будет модуль fn1
от x плюс
сумма кока 1 до бесконечности
модуль fnk плюс первая
минус fnk
до n.
Тут два шага,
строго говоря.
Первый шаг мы рассматриваем
вот такие вот функции.
И что мы доказываем? Мы доказываем, что
этот ряд сходится.
Вот это вот сходится к g бесконечности.
g бесконечности от x.
Здесь что происходит?
Это неотрицательные функции.
Поэтому такая сходимость
она всегда есть, просто потому что
любой ряд из неотрицательных величин
имеет там конечную или бесконечную сумму.
Вот функция g бесконечности есть.
А дальше мы доказываем, что она почти всюду конечна.
И как мы это дело доказываем?
Да, это все-таки не совсем левег.
В левеге нужна мажорируемость.
Но мы доказываем вот что.
Мы хотим доказать, что интеграл от модуль g бесконечности
в степени p до x конечней.
Вот как это дело доказать?
Мы видим, что g н
монотонно возрастает
к g бесконечности.
Отсюда следует, что интеграл от модуль g н
в степени p до x
сходится
по леве к интегралу
к g бесконечности
в степени p до x.
Мы это доказываем.
Извините, да.
Нет, там нужна монотонность.
Там нет такого, что функция не принимает бесконечных значений.
Вот, короче говоря, вот эту штуку
нам левий дает.
А еще я могу вот так вот написать в степени 1 на p.
Потому что возведение степени 1 на p
это непрерывная функция.
А дальше мы говорим, что вот это
оказывается, оно меньше либо равно, чем что?
Просто по неравенству треугольника.
Это будет меньше либо равно, чем норма f n1
плюс сумма пока 1 до n
норма f nk плюс 1
минус f nk.
А это все меньше константы,
не зависящие от n.
Левую часть, интеграл от функции g n в степени p,
от модуля функции g n,
ну, модуль на самом деле не нужен,
потому что не отрицательная функция,
но в общем вот эту штуку в степени 1 на p.
То есть это другими словами норма g n
она оценивается у нас вот таким вот образом.
И получается, что она,
то есть смотрите,
числовая последовательность норм n функций
она ограничена,
потому что вот этот ряд сходится.
Значит эта величина конечная.
То есть вот эту вещь мы доказали.
Ну тогда вот этот ряд сходится почти всюду.
Там, где он сходится, мы определяем вот эту функцию.
Там, где он не сходится, мы можем ее определить равной нулю.
И важное еще свойство какое?
Что автоматом получается, что
модуль f меньше либо равно,
чем g бесконечности.
Ну и все. Да, у нас получается,
мы можем перейти к пределу.
Вот интеграл модуль f nk от x
минус f от x dx
в степени p.
Вот мы хотим доказать, что это сходится к нулю.
Можно возводить в степени 1 на p,
можно не возводить.
Это неважно, поскольку возведение в степени 1 на p
и в степени p это непрерывные функции.
Вот как это доказать?
Здесь уже лебек, потому что вот эта штука
мажорируется 2 в степени p
на g бесконечности в степени p.
И это принадлежит l1.
Ну а поточная сходимость почти всюду есть.
Значит все, доказали.
Для lp доказали тоже, да.
Для бесконечности все-таки,
если у вас еще силы сегодня останутся,
пробуйте доказать для бесконечности.
Ну, не знаю.
Что говорите?
Ну это проще.
Ну, значит, смотрите.
Ну, если уж совсем не получается доказать для lp,
то можете попробовать так сделать.
Но это все-таки не совсем полный будет ответ.
А для l бесконечности идея в чем?
Что норма в l бесконечности это
супремум функции,
ну, фактически, да, это супремум модуля функции.
Везде, кроме лп,
везде, кроме лп,
везде, кроме множеств, меры 0.
Вот такая вещь получается.
Я извиняюсь, я все-таки напишу эту формулу.
То есть норма f бесконечности это
сфимум по множествам меры 0
супремум модуля f на дополнение этих множеств меры 0.
То есть это почти что
просто супремум функции.
Нужно так это ощущать, по крайней мере.
И поэтому сходимость в l бесконечности
это почти что равномерная сходимость.
То есть можно доказать, что если последняя сходится в l бесконечности,
то она сходится равномерно на множестве,
и все. И тогда как бы вот эта вещь автоматом получается.
Так, ну ладно. А у вас какой-то вопрос был еще?
Сейчас, сейчас, сейчас.
Сейчас, нет.
Что будет?
Ну, наверное, будет странно, если вы не скажете,
что такое сигма алгебра на дополнительный вопрос.
Но, кажется, в билетах такого нет.
Но это было в колоку.
Все думают, что вы это знаете.
Поэтому вдруг это
кто-то спросит. Но нет,
но есть более важные вопросы.
Нет, на самом деле есть более важные вопросы.
И еще важно это,
важно дойти до астроградского гауса.
Так, значит, давайте дальше пойдем.
ППМ мы обсудили.
Так, надо ли делать перерыв, кстати говоря?
Не надо. Ну ладно, это хорошо.
Так, значит, 18-я теорема Егорова.
Вот, это хорошая теорема, да,
о чем она говорит.
Ну, я тоже кое-что пропущу.
Значит, если множество E имеет
N, T,
что там утверждается в теореме Егорова?
Сходится к F почти всюду.
Вот.
Ну да, существуют M,
лежащие в E маленькой меры.
Что еще раз?
Дельта взялась?
А, ну ладно.
Видимо, когда слишком много набираешь,
там уже надоедает это дело.
Ну, может быть, да.
У меня, конечно, много печаток,
я извиняюсь.
Надо вам меня в течение семестра
больше напрягать, чтобы я
эти опечатки исправлял.
Так.
Ну да, в следующем семестре
постараюсь исправиться.
Вот.
Ну, это хорошая теорема.
Я думаю, что, ну как, надо ее комментировать
или не надо ее комментировать?
Тут теоремы Лузина нет.
Не надо.
Теоремы Лузина.
Теоремы Лебега.
Про что вы там?
А, ну вот, да.
Вот эту вещь можно не доказывать,
можно использовать как факт.
Давайте мы эти множества вспомним.
Rn от епсилон – это объединение
по m больше либо равных n.
Множество, где отклонение fn от f
больше епсилон.
И вот это мы не надо доказывать.
Потому что если…
fm.
Да, вот, вот, да.
Ну, скажем так, это вот множество,
где нарушается заключение
определения сходимости.
Помните, было, значит,
как выглядит заключение определения сходимости,
где m больше либо равного n,
модуль fm – f меньше епсилон.
Ну, или меньше либо равно,
это не важно, можно и так и так это написать.
А это получается отрицание,
что существует m больше либо равное n,
где отклонение больше, чем епсилон.
И вот это мы можем использовать
как факт просто, что эта штука
стремится к нулю при стремящейся бесконечности.
Это можно использовать без доказательства.
Вот.
Да, это как раз то, что мы называли
усиленной теоремой Лебега, можно использовать без доказательства.
И дальше доказывайте с помощью этого
эту теорему. Ну, да, там вот эти
бриевомые епсилонкаты, например, 1 на k,
и берем n-каты,
так что мера r, n, k,
t эпсилонкатова
меньше 2 в степени минус k на…
Ну, вот тут плохо у меня получилось с этим эпсилоном,
еще один эпсилон. Ну, вот что-то такое там получается.
И вот вне объединения этих множеств
там все хорошо получается.
Так.
Это теорема Егорова.
Ну, дальше теорема Риса.
Теорема Риса.
Вот. Теорема Риса в чем у нас стоит?
Ну…
Осходящееся в каком смысле?
Почти всю, да. Почти всю, да.
Значит, fn
сходится по мере к f.
Да, здесь все еще важно, что у нас
мера множества, где все это происходит, конечна.
Значит, fn-то сходится к f
по мере, то существует подпоследовательность
fn-катая такая, что fn-катая
сходится к f почти всюду.
Вот.
Ну, так, значит,
как там это дело доказывается?
Ну, там, кстати, говорят, примерно такое же доказательство.
Вот мы берем int от epsilon.
Это множество, где
fnt отклоняется от f
больше, чем на epsilon.
Вот.
Да.
Угу.
Ну, да.
Сейчас, множество 0,1 равно x, это отрезок или что еще?
0,1 равно x. Так.
А, вот так вот.
Нет, так подождите.
Ну, это вот, смотрите, эти множества, если их нарисовать.
То есть вот есть отрезок 0,1.
А yakata это что такое? От 0 до 1,2,
от 0 до 1,4, от 0 до 1,8, ну и так далее.
И вот я беру вот эту точку
и хочу посчитать, с каким множеством она принадлежит.
Вот она принадлежит этому, этому, этому. Все.
Дальше не принадлежит. То есть все.
Того, что действительно, почти все.
В данном случае, кроме нуля, получается.
Вот 0 принадлежит бесконечному числу множеству, потому что
он их всех пересекает. А все остальные...
Ну, да.
Вообще-то лузин, по идее.
По идее, теорема лузин называется.
Насчет лузина, кажется, я первый раз
такую версию слышу, но...
Да, давайте мы вспомним, да.
Значит, вот надо ли, но на всякий случай лучше
предположить, как бы, пока я пишу, да.
То есть пока я это не рассказываю, я пока пишу.
Я для себя написал, что пусть она там конечная.
Дальше мы пишем доказательства и смотрим,
надо нам оно будет или нет.
Ну, идея такая была, что мы
опять берем вот эти вот Эпсилон-каты,
которые стремятся к нулю.
Приказ, стремящийся к бесконечности. Ну, например, 1 на k.
И мы знаем, что лямбда, да, лямбда
от AN стремится к нулю
для любого Эпсилона.
Видите, это напоминает вот эту конструкцию.
Значит, тогда что получается? Да, получается, что
мы для каждого k можем выбрать
n-каты такое, что лямбда от AN-каты,
от Эпсилон-катого.
Меньше, чем 2 в степени минус k.
Вот, их сумма конечна.
Ну да, здесь получается, что...
Так, давайте допишем. Значит,
сумма по k
до бесконечности лямбда от AN-к
от Эпсилон-к
конечна. Следовательно,
для почти всех
х, принадлежащих
Е
существует,
можем так написать, некоторое n равное n
от х такое, что при
k большим n,
то есть при любых k
больших n, х,
там что у нас получается, да, получается, что
х не принадлежит
AN-к от Эпсилон-катого.
Вот, х не принадлежит AN-к
от Эпсилон-катого, ну и всё, да.
И, значит, раз у нас такое
вот выполнено, то у нас получается модуль
fNk от х,
минус f от х,
меньше Эпсилон-катого.
Ну всё, да, значит,
fNk от х
приказ стреляющегося в бесконечности.
Да, вот, мы
посмотрели на докладлисты и увидели, что это не нужно.
Ну вот, видите, они
очень похожи, эти две теоремы,
теоремы Риса и теоремы Егорова.
Так, и заключительная вещь, это приближение,
приближение, ну вот из этой серии, да, значит, это
есть, конечно,
вам не нравится
сглаживание?
Нет, это на самом деле очень важная штука,
вот,
но оно скорее
оно популярно
во всяких приложениях, там,
вот, в вычислительной математике очень любят
сглаживать
и, наверное, в этих ваших любимых
дата-сайенсах, там, машинное обучение,
сглаживание, там, такие штуки используются.
Где-то я такое видел, какие-то такие статьи.
Ну это,
видимо, я не очень
рассказал, это все хорошо. Ну ладно,
так, значит,
так, ну,
не, ну, смотрите,
вот, довольно-таки,
ну,
ну,
не, ну,
смотрите, вот, давайте, так, все-таки,
про приближение, ну, давайте, так, вот, есть
такой вопрос, приближение,
сейчас, мы дошли с вами до какого вопроса,
так, кстати говоря,
теорема Егорова, 18,
сейчас, теорема Ризы, 19, вот, 20,
значит, 20 теперь,
так,
некоторые вопросы к социальной программой,
так, ну, некоторые,
так,
так, приближение
интегрируемых функций,
значит, так,
приближение интегрируемых функций
Гладкиной,
так,
чего нету?
Нет, ну, это, не, ну, это нужная вещь,
так, значит, давайте, так, все-таки,
так, значит,
некоторые вопросы к экзаменационной программой,
так, значит,
ну, да, значит, самое главное,
в общем-то, вот, вот какое здесь утверждение,
которое, ну, нужно, все-таки уметь доказывать,
это что C0
бесконечность
на NRD, всюду плотно,
плотно
в LP
на RD
при P, принадлежащем
от навода бесконечности, вот,
значит,
что такое C0 бесконечность?
Это все бесконечно дифференцируемые функции,
у которых компактный носитель,
ну, по-простому это означает, что они равны 0,
аж ясно, вне некоторого шара.
Да, это то, что в программе плотность гладких функций,
вот, вот эта вещь, значит,
сложная теорема была такая, была такая теорема на лекции,
что если мы рассмотрим
сглаживание функции,
f принадлежит LP
на RD.
Так, вот, пусть f принадлежит LP,
и что еще про неизвестно,
ну, и, в общем-то, все.
Значит, рассмотрим сглаживание,
вот эти вот f
с индексом epsilon,
с omega и epsilon.
Вот, где omega и epsilon,
ну, вы помните, что это была такая за функция,
это значит epsilon в степени −d
omega от x на epsilon,
где omega – это шапочка.
Вот, она еще в следующем семестре точно пригодится,
надо к этому делу привыкать.
Значит, ну, самое главное, что omega
это не отрицательная функция.
Ну, хорошо, давайте мы ограничимся в случае,
вот, значит, достаточно,
я напишу так, достаточно ограничиться
в случае,
p равно 1,
d равно 1, вот хотя бы вот это, давайте так.
На программе LP.
Ну, для доказательств достаточно ограничиться
p равном 1, да.
Ну, если придерется, скажите мне,
да, значит, попытаюсь спасти.
Ну, вот так.
Сложный вопрос, конечно,
да, должны знать.
Ну, может быть, они просто в другом каком-то изложении,
ну, так или иначе они это знают.
Может быть, с другими какими-то обозначениями,
да, ну, это стандартные вещи в принципе.
Так, значит, вот,
omega как определяется, да, ну, главное, что это какая-то,
ну, вообще-то, значит, так,
стандартное определение такое,
что omega от x это e в степени
минус 1 на 1 минус x квадрат.
Если x принадлежит от 0 до 1,
извините, от минус 1 до 1,
и 0 иначе.
Но это на самом деле не сильно важно, главное,
вот, что, так, да,
еще здесь есть константы, извиняюсь, я константу пропустил.
Вот, константы из каких соображений убираются?
Из таких, что интеграл от омеги равен 1.
Вот это самое главное свойство этой омеги,
что у нее интеграл 1.
И что она гладкая.
Вот.
Ну, гладкая и бесконечно дифференцируемая,
как правило, это синонимы, хотя иногда
под гладкой понимается непрерывно дифференцируемая,
а старших производных может не быть.
Есть такая вещь, да, что нет однозначного
такого определения, что такое гладкая функция,
но, как правило, все-таки гладкая имминация бесконечность
понимается.
Что еще раз?
А, интеграл по всей прямой, но это то же самое,
что от минус одного до одного.
Вот. Значит, и дальше, ну,
вот эта теория была на лекции, там, конечно,
может быть, не очень это все было просто, но
что, тогда у нас, тогда,
там три пункта, да, что первая
f с индексом epsilon принадлежит
бесконечность
на Rd.
Вот. Анация бесконечность.
Потом что еще про нее можно сказать?
Про нее еще можно сказать, что
она принадлежит в Lp, да, второе,
что норма f
f epsilon p меньше либо равна, чем
p. Вот. Причем это верно даже
для p равно бесконечности.
Ну, хорошо, да, вы правильно говорите,
что, значит, в случае, когда много переменных,
ω от x это ω,
ну, там есть несколько тоже вариантов,
ну, можно так, например, определить, ω от x1 умножить
на ω от x2 умножить на это далее умножить
на ω от xd.
Вот. И да, вот это свойство уже будет
выполнено для интеграла по всему пространству.
Ну, давайте, ладно, давайте мы ограничимся
вот R1, хорошо.
R1. Или просто R.
Вот. И третье свойство какое было?
Третье свойство, что норма f
minus f epsilon
p стремится к нулю при p, стремящемся к бесконечности.
При, при, при epsilon, стремящемся к нулю,
при p, стремящемся к бесконечности это было бы интересно.
Так. При epsilon, стремящемся к нулю.
Вот. Ну, то есть, смотрите,
вот эта конструкция, она позволяет,
она дает очень такой детерминированный способ,
как приближать интегрируемую функцию
гладкими.
Что еще раз?
Еще было, да, еще было вот важное
свойство, да, что оно было, оно было где-то там
в промежутке, значит, еще было, ну, точнее так,
вот это в конце доказывалось, да, а еще было,
что f epsilon сходится к f
почти всюду.
Вот. Ну, что здесь сложно доказать?
Значит, это легко доказывается, это легко доказывается,
это фактически сразу из определения точек либега получается.
Это через хубини доказывается.
Вот это вот посложнее, но, значит,
сначала мы для ограниченных функций это дело доказываем,
там через либега несложно получается, и вот это вот.
Потом для произвольных.
Ну, вот. Ну, все равно, ладно, значит,
вот здесь же нужно доказать плотность вот этого дела
f, поэтому мы можем вначале
этой теоремой воспользоваться просто как есть эта теорема
для того, чтобы доказать этот факт.
Нет, почему? По-моему, там такое доказывается.
Ну, основной вопрос это вот это вот в этом билете.
Значит, теорему тоже надо доказывать.
Ну, если вы какой-то один из пунктов не успеете доказать,
это не так страшно.
Потому что все-таки...
Ну, это да.
Но, значит, в том доказательстве
в том доказательстве, которое я вам в заметках выложил,
там все-таки вот эта вот вещь,
ну, предыдущие пункты используются в доказательстве последнего.
Посмотрите.
Вот.
Вот эту вещь надо доказать, да.
Есть другие способы это в принципе доказать.
Вот, можно. Что сделать? Значит, можно.
Да.
Ну, так.
Смотрите, у нас же были всюду плотные множества.
Вещественный прямой, например.
Множество рациональных чисел всюду плотно. Почему?
Потому что любое вещественное число можно приблизить
с любой до периода заданной точностью в некотором рациональном.
Но здесь то же самое, что для любого f за lp
существует какое-то g,
нежащаяся 0 бесконечность, такое, что норма
p меньше epsilon.
Да, вот это утверждение, да.
Ну, вот, воспользуйтесь этой теоремой
и докажите это утверждение.
Ну, теорему что-то надо доказать все-таки здесь.
Ну, вот, например, вот это вот надо доказать, что это гладкая функция.
И вот это вот тоже несложная штука.
Вот это из определения точек либега следует.
Вот эта вот вещь.
Ну, я бы сказал, что это все в одном лучше доказать.
Вот здесь вот.
Доказательство утверждения.
Ну, доказательство утверждения просто делается вот.
Я картинку нарисую, потому что картинки там
на заметках не рисую. Ну, вот, смотрите.
Она может иметь какие-то особенности.
И я вот хочу ее приблизить гладко.
Что я делаю? Я сначала ее обрубаю,
чтобы она стала ограниченной.
Для этого, как видите, мне ее надо
изменить на множестве маленькой меры.
Ну, вот, по теореме либега об ограниченной сходимости
можно выбрать достаточно большую константу,
чтобы интеграл от этой разности был маленьким.
Это, я думаю, понятно, да?
Вот. Второе.
Нет, это напрямую из
абсолютно неприоритности интеграла это не следует.
Я же хочу ограниченную функцию.
Скорее наоборот. Вот этот трюк он использовался
в доказательстве теоремы про абсолютно неприоритность интеграла либега.
Дальше я то же самое делаю вот так вот.
Я ее здесь хочу занулить. Занулили функцию.
Но при этом, чем меньше хвосты я оставляю,
тем меньше я порешность делаю в интеграле.
Это тоже, я думаю, понятно, да?
Вот сюда вот все выкинули.
Осталась уже, смотрите, какая симпатичная функция.
Вот такая вот ограниченная.
Значит, достаточно такую уметь приближать, да?
А теперь мы ее сглаживаем путем свертки с шапочкой.
И все. И получается, но я, к сожалению, не могу это нарисовать,
но какая функция получится?
Получится вот что-то такое.
Здесь она ноль, потом она
вырастает гладенько так.
Это же сглаживание, да?
Поэтому здесь будет красивая такая вот...
такая вот дуга.
И здесь тоже. Ну, вообще-то здесь она тоже как-то поменяется,
но не сильно.
Вот что-то такое получится.
Но здесь она тоже как-то изменится, на самом деле, чуть-чуть.
Потому что какая функция гарантированная
на вариант свертки с шапочкой?
Вот, кстати, хороший вопрос.
Приведите пример функции, для которой
точка мега, допустим, epsilon равно f.
А кроме нуля?
Нет, ну константа, константа.
Потому что что делает вообще эта операция?
Вот самое главное тоже по понятиям.
Что делает эта операция?
Она работает очень примитивно.
Значит, мы берем и усредняем...
берем точку, берем окрестность этой точки.
И усредняем в этой окрестности точки значения функции
с весом, который дает вот этот omega и epsilon.
То есть это, на самом деле, очень такая естественная операция.
То есть если бы...
если бы мы в качестве омеги взяли...
ну вот, смотрите, здесь мы берем шапочку.
Шапочка, она выглядит вот так вот.
А вместо шапочки можно было бы взять ступеньку.
Вот.
Просто индикатор там, соответствующего интервалчика,
у которого интеграл равен 1.
Если мы берем в качестве омеги ступеньку,
то вот эта штука это в точности усреднение функции f.
По интервалам.
Так, ну ладно.
Вот, дальше давайте пойдем.
Да, epsilon говорит, насколько большой...
Да, epsilon говорит, насколько большой, да.
Да, да, да.
Если epsilon очень маленькая, то, в принципе,
мы, так сказать, на большом расстоянии не увидим
отличие epsilon от f.
Да, да, да, да. Ну и вообще эта штука,
это очень важный трюк.
В каких-то прикладных науках называется moving coverage.
Скользящее среднее.
Какое? Вот эта теорема или вот эта?
Вот эта теорема.
Ну ладно, еще раз.
Не, ну по-моему там для LP есть, но я посмотрю.
Нету?
Ну ладно, я должен поправить. Хорошо.
Это я в первую очередь поправлю.
Ну...
Так, ну, значит, первым делом я
поправлю в заметках, я посмотрю,
что можно с этим сделать
в контексте экзамена.
Так, давайте, это все зависит от экзаминатора,
так просто я вам не могу сказать.
Все, вот кусок связанный с теорией
меры мы закончили.
Значит, в избранных вопросах,
в некоторых вопросах экзаменационной программы
его нету, не вывезена, не вывезена, нету.
Все, значит, формула гринна.
Значит...
Не надо, да. Вот как раз, да, здесь я хочу
сказать, что я хотел там
изложить это все супер аккуратно, но это
действительно требует времени, и на самом деле
на начальных этапах
надо как-то научиться с этими интегралами
работать больше на интуитивном, видимо,
уровне, поэтому
вот надо просто сформулировать, в чем у нас стоит.
Причем можно сразу сформулировать для элементарной области
и доказывать достаточно для элементарной области относительно всех осей.
Ну да, потому что мы на лекции доказали
ее для одного частного случая, когда
поверхность за одноуравнением z равно f от x и y.
Вот для такого случая мы ее там доказали.
Но все равно мы еще самый общий случай не сделали,
поэтому...
Нет, ну почему? Значит,
монотонные функции могут быть.
Вот такая вот штука, да.
Она тоже элементарная относительно обоих осей, если эта штука монотонная.
Относительно y, да.
Ну хорошо, значит, тут надо что-нибудь вот такое вот.
Почему это? Относительно y хорошо все.
Нет, ну здесь она сдается, вот они две палочки
и вот две функции.
Да, так.
Нет, ну я согласен, мне самому это не нравится,
но я не успел написать, поэтому я не могу от вас
требовать общего доказательства формулы Гринна.
С одной стороны это хорошо, потому что
тогда бы еще надо было требовать разбивания единицы.
Мы не успели это обсудить нормально на лексах, поэтому
остается все для элементарных областей.
Ну, формулировать лучше все-таки для общего области,
потому что иногда бывает удобно пользоваться формулой Гринна
для областей вот такого вот вида.
Вы помните, да, там были следующие задачи, когда у нас
граница области состоит из двух контуров, например.
Да.
Да, граница должна быть ориентирована положительно на сей день.
Да.
22.
Ну, простые, гладкие поверхности и допустимую замену параметра,
я думаю, тоже все понимают.
Вот.
Так, 23.
Значит, не надо, да.
Но когда вы будете формулировать формулу
например, вот здесь, формула Сократского галостя.
Ну, здесь как бы нормально сравниваешь
область с кусочной гладкой границей, да.
Да, да, да, да, да.
Ну, здесь достаточно поверхностного интеграла первого рода.
Вот.
Формула Сократского галостя лучше сказать как бы для общего случая,
потому что опять же ее тоже в таких ситуациях удобно применять.
Вот.
Но вы при этом не обязаны говорить, что область с кусочной гладкой границей
на таком, на интуитивном уровне все это понимают,
что это область, граница которой разбита на конечный набор ПГП.
Да.
Да.
Ну, там, значит, сейчас вы про Астокса говорите.
Или про Сократского галостя.
Угу.
Угу.
Угу.
Угу.
Угу.
Угу.
Ну, про три области я там что-то не очень это помню.
Имна 3?
А, нет, ну да, да, да.
Значит, вот этот случай достаточно доказывать, да.
Что доказывать достаточно случай, когда она простая одноременно
относительно всех трех осей. Ну, например, клетка.
Не надо, да.
Но я это еще даже не выложил, поэтому тоже как бы я это не спрашиваю.
И формулу Сокса тоже для ПГП, да.
Да, да, да.
Поэтому я, то есть я почему еще все это не выложил?
Я хочу выложить в нормальном общем виде.
Вот.
Вот. Потом не знаю.
Вот.
Но это уже хорошо изложено
в классическом варианте, в классических книгах.
А, значит, этот, ну, так сказать,
мое изложение чуть попозже, видимо, будет.
Так, ну ладно. Значит, это был 23-й пункт.
24-й пункт, а геометрическое определение дивергенции.
Вот это вот вещь, да.
Вот это вот я не проговорил аккуратно на лекциях тоже.
Да.
Ну, значит, что?
Это вот то же самое, что здесь вот написано.
Да, да.
Но на самом деле про кусочно гладкие поверхности
что надо сказать, что интеграл по кусочно гладкой поверхности
определяется как сумма по составляющих его ПГП.
Ну, дальше еще можно сказать, что такое край кусочно гладкой поверхности.
Да, потому что, помните, там есть вот эти вот смежные ребра.
Вот.
Можно, можно.
Да.
Ну, значит, как сказать.
Мой опыт говорит о том, что
экзаминаторы предпочитают другие вопросы обсуждать.
Другие.
Но не определение кусочно гладкой поверхности.
Вот.
Да, значит, до других вопросов.
Сейчас мы к этому подойдем уже. Вот мы уже подходим.
Это был 23-й, дальше, значит, 24-й.
Так.
Геометрическое определение дивергенции.
Салендальные векторные поля.
Связь с салендальности и бездивергентности.
Да.
Да, есть такое, но мы не знаем, что такое.
Вот.
Вот.
Вот.
Да.
Да, есть такое, но в современной литературе вроде как
такой случай называется бездивергентным.
То есть, есть два определения.
Первое.
Значит, для любой.
Смотрите, вот как говорят.
Для любой замкнутой
кусочно гладкой
поверхности S, лежащей в нашей области U.
Ну, U это открытое множество,
на котором задано векторное поле.
Значит,
V принадлежит C1.
Вот.
И первое определение салендальности такое.
Значит, для любой замкнутой кусочно гладкой поверхности
S, лежащей в U,
интеграл по S
V d sigma
равен нулю.
А что такое замкнутая кусочно гладкая поверхность?
Это поверхность, которая является границей
какой-то
границей какой-то области, да,
дельта G,
где G
лежит в U.
Ну, где G лежит, вообще-то так,
где G лежит в R3, вот так вот.
То есть, какая поверхность называется замкнутой?
Мы нормального определения не даем,
но мы говорим, что замкнутая это то, что является границей
ограниченной области, с кусочно-гладкой границей.
Ну, да, обычно еще
G – это какая-то там односвязная область,
но здесь, видите, G лежит в R3,
не обязательно в U.
Второе условие – это что
дивергенция V равна нулю.
И здесь что надо сказать? Теорема, да,
что если G…
если не G, а если U, да, значит,
если U односвязная,
то один
равносильно два.
А что означает односвязная?
Тоже мы это нормально не определяли,
но односвязанность –
значит, мы можем определить это так, что
любая замкнутая кусочно-гладкая поверхность
является границей какой-то области,
которая целиком лежит в U.
Любой замкнутый
S лежащий в U
существует G лежащая в U такое, что
S равно дельта G.
Вот. А неформально
тоже нормально такое определение давать,
что односвязанная – это такое открытое множество,
в котором любую замкнутую поверхность
можно непрерывным образом стянуть в точку,
в этой же области.
А обратное нет.
Что тут можно сказать?
Замечание какое?
Из один всегда следует два.
Даже если нет односвязанности.
Да, просто потому, что мы это переписываем
как интеграл от дивергенции V d sigma.
И дальше, если мы это все поделим
на меру множества ограниченного поверхностью S
и будем стягивать S к точке,
то эта штука будет сходиться
к дивергенции в точке, то есть к нулю.
Вот.
Точнее говоря, даже я перескочил.
Извините.
Я пытаюсь вот что сказать.
Я пытаюсь геометрическое облияние дивергенции дать.
Извините, я поторопился.
Здесь просто один раз применили формулу
остроградского гаусса.
Что получается?
Все-таки я правильно сделал,
что я начал в эту сторону двигаться,
в сторону предельного перехода.
В общем, так это делается.
Надо мне написать геометрическое
облияние дивергенции.
Дивергенция V от X
это предел при R,
стремящемся к нулю,
шарик радиус R центром в X,
поток через границу шарика V до sigma.
Вот.
Ну, вот как это выводится,
по теореме среднем довольно просто получается.
Надо вывести, да.
То есть применили остроградского гаусса,
применим, все.
Тут же непрерывно дифференцируемое векторное поле.
Там это все моментально получается.
И как раз из вот этого геометрического определения
дивергенции следует, что если у нас
поле соленедально, то оно бездивергентно.
Почему? Потому что мы его дивергенцию считаем
как пределы таких вот штук.
Они по определению соленедальности все равны нулю.
Вот эту вещь.
А обратно неверно.
И какой пример вы можете привести,
когда верно 2, но неверно 1?
Ну, вот, да.
V равно, давайте, конкретный пример.
1 в 3.
Вот это вот, да.
Клоновское, ваше любимое.
Поле.
Как доказать, что его дивергенция равна нулю?
Можно, например, эти трюки из векторного анализа использовать.
Кстати, кто-то спрашивал про оператора Гамильтона.
Он в программе есть, но имеется в виду, что главное
уметь использовать трюки со стрелочкой,
которые позволяют преобразовывать всякие векторные выражения.
Да, да, да, можно.
Можно левичий виду использовать вместо стрелочки.
Вот.
Так.
Ну вот, это формула Срадского гаусса.
Вот.
Кстати, еще могут спросить, как связана формула Грина
с формула Срадского гаусса.
Ну, фактически, формула Грина это и есть формула Срадского гаусса,
только на плоскости.
И формула Срадского гаусса тоже.
Ну, вот.
Можно подумать на эту тему, это несложный вопрос.
Так. О, ура! Мы почти дошли до конца.
Все, значит, 25.
Формула Срадского гаусса.
Ну, это, в общем, достаточно для ПГП.
И формулировать тоже для ПГП.
Ну, не, формулировать лучше все-таки для кусочной гладкой поверхности.
Просто говорите, кусочная гладкая поверхность с краем, интеграл.
Да, ориентация края согласована с ориентацией
к кусочной гладкой поверхности.
Достаточно такое определение дать для ПГП.
Для кусочной гладкой.
Ну, можно тоже неформально дать определение,
что там могут быть вот эти вот смежные ребра.
И нужно, чтобы ориентации, которые, значит,
смежные куски на них индуцируют,
были противоположными.
Вот это вот вы скажете, все, это все вас поймут.
Так. Все, 26.
Потенциальные векторные поля. Условия независимости.
Условия независимости от пути интегрирования.
Условия независимости работы
от пути интегрирования.
Вот. Ну, что я могу сказать?
Я думаю, вопросов нет, что это такое?
Есть вопросы по этому билету?
Что такое потенциальные векторные поля?
Что такое условие независимости работы от пути интегрирования?
Тоже, да. Но здесь поверхность односвязная.
Теорема такая.
Ну, тут полная аналогия, кстати говоря, вот с этим есть.
Если...
Да, в общем случае, значит, смотрите, берем V.
И вот есть вот это вот приближение гладкими.
Берем и сглаживаем.
Для этой штуки применяем то, что мы доказали.
Там бесконечно дифференцируемое, все хорошо.
И предельный переход. А предельный переход можно сделать,
потому что на самом деле вот эта штука сходится к V в C1.
Но это спрашивать вряд ли кто-то будет.
Кроме, может быть, меня.
Да, да, да.
Это мы обсудили.
Так вот, аналогия вот с этим есть.
Есть геометрическое определение ротора.
Там в чем смысл?
Берем какой-нибудь вектор N, единичный вектор N.
И рассматриваем плоскость с нормалью N.
В этой плоскости мы рассматриваем круг радиуса R
с центром в данной точке X.
Ну да, я хочу сказать, что давайте мы рассмотрим
ориентацию этого круга за этой нормалью
и согласованную с ней ориентацию окружности.
Тогда что у нас получится?
У нас получится, что интеграл, давайте мы ее гамма назовем,
гамма R в dr будет равен потоку через S,
через вот этот круг ротор V на d sigma.
Разделим это все на площадь круга.
И потеряем о среднем.
Вот эта штука сойдется к чему?
Она сойдется к скалярному произведению N на ротор V в точке X.
Вот геометрический смысл ротора.
Что это такое?
Мы берем окружность, лежащую в плоскости,
ориентируем соответствующим образом
и считаем циркуляцию по этой окружности,
отделяя ее на площадь круга.
И вот эти штуки, они сходятся к произведению N на ротор V.
В частности, если мы возьмем в качестве N
направляющий вектор осей X, Y и Z,
то мы получим соответствующие компоненты ротора.
Тут геометрический смысл ротора.
И, собственно говоря, что мы знаем?
Если V потенциально, то ротор V равен нулю.
Тут двумя способами можно сделать.
Можно заметить, что ротор градиента равен нулю,
или можно отсюда это увидеть.
Потому что в силу потенциальности
этот интеграл по замкнутому контру будет равен нулю,
а значит и ротор V в каждой точке.
Для каждого вектора N,
скалярное произведение N на ротор V, равно нулю.
Нет, здесь не нужна.
Опять же, это чисто локальное рассуждение.
Это просто вычисление.
Все знают, что ротор градиента phi равен нулю.
Это просто вычисление,
потому что смешанные производные второго порядка,
записанные в разном порядке, равны.
Это мы знаем.
Поэтому здесь никакая односвязанность не нужна.
А в другую сторону есть такая теорема.
Если у, вот этот у, где заднодекторное поле V,
если у поверхностно односвязано,
и ротор V равен нулю,
то V потенциально.
Вот.
Так это как бы оно и есть.
Помните, там еще была такая теорема,
что следующие три условия эквалентны.
Интеграл по любому замкнутому контру равен нулю,
поле потенциально, и интеграл не зависит от пути.
Вот эту теорему здесь тоже надо сформулировать.
Давайте я ее тоже напишу где-нибудь.
Вот как раз здесь это самая главная теорема.
Следующие три условия эквалентны.
Первая.
Работа не зависит от пути.
Второе.
Поле потенциально.
Третья.
Циркуляция по замкнутому контру равна нулю.
Вот.
Главная теорема, которая входит в вот этот билет.
В 26-й, да.
Ну да, а то, что я дальше пишу, это уже, видимо, 27-е.
Геометрический смысл ротора.
Давайте я здесь напишу.
27-е.
Геометрический смысл ротора.
В чем он состоит геометрический смысл ротора?
В том, что
здесь написано внизу, что
вот эта равенство у нас есть предельная.
Дальше мы говорим, что если V потенциально, то ротор равен нулю.
Обратно и в общем случае неверно.
Кстати, контрпример тоже надо уметь приводить.
Вот здесь вот контрпример,
который показывает, что обратно неверно, что
из того, что ротор равен нулю, не следует, что V потенциально.
Но это фактически там на форму Грина.
Помните, был классический пример такой.
Ну, так.
Там что-то такое было, да.
Значит, V равно 1 на х квадрат
плюс у квадрат.
Так, и здесь было, наверное, вот такое вот.
Что минус ух.
Вот так вот, да?
Да.
То есть, смотрите, если мы будем считать
по единичной окружности циркуляцию этого векторного поля,
то если применять формулу Грина в лоб,
то получится ноль.
Потому что, если мы посчитаем вот эту вот там величину,
которая в формулу Грина входит dq pdx
минус dp pdy,
то это получится ноль.
А с другой стороны, если мы считаем циркуляцию этого векторного поля
по окружности,
на окружности у нас х квадрат плюс у квадрат
равно 1, поэтому циркуляция у этого векторного поля
такая же, как у такого векторного поля.
Вот этот важный трюк.
А вот к этому векторному полю уже формула Грина применима.
И там получится q по x
минус p по y, это будет ровно 2.
Вот, и всё.
И 2 умножить на площадь круга,
на π, 2π получается.
Вот этот вот контрпример.
Обосновывается тем, что у нас
у нас нету вот эта штука не непрерывно дифференцируема в области,
которая ограничивает этот контур.
И другими словами, это на плоскости,
а здесь получается обосновываться тем, что у
это у нас всё кроме вертикальной оси.
И это не поверхностно-односвязанная область.
Вот.
Поверхностно-односвязанная область,
это когда любая поверхность,
это когда любая замкнутая кривая
является краем некоторой поверхности,
лежащей целиком в нашей области,
в которой применима формула стокса.
Здесь мы это не доказываем аккуратно, что такой поверхности не бывает,
но интуитивно понятно, что если мы будем пытаться
натянуть какую-то поверхность на вот этот контур,
то эта поверхность, она где-то должна пересечь ось Z.
Так, ну что, на этом
избранные вопросы или некоторые вопросы экзаменационной программы
завершены, давайте перейдём к задачам.
Вот по этой части есть какие-нибудь вопросы?
Ну задачи я хотел
просто несколько обсудить.
Ну, значит, какие там есть
основные соотношения?
Есть разные свойства,
ну, например, вот есть такое свойство, что
nabla uv это u nabla v
plus v nabla u, это 1.
Есть ещё такое свойство,
дивергенция A на B,
где A скалярное поле, B векторное,
вот как раз эта стрелка это символизирует.
Значит, что это получается?
B на градиент A
плюс A, дивергенция B.
Ну, потом ещё надо помнить, что
rotor v это
nabla умножить на v.
Потом ещё была какая-то
хитрая вещь, значит, ещё
что ещё тут
можно сказать?
Нет, это был вопрос про основные свойства
оператора Гамильтона.
Основные соотношения, да.
Ну да, вот эти вот свойства.
А, ну, конечно, да, да, да, да, да, вот это
я совсем забыл. Ротор
градиента phi равен нулю.
И что ещё?
Что ещё? Дивергенция ротора.
Дивергенция ротора
какого-нибудь B
равна нулю.
Значит, если вас кто-нибудь
будет просить посчитать
что там,
ну, например,
ротор дивергенции.
Нравится вам такая конструкция?
Ротор дивергенции.
Она должна не нравиться, потому что
дивергенцию можно брать только
ротор дивергенции.
Это, так сказать, синтекс-эррор, да?
Ну, не, наверное, как-то по-другому это называется.
Но это некорректная запись, потому что
аргументом ротора должно быть векторное поле, а
дивергенция это скалярное.
Ну, так это не работает,
потому что мы рассматриваем по умолчанию
всё в R3 мы рассматриваем.
То есть вот такая вот штука
не существует.
Но может быть что-нибудь вот такое.
Ротор B умножить на дивергенцию A.
И некоторые любят упростить выражение.
Простите такое выражение или ещё какое-нибудь выражение.
Ну, на примере вот этого давайте попробуем.
Да, да, да, да, всё, вот этот мы план выполнили.
Да, задачи планируем, если ещё
остался к ним интерес.
Ну ладно, значит,
смотрите, значит...
27 я не обещаю, потому что я же говорю,
основная часть задачи
это вот такие больше вычислительные задачи.
Найти поток через поверхность,
вычислить какой-нибудь там интеграл.
Вот сейчас я что-нибудь попытаюсь придумать хитрое.
Значит, ротор B
на дивергенцию A
мы его можем расписать так,
что вот здесь этот ротор действует
и на это, и на это.
И общий правил такое, что
вот, равно, да, плюс.
И причём обычно мы делаем как?
Мы на самом деле лучше переписать это
как векторное произведение.
Значит, это NABLA на B на дивергенцию A.
Ну, давайте мы дивергенцию A лучше,
чтобы не возить её везде с собой.
Напишем phi. Вот так вот.
Значит, давайте мы дивергенцию A обозначим за phi.
Вот, сейчас давайте я сразу
через NABLA перепишу, это короче получится.
Значит, NABLA умножить на B
на phi,
плюс NABLA умножить на B
а phi – дивергенция A.
Значит, вот в качестве phi
мы берём дивергенцию A.
Вот, так. И вот так вот.
Это называется просто правило лебенца,
что оператор NABLA действует
в левом слагаемом только на B,
а в правом только на phi.
Вот.
Так, смотрите.
Все хорошо знают правило лебенца
одномерное такое, что это
dA dX на B
плюс A dB pdX.
Вот. Теперь вот это правило
мы записываем просто по-новому, что
dpdX AB – это
dpdX AB,
где dpdX действует на A,
плюс dpdX AB,
где dpdX действует на B.
То есть вот, смотрите,
мы по-другому записали
обычные правила лебенца.
Вот эта стрелочка означает, что
при вычислении вот этой вот производной
мы считаем всё, кроме того, над чем стоят стрелочки,
какими-то постоянными.
Вот такое обозначение мы просто приняли.
И мы его фактически используем по компоненту здесь.
Но это всё остаётся за кадром.
А дальше что мы говорим?
Дальше мы говорим, что
phi я могу вынести за скобку, потому что это просто скаляр,
мы его считаем константой.
Получается phi nabla умножить на B.
Плюс…
А вот здесь вот уже
что получается?
Здесь nabla действует на phi.
Но phi…
phi – это константа.
Сейчас мы интерпретируем это дело…
Мы всё время смотрим с двух точек зрения.
С точки зрения того, что это всё просто векторы какие-то,
а другая точка зрения – что это функции.
Сейчас мы смотрим на эту конструкцию
просто как на некоторые выражения,
связанные с векторами.
А phi мы считаем константой.
Тут есть вектор nabla, вектор B.
А phi – это константа.
Нет, смотрите.
Вот здесь получается такая тавтология,
что с точки зрения функций константой мы считаем B.
А с точки зрения векторов у нас phi константа.
Что это не вектор?
Вот в этом смысле.
Поэтому второе слагаемое я могу переписать так,
что это nabla phi умножить на B.
Почему так?
В конечном счёте обоснование – это просто
вычисление в индексах,
что вот эта величина A,
символы левичьей виты,
i j k d j t
d j t b k t phi.
И здесь d действует только на phi.
Поэтому я phi могу перенести сюда.
И вот получается вот эта конструкция.
Вот пока так получается.
Смотрите, первый шаг.
Я преобразовал пока что эти вещи.
То есть вот на этом шаге мы
просто выполняли действие,
законность с точки зрения линейной алгебры.
Вот всё.
Это вот линейная алгебра.
Теперь мы расставили скобки.
И здесь у нас ещё была вот эта стрелочка.
Теперь мы вспоминаем про то,
что у нас здесь речь о функциях.
Обратите внимание, мы добились своего.
У нас однозначно стало то,
на что действует nabla.
Оно стало справа от nabla.
Получается phi rotor B
плюс градиент phi умножить на B.
Осталось вспомнить, что phi – это дивергенция.
Да, это, кстати, важно.
Градиент дивергенции A
это не Laplace A.
Laplace A – это дивергенция градиента.
На векторном тоже может действовать.
Это законная операция по компонентам.
Тут два слоя получается.
Один слой – это две независимых размерности.
Одна разная – это два слоя.
Два слоя – это две независимых размерности.
Одна разная – это два слоя.
Два слоя – это две независимых размерности.
Одна размерность – это действие с функциями,
дифференцирование функций.
Вторая размерность – это действие с векторами
в духе линейной алгебры.
Смысл всех этих обозначений со стрелочками –
мы отделяем одни операции от других.
Я попытался объяснить это
двумя словами.
Давайте к задачам.
Будем считать, что это был некий перерыв.
Некоторые задачи давайте поразбираем.
Вот классическая задача.
Нужно найти поток R на R в кубе
через границу такой конструкции.
Ориентированную внешним полем нормалии.
От нас требует найти интеграл по этой поверхности
В до сигма.
Ну вот, видите, хорошая задача.
Здесь главное понять, что не надо пытаться это приметризовать.
Главное заметить, что это бездивергентное векторное поле.
Но здесь в чем загвоздка?
Что центр сферы, по которой ведется интегрирование, это не ноль.
Поэтому если ее приметризовать, то это будет, как называется, испытанием вычисления этого интеграла.
Ну нет, почему?
Здесь, строго говоря, мы используем формула Срорадского гаоса,
потому что вот она, вот эта точка, значит, 1, 0, 0.
Это центр сферы, у нее радиус 2.
Я пытаюсь изобразить.
Но у меня будет такое сечение этого дела.
Я не могу сказать, что поток через эту сферу равен интегралу от дивергенции внутри,
потому что у нас нет дифференцируемости поля в нуле.
Вот это плохая точка.
Поэтому Срорадский гаос не работает.
Нет, вот это плохая ноль.
Она входит в область, ограниченную поверхностью С.
Поэтому что мы делаем? Мы рассматриваем более маленькую сферу с центром в нуле.
Достаточно просто, чтобы ее радиус был меньше одного.
И вот к области между этими двумя сферами применяем мы строрадского гаоса.
Что вы примените строрадского гаоса, надо вот такую ориентацию сделать.
Здесь внешняя нормаль, а здесь надо нормаль, которая в начало координат смотрит.
Это вот С1.
Там просто по определению считаем.
Мы уже это обсуждали.
Такое же учисление как здесь.
Кстати говоря, тоже можно считать через остроградскую гаос,
потому что эта штука равна константе на сфере.
И фактически надо дивергенцию от R взять.
Можно через остроградского гаоса посчитать.
Но через трюк, что мы не у этого векторного поля берем дивергенцию, а вот у этого.
Потому что вот эта штука постоянно на этой поверхности.
И в общем что получается?
Через остроградского гаоса мы получаем, что интеграл по S плюс интеграл по S1 равен 0.
А если мы поменяем здесь ориентацию на вот такую, то получится минус.
И получается, что интеграл по S равен интегралу по S1.
А интеграл по S1 вычисляется вручную.
Давайте мы этот радиус как-нибудь назовем.
С пусть будет.
С плохо, наверное, все-таки. Давайте T, то есть слишком много S.
1 на T в кубе интеграл R D sigma по границе шарика радиусом T центром в нуле.
А здесь уже остроградский гаос работает.
1 на T в кубе интеграл от дивергенции R dx по Bt нуля.
Потому что вот здесь R равно T. А T это константа.
Потому что мы на сфере.
Это просто такой забавный трюк вычисления этого интеграла.
Можно было бы параметризовать. Пожалуйста, переходите к сферическим координатам.
То же самое получится.
Вот так как бы забавнее получается, потому что дивергенция R это 3.
Получается 1 на T куб умножить на 3 умножить на дивергенцию R это 3.
Остается что? Остается объем шара.
Объем шара 4 третьих pi T куб. Вот 4 pi.
Вот она откуда берется тройка в 4 третьих pi R куб.
И скоро у нас остроградский гаос.
Забавная такая вещь.
На физике, пожалуйста, вы можете так и аргументировать.
Мне кажется, это самое простое вычисление.
Это однозначно проще, чем задавать параметризацию этой поверхности S1.
Потому что все зависит от векторного поля.
Вот это векторное поле не является непрерывно дифференцируемым в области ограниченной поверхности S.
Потому что там есть деление на R куб.
А если мы этот R уберем, то это хороший векторное поле.
К нему остроградский гаос применим.
А почему мы можем одно заменить на другое?
Когда мы интегрируем по поверхности вот этого шарика,
на нем знаменатель просто обращается в константу.
Т, который вносится в знак интеграла, ни на что не влияет и потом сокращается.
Ну вот, приятная задача.
Ну вот такое вот оно возможно в тех билетах, где какая-то сложная теория.
Это вот такая...
С подковыркой.
Ну вот это вот давайте такое попробуем. Номер два.
Интегрируем ли f от x, y равно 1 на 1 плюс x, 4, y, 4?
Вот такая функция.
Будет ли она интегрирована?
Интегрирована ли по либегу?
Ну смотрите, сам по себе вопрос такой предполагает,
что рассматривается естественная область определения этой функции.
Естественная область определения этой функции это что?
Это R2, то есть вся плоскость.
Ну дальше. Интегрированность подразумевает две вещи.
Измеримость и конечность интеграла.
Есть ли у нас измеримость?
Есть.
f измеримо.
Остается вопрос с конечностью интеграла.
Причем она не отрицательная, поэтому вместо конечности интеграла от модуля нам достаточно просто
исследовать вот этот вот интеграл dx, ну или dy.
Будет ли он конечный?
Ну вот, вот это как нам быть?
Теорема тоннеля.
То есть мы хотим проинтегрировать вот эту штуку.
А как мы ее будем интегрировать?
Я просто не очень понимаю, как бороться с этим интегралом.
Допустим, внутренний интеграл вот такой вот.
Плюс x четвертый, y четвертый.
Ну не очень это понятно, как с ним быть.
Наверное, тут надо какую-то замену делать.
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Наверное, тут надо какую-то замену делать.
Хочется x занести под знак интеграла.
x1 на x.
Ну что?
Это получается.
Интеграл dt.
Интеграл dt на 1 плюс t в четвертый.
Что-то вот такое получается у нас.
И здесь еще.
1 на x.
Мы по y интегрируем.
Ну ладно.
Ну что?
Это вот уже что-то.
Не, ну это конечная величина.
Но можно еще по-другому, кстати, делать.
Помните, была такая теорема, что
интеграл f.
Хотя ладно, я может порапился.
Давайте мы вывод закончим.
Ну что?
Ну что?
Ну ладно, я может порапился.
Давайте мы вывод закончим, что
тогда вот этот интеграл и
туннели и
и это вот эта величина.
И здесь еще надо интегрировать по dx.
Да, интегрируем по r.
Ну по r плюс.
Наверное, так.
Давайте мы вот что сделаем.
Достаточно рассмотреть интеграл
по r плюс.
Потому что эта функция
четная такая.
И если интеграл по первому квадрату,
то все остальные тоже конечные.
Если он бесконечный, то все остальные тоже бесконечные.
Поэтому достаточно это рассмотреть.
Ну и все.
А вот эта вот вещь, эта константа,
которая больше нуля,
ну и все.
c интеграл dx на x
равен бесконечности.
Еще есть такое рассуждение, кстати,
что
помните, там была теорема про геометрический смысл интеграла?
Она такая вот.
Одно из следствий было, что интеграл f dx
это площадь
под поверхностью dy
задним уравнением.
Значит, это объем уже получается.
Вот интеграл в левой части.
Это мера под графикой функции f.
В данном случае это объем.
И вот еще был еще один способ вычисления этого интеграла.
Это интеграл от нуля до бесконечности.
Двухмерных мер, множеств,
где функция больше, чем t.
Помните, такое было?
Это как раз в точности получается применением туннеля.
К чему?
Ну вот к индикатору под графикой.
Применяем, точнее даже не туннеля,
а принцип кавальере мы применяем под графику.
Значит, это вот x, y, z,
0 меньше z,
меньше f от x, y.
Вот если к этому делу применить,
к этой функции мы применяем туннеля.
Или вот к этому множеству принцип кавальере.
Вот такая штука получается.
Теперь вопрос.
Вот такие множества, они какую меру имеют?
Давайте мы их попробуем изобразить.
Что из себя представляет множество, где f больше t?
Ну, на самом деле, чтобы это понять,
у нас же хорошая функция.
Вот чтобы это множество понять, нам достаточно вот такое множество научиться нарисовать.
А вот такое множество, это то же самое, что x, y равно константе.
Соответственно, если x, y будет меньше, чем эта константа,
то чем меньше вот эта штука, тем больше дробь.
Вот я нарисую вот это множество,
это будет множество такого вида,
то есть это какая-то такая гипербола.
А вот это множество, где больше t,
это тогда что будет?
Либо вот эта, либо вот эта часть.
Какая из них первая?
Вот эта, да?
Но у него, извините, это же площадь под графиком 1 на x.
Это бесконечность.
То есть получается у нас для почти всех t,
то есть интеграл бесконечности.
Вот два способа, как здесь можно просуждать.
Вот это я считать не буду,
но это то, что все должны уметь считать.
Помните, был такой у нас интеграл?
Это одно из самых главных приложений туннеля.
Зачем вообще вся эта вещь нужна?
Как мы считаем e в степени минус x квадрат dx?
Да.
Вот это самое главное, на мой взгляд,
применение сведения кратного интеграла к повторному.
Что оно дает?
Оно нам дает возможность что-то новое посчитать.
Вот мы такой интеграл считаем путем сведения кратного к повторному.
Посчитать?
Ну давайте.
Значит, вот e квадрат.
Это произведение на e минус y квадрат dy.
Так, это интеграл.
По ноль бесконечности квадрат
e минус x квадрат минус y квадрат dx dy.
Вот.
Это еще не все.
Теперь еще теорема о замене переменной в кратном интеграле.
Получается, переходим к полярным координатам.
От нуля до π вполам до φ.
Интеграл от нуля до бесконечности dr.
И что у нас получается?
e в степени минус r квадрат.
И екабиан еще надо добавить.
Екабиан у полярных координат, ну, ρ или r в данном случае.
Теперь вот этот тут интеграл.
Это то же самое, что интеграл от нуля до бесконечности e
минус t dt.
Где t это r квадрат.
Вообще-то здесь получится вот так.
Вот.
То есть я r заношу под знак дифференциала.
Там будет dr квадрат пополам.
Ну и вот такой вот интеграл.
Этот интеграл чему равен?
1.
Значит 1 и 2.
Потому что здесь 1 и 2.
И тогда это все чему получается равно.
И мы приходим к выводу туда, что
и равен корень из pi пополам.
Вот такая штука у нас получилась.
Вот.
Ну более красивая вещь получается, что интеграл
от минуса бесконечности до бесконечности
e минус x квадрат dx равен корень из pi.
Такая вот более лаконичная вещь.
Вот.
А в общении этого дела, помните, там была такая t,
что вместо x квадрат
можно взять квадратичную форму.
Ну и там ее надо привести к каноническому виду.
e минус k от x dx1 далее dxm.
Вот.
Обратите внимание еще на такую задачку
из задания. Помните, там было?
Тоже она важна, потому что после того,
как мы делаем такую вещь,
у нас возникает естественное желание
обобщить это дело на многомерный случай.
Вот. И оно тоже делается путем
сведения кратного к повторному.
Так.
Ну хорошо. Давайте еще такой вопрос.
Вот. Допустим, я хочу посчитать
кратный интеграл f от x y z dx dy dz.
Можно ли сделать
сделать замену
вот такую вот u равно
y на z v равно
да, интеграл по
0 бесконечности в кубе.
Могу ли я сделать такую замену?
Да. Вот как раз это и спрашивается.
Вот такая штука сойдет
за дифеоморфизм или нет?
От нуля, да, да, да.
Вот. Почему это не объекция?
Ну, так сказать,
интуиция, она вас направляет, наверное,
фральную вещь, но
но все-таки да, как нам
убедиться, что эта штука не является
объекцией?
Ну, это да, это длинный путь. Ну, давай, да.
Способ один.
Вот.
Вот, да.
Раз это не объекция, то это точно не дифеоморфизм.
Но еще можно вот такую забавную вещь сделать.
Смотрите, это x на z разделить на y на z.
И что это напоминает?
Это v на u, да?
И оно же w.
Ну, у нас x, y, z не связаны
никакой функциональной зависимости, да, а w
и это связано. Такого же не может быть, да?
Такого не может быть.
Вот.
Но на самом деле, что,
то есть отсюда сразу следует, что
екабиан,
ну, я вот так напишу,
d от u, v, w,
вот d от x, y, z
равен нулю. Почему?
Вот как это сразу отсюда увидеть?
Нет, ну, по крайней мере, это для всех x, y, z.
Я хочу сказать, что это так будет.
Вот. Почему это так? Потому что,
ну, смотрите, вот,
что из себя представляет эта матрица?
Значит, давайте я не полюнюсь и напишу.
u x, u y, z,
v x, v y, v z,
w v x, w v y, w v z.
Вот.
А у нас w это w от u, v,
поэтому w по x
это w по u на u по x плюс w
по v на v по x.
И то же самое там по y
и по z.
То есть получается у нас вот этот вот столбец
это линейная комбинация первых двух.
Вот, вот, вот.
Да, ну, вот, видите, как хорошо получается,
что всё, значит, это равно нулю.
Ну, вот. Ну, вот такая вот вещь.
А как вам такой интеграл? Давайте сейчас мы его
попробуем посчитать.
Так, значит,
вот такое вот давайте попробуем посчитать.
Интеграл от нуля до бесконечности.
А, r2 неравномочный r3.
Вот это вот, да?
Неравномочное?
Ну, не дифоморфное, да?
Ну, вот. Ну, в общем-то, вот так же и доказывается.
Вот. Ну, ладно, давайте сейчас.
Я что-то вот эту задачу хотел сейчас разобрать.
x, y, z. Она мне нравится. Мы её на семинарах
разбирали. И мне кажется классная задача.
Я жалею, что я её в задание не добавил.
В задание жаль, что я не добавил.
Вот так.
Ну, без доказательства, значит,
её могут спросить как дополнительный вопрос,
о чём она там состоит, о чём вообще речь.
Без формировки, да.
Ну, её смысл это в том, что...
Так, я уже заговариваюсь, я уже заговариваюсь,
извините, да.
Мне понравилось это.
Без формировки.
Ну, вот. Ладно.
Да, да, я уже понял.
В чём смысл теоремы Жардана?
Что если есть какая-то кривая,
замкнутая, простая, замкнутая кривая.
Замкнутая, значит, у неё начало совпадает
с концом, простая, значит, она не имеет
самопересечений никаких.
То есть вот эта вот непростая кривая.
Ну вот.
И вопрос такой, а существует ли область D,
у которой она является границей?
И чтобы сделать этот вопрос нетривиальным,
я вам выкладывал картинку, где вроде как не очевидно,
какая же область является...
Ну, границы какой области является кривая.
Но кто-то там взял в пейнте, закрасил, значит,
там есть такой инструмент, который позволяет закрашивать.
Ну очевидно же.
Но теорема говорит о том, что
всё-таки не так просто доказать, что существует
D такая, что дельта D это гамма.
Там даже более аккуратно,
если сформулировать эту теорему,
то утверждает следующая вещь, что вот
простая замкнутая кривая разбивает
R2 на две области,
одна из них ограниченная.
И она является их общей границей.
Важная вещь, что R2
минус гамма это
D объединенная E,
D ограниченная область,
E неограниченная,
и гамма это их общая граница.
Вот так вот.
Ну это просто такой интересный факт,
который позволяет формулу Гринна применять
в тех ситуациях, когда мы не знаем,
какую область ограничивает кривая гамма.
Такие ситуации больше теоретический характер носят.
В самой теореме не обязательно
гамма кусочно гладкая.
В самой теореме не обязательно
гамма кусочно гладкая.
В самой общей версии просто гамма это непрерывная,
какая-то кривая, заданный непрерывный вектор функции.
Но для кусочно гладкой я доказательства выложил,
но немножко попроще.
По-моему ссылки я тоже выложил на общую вещь.
Ну ладно, вот этот интеграл,
давайте мы его почитаем.
Как мы будем читать такой интеграл?
Замена координат.
Замена координат, ну да.
Вот это как раз человек,
который был на семинаре.
Давайте мы сделаем красивую замену координат.
Вот так мы сделаем. У это Y, Z.
В это X, Z.
W это X, Y. Вот такую вот я сделаю красивую замену координат.
Вот.
Давайте мы, во-первых,
что должны с вами сделать?
Ну пока что такой, чисто феноменологический подход.
А можем ли мы в принципе посчитать этот интеграл
с помощью такой замены?
Ну надо посчитать Y.
D от U, V, W,
по D от X, Y, Z.
У всех, кто любит дифференцировать.
Здесь получится у нас 0, 0, 0.
U по Y, Z.
U по Z, Y.
V по X, Z.
V по Z.
Это будет X.
Ну и здесь у нас будет Y.
И здесь будет X.
Вот. Как это посчитать?
Ну будет Z на минус X, Y.
Вот. 2, X, Y, Z.
Вот. Видите, как хорошо.
Это не 0, значит есть надежда, что это дифференцирование.
Хотя нам еще, вообще говоря, надо проверить биективность.
Биективность, значит, надо явно выразить.
То есть, смотрите, то, что якобиан не равен 0,
значит, локальная есть биективность в каких-то окрестностях точек.
Но глобальный может еще и не быть.
Не, это все равно еще ничего не дает.
Вот, к сожалению,
замечание такое.
В общем случае, из того, что якобиан не равен 0,
не следует, что phi биекция.
Не, ну самый простой случай, это, наверное,
надо рассмотреть, ну там,
какие-нибудь полярные координаты, да?
Вот.
Значит, допустим там,
так, это у нас, как мы обычно делаем, R phi, да?
Это тогда будет вертикальная полосочка такая вот.
Вот.
Ну, допустим, от 0 до 2p.
Вот. Ну, здесь у нас
х равно R cos phi,
y равно R sin phi, да?
То есть, смотрите, у нас вот это вот отображается,
во что? Вот это вот d.
phi от d.
Чему будет равно?
D, это вот эта вот полоска.
R, ну, что-то я какой-то
не ту вещь написал, но странно.
Давайте здесь 1 я возьму.
Я уже не знаю, почему это 2p написал, 1.
Вот. Вот такая вот полоска.
То есть phi произвольное значение принимает,
а R от 0 до 1.
Тогда phi от d, это что будет?
На что это похоже?
Круг, из которого выкололи
начало координат, да? Значит, это
вот так вот можно написать.
0 меньше x квадрат плюс y квадрат меньше 1.
Вот. Ну, я кубян не раю 0 в каждой точке здесь.
Но объективности нету, да?
Вот самый простой пример.
Там что еще раз?
В 0 нет объективности, да.
Вот мы всегда, на самом деле, если аккуратно
это все расписывать, мы всегда 0 выкалываем
и применяем теорему замене переменной
в кратном интеграле, так сказать, к открытому множеству,
в которое 0 не входит обычно.
Так это работает.
Нет, ну R мы можем, пожалуйста, сделать
любым. От 0 до бесконечности
просто так вот будет.
Да, да, да.
Есть проблема в том, что мы там делаем обороты.
Вот. Ну, есть еще более интересные
примеры, на самом деле,
когда нарушается объективность.
Ну, сейчас давайте не будем их обсуждать.
Вот. Ну, главная такая вещь,
как сухой остаток запомнить, что
то, что я кубян не раю 0 дает нам,
что локальная есть объективность,
то есть в окрестностях точек, но глобальная
объективность отсюда не следует.
Синус четвертый, конечно, будет где-то.
Они возникают, как правило, такие штуки,
когда мы делаем какие-то вычисления
в сферических координатах, в цилиндрических.
Не, ну, синус четвертый не так страшно
отыгрывать.
Синус пятый еще приятнее.
Так, ну что, ладно.
Вот мы посчитали якобиан.
И дальше мы говорим, что это будет равно
интегралу. Да, надо понять, во что перейдет.
Вот на этом этапе все-таки надо уже явно выразить,
что х, y, z через...
Не, ну, хорошо, вот смотрите.
Фи равно вот эти три вещи.
Так, а у это вот эта штука.
Ну, это вот у большого, а это у маленького.
Извините.
Что бы я назовем это?
Что бы не было.
Ну, что будет фи от g?
Во-первых, сразу нам бросается в глаза,
что неотрицательные числа переходят в неотрицательные числа,
точнее даже положительные в положительные.
То есть вот фи от g лежит от 0 до бесконечности в кубе.
Теперь давайте мы эту систему уравнений
попробуем разрешить относительно u, v, w.
Ну, надо разрешить эту систему.
Что остается сделать, чтобы доказать, что равно?
Что для всех положительных u, v, w я могу найти
положительное решение x, y, z, причем единственное.
Ну, как мне найти?
Например, как мне найти z?
Или что тут еще можно сделать?
Корень из u, да, действительно.
Давайте мы попробуем корень из u разделить.
Ну, сейчас.
Значит, мы хотим что-то выразить,
мы хотим x, y, z выразить через u, v, w.
Так, u, v.
Вот давайте, так, предложение.
Так.
Ну да, вот это хорошее наблюдение,
кстати говоря, действительно.
Сейчас. Ну, мне понравился вот этот способ больше.
Наверное, то же самое, но давайте я так сделаю.
Значит, u, v, w.
Это x квадрат, y квадрат, z квадрат.
И что получается нам можно сделать?
Значит, если мы это разделим на,
на что еще раз?
На w в квадрате.
Так, на w в квадрате.
w в квадрате это x квадрат, y квадрат.
Вот, да, получается равно z в квадрат.
Ну все, значит, z это корень.
Ну, просто я уже как-то
не очень быстро соображаю,
но что получается?
Значит, получается корень из u, v на w, да?
Ну вот такая вот, кажется, штука.
u, v на w, да?
Ну, аналогично все остальное выражается.
Я думаю, тут в силу симметрии видно это уже.
Так что действительно мы видим, что
фи от g равно g.
Вот это ключевое наблюдение, что
фи от g равно g.
Поэтому этот интеграл, он будет равен интегралу по g.
Так, ну вот, смотрите,
x, y, z разделить на
1 плюс,
x, y это w квадрат, да?
1 плюс
1 плюс y, z это кто у меня будет?
Это u, да, в квадрате, наверное.
И еще надо написать здесь якобиан.
d от x, y, z
по d от u, v, w,
du, dv, dw.
Где x, y, z это все понимается как
функция от u, v, w, да?
Ну и что, теперь
как мне дальше считать эту вещь?
Вот, да, вот это хорошее предложение.
Как раз, да, если бы мы это не заметили,
нам надо было бы подставить x, y, z через u, v, w, да?
И это подставить.
Но на самом деле это же просто,
вот эта штука, это d от u, v, w
на d от x, y, z
в минус первой степени, да?
А это как раз 2xyz.
Вот, да.
И как раз в этом был смысл задачи,
что они сокращаются,
и получается некая вещь.
Так, ну вот так вот, да?
Ну, это уже понятно.
Как считать, произведение будет
интегралов, которые дадут автангенцы.
Так, все, значит, это мы решили.
Теперь еще вот такая штука.
Помните, была такая задачка, но я хочу обратить внимание,
что из sin nx
нельзя выделить последовательность
подходящейся почти всюду.
Была такая задача, не будем ее разбирать.
Так, ну вот еще.
Ну, значит, какая штука,
если можно выделить последовательность
подходящейся почти всюду,
ну давайте так, пусть f, n, k, t
сходятся к f почти всюду.
Ну вот, тогда
что у нас тут получается,
ну,
ну,
ну,
ну,
во-первых, получается, что модуль f
меньше либо равно одного почти всюду.
Потому что они все меньше либо равно одного.
Приделом последовательности точек
лежащей в 0 и 1,
или в минус 1 и 1, может быть, только
элемент минус 1 и 1.
Замкнутость отрезка.
Вот.
Тогда что у нас получается?
У нас получается такая штука, что интеграл от a до b
f, n, k, t
dx
сходится к интегралу от a до b
f dx для любого отрезка ab.
По чей теореме?
Все время ли бега?
Так, вот, и что мы тогда получаем?
С другой стороны, вот этот интеграл,
его можно явно посчитать, это будет
cos, да, там какой-то cos,
n, k, t, a минус,
ну, с точностью до знака, наверное, я это напишу,
cos, хотя,
сейчас, надо подумать,
разделить на n, k, t.
И это стремится к нулю.
Приказ тренируемся к бесконечности.
Поэтому получается, что эта волшебная функция,
вот эта вот функция f, она обладает тем
свойством, что интеграл от a до b f dx
равен нулю по любому отрезку.
Вот.
А что это за функция, у которой интеграл по любому отрезку
ноль? Ну, это надо доказать, как доказать,
что это?
Теорема в среднем, она для непрерывных функций
работает, а это непонятная какая-то функция,
мы пока только знаем, что она измеримая и ограничена.
Не, подождите,
нам надо доказать, что она почти всюду ноль, да,
но вот если бы она была непрерывная,
то там легко получилось бы, да, если она непрерывная,
то она не измеримая.
По чьей-то теореме, да,
по чьей-то теореме.
Вот это мне нравится, теорема.
Что эта теорема говорит?
f от x равно
пределу при r, стремящемся к нулю,
1 на 2r, интеграл от
минус r до r,
f от x плюс y до y.
Ну, это следствие, следствие
теоремы Лебега, что почти все точки
от точки Лебега, и значит, вот это выполнено.
Да, а будет ли она интегрирована?
Измеримая и ограничена.
Ну, она ограничена, да, она ограничена, значит,
она интегрирована, ну, по крайней мере,
вот.
Ну и все, значит, получается,
то есть, если мы будем рассуждать на отрезке 0,1,
на любом отрезке a, b интеграл этой функции
равен нулю, значит, по вот этой замечательной теореме
у нас получается, что f равно нулю
почти всюду.
Вот, ну, можно было как-то по-другому еще рассуждать,
можно было там в квадрат возводить.
А какое?
Ну, тогда она положительная,
значит, или отрицательная,
на множестве положительной меры, вот такое вот.
И тогда?
Ну, это такого же отрезка нет,
что это, вы их видите, они вот такие вот будут там.
Такого отрезка, где они все положительные
не будут.
Вот, нет, ну, можно вот еще в таком ключе рассуждать,
что вот f и n ката в квадрате тоже сходятся вот такому.
Такой способ еще есть. Можете попробовать
в качестве упражнения его тоже рассмотреть.
Ну, ладно, это...
Так, ну, значит, периодичность,
она же разный период в зависимости от разного k,
поэтому...
Мы получили, что f равно нулю почти всюду.
А, чему это противоречит, надо доказать, ну да, действительно.
Ну да, значит, в чем противоречит?
А противоречит, да, вот в чем, как раз вот с этими квадратами
мы можем попробовать сделать противоречие.
Так, интеграл f и n ката в квадрате dx
от нуля до одного тогда сходится,
к интегралу от нуля до одного от нуля
в квадрате уже будет. Ну, раз у нас почти всюду к нулю
сходится, то ноль.
Вот такая штука, да.
Но легко же проинтегрировать.
Вот как раз sin2
от нуля до одного, значит, что мы делаем?
Мы понижаем степень.
Тогда будет 1 минус cos2 mkx
пополам dx, да.
А это явно не ноль, но это даже можно точно сказать,
к чему это сойдется.
К чему это сойдется приказ
стремящихся бесконечностей? К одной-второй.
Вот все, ну вот сейчас тоже явное противоречие есть.
Но можно вот этот трюк, короче говоря,
то, что интеграл от f равен нулю,
точнее, то, что f равно нулю почти всюду,
можно без теоремы Либега,
без теоремы про точку Либега доказать.
Ну, как это доказать?
Вот, грубо говоря, вот так вот.
f n ката f dx
к чему должно сойтись?
f n ката
к интегралу f квадрат, да, dx.
И останется доказать, что вот эта штука сходится к нулю.
Ну, там тоже придется поводиться чуть-чуть.
Ну ладно, там просто доказать.
Значит, мы приблизим f гладкой,
а для гладкой функции
что можно сделать для гладкой функции?
Не, ну я просто пытаюсь рассуждать,
как можно было бы без точек Либега это сделать.
Ну, в общем, на самом деле можно,
но в следующем семействе это будет выглядеть более естественно.
Вот этот второй способ.
Потому что мы начнем как раз с лемы Римана Либега.
Так, ну да, ладно, все, хорошо.
Значит, вот эту задачу мы решили теми средствами,
которые сейчас есть.
Так, что еще можно обсудить?
А, вот еще такая вот вещь есть.
Значит, это был шестой, седьмое.
Ну, десятью не будет, ну там двумя,
тремя может быть.
Ну, были вычислительные задачи в задании,
так, ну вот такое тождество доказать,
что дивергенция А на Б
это А на ротор,
сейчас дайте-ка я посмотрю,
А на ротор наоборот, значит,
B на ротор A
минус А на ротор B.
Доказать такое тождество.
По-моему, что-то такое было тоже в задании, да?
Вот.
Вот.
Ну, вот это вот снова на операции
со стрелочками.
Можно, например, мне так нравится это делать.
Значит, вот это будет НАБЛО умножить на
А умножить на B.
Вот смотрите, как это просто делается.
Значит, что это такое?
Вот.
Теперь действуем, так сказать,
в плоскости
матана, то есть мы применяем правило лебенца.
Значит, у нас получается НАБЛО
A B
плюс НАБЛО
A B.
Вот. Теперь действуем в плоскости линейной алгебры.
Вот здесь вот был матан.
Теперь линейная алгебра.
Значит, мы помним, что смешанное произведение,
там можно делать циклические перестановки, да,
они циклические, не циклические, меняют там знак.
Если переставлять просто, знак меняется.
Поэтому я что делаю? Вот здесь я делаю циклическую перестановку.
Получается B НАБЛО A.
Будьте здоровы.
Плюс, а здесь я просто
что хочу сделать? Я вот эти два меняю местами,
тогда знак минус будет.
A НАБЛО B.
Вот, да?
Ну вот, а теперь уже мы можем снова вспомнить,
что у нас все это было
в терминах матанализа, значит, это левая часть.
Получается B НА ВЕКТОРНОЕ ПРОИЗВЕДЕНИЕ НАБЛО A.
Значит, это B НА РОТОР A
минус A НА РОТОР B.
Ну вот, все.
Ну, со стрелочками, видите, очень коротко получается.
Вообще никакого левичьего вида не надо.
Так, теперь восьмое.
Вот такая вот вещь F
из R в R монотонно.
Доказать следующую вещь,
что предел при N, стремящемся к бесконечности,
интеграл от 0 до 1,
F от X плюс 1 на N, F от X
dx.
Вот такой вот замечательный предел.
Чему он будет равен?
Ну, вообще-то можно было поставить задачу так,
вычислить его, но это не совсем честно.
А, вот, кстати говоря,
можно, наверное, было бы повеселиться
и вот так вот как-нибудь сделать.
Ну, тогда все-таки надо еще сделать
и не портите задачу пока.
Монотонно.
Измеримо, да.
Помните, было такое, что всякая монотонно измерима,
даже она баррельская.
Ну, чему это будет равно?
Как вы считаете, чему это будет равно?
Не-не-не, вопрос был, чему это должно быть равно.
Ну да, да-да, может быть, такая ситуация,
что где-то F отрицательная, да.
И тогда непонятно, что у нас...
Не, ну, подождите, вот давайте так,
я сюда поставлю какую-нибудь константу.
А, тогда к чему это сойдется?
К F от X, к интегралу от F от X, да?
Вот. А если, значит, нету константы, то...
А, так можно F от X ограничить еще?
Нет, если она пристигает, она достигает, там,
в центре, она пристегнет,
она пристегнет, она пристегнет,
она достигает, там, в центре,
она пристегнет, там, в центре,
она пристегнет, она пристегнет,
и я подпишу это ограничение.
Так.
Не, ну, смотрите, ладно,
я насчет ограниченности с вами согласен,
вот вещь, я бы так оценил, это меньше оборона, чем
максимум из модуль f от 1, плюс f от 1, так вот, да,
запятая модуль f от 0, минус f от 0, наверное, это что-то
такое, минус f от 0, да, то есть,
ну, она же монотонна, не, ну как это, она монотонна.
Вер, здесь нет у черты, да, наверное, в этом, да, ну да, то есть, короче говоря,
смотрите, да, что функция у нас чем-то, какой-то величиной ограничена, да, что у
нее аргумент ограничен, ну можно еще, наверное, проще было бы сказать, что вот
эта штука, она у нас принадлежит, там, от минус, ну, сейчас, значит,
ну f ограничена, да, давайте так, в простом, f на отрезке 0 и 1 ограничено,
потому что она монотонна, значит, это принимает значение из какого-то отрезка,
ну вот, 1 на n ограничено тоже, поэтому вот аргумент, функция f ограничена, значит,
все, что здесь написано, ограничена какой-то константой, ну, в общем,
это, мне кажется, понятно, да, можно, в принципе, пользоваться монотонностью
как-то эту константу более хитрой расписать, вот, ну и так, да, значит,
она, короче говоря, мажорируется какой-то функцией, вот такой вот 0, 1,
которая принадлежит или 1, так, ну дальше, что еще остается?
Ну вот, да, а почему она для почти всех сходится к f от x?
Непонятно, да, вот fn от x прозвучал тезис, что fn от x сходится к f от x
почти всюду, почему это так?
Ну, хорошо, да, я согласен, да, это к нулю сходится, да, ладно, почему?
Не, ну подождите, я понимаю, что это к нулю сходится,
аргумент функции сходится к x, здесь уже, кстати говоря, какой-то я ерунду
написал, вот так вот, f от x плюс 1, вот так вот, да, так, но все-таки я не понимаю,
вот аргумент функции f сходится к x, а почему функция сходится к f от x?
Ну вот, да, да, почему f от x плюс 0 равно f от x, она же монотонная, вот первый
семестр, да, значит, монотонная функция не более чем счетная, множество точек
разрыва, значит, непрерывно почти всюду, да, вот, почти всюду сходится, почти всюду
сходится, вот, так, ну, все, да, ну, что еще остается, ладно, давайте две сдачи
заключительные разберем, а то я вас чувствую, что я уже вас замучил, и, кстати,
говоря, отведенное нам время выходит в 6 часов, потому что бронировали мы аудиторию
до 6, ну, да, я решил на всякий случай запасом забронировать, да, все, да, значит,
заканчиваем, ну, ладно, значит, давайте так, тезисно еще, 9 задача, это вычислить
меру либега множества е, где е вот такое вот интересное множество, это x квадрат
плюс y квадрат плюс u минус v квадрат больше одного, ну, да, но не у всех же это было,
поэтому давайте обсудим, вот, ну, да, тоже нормально, так, значит, вот, так, значит, ну, что,
вот такая задачка, да, значит, то есть, смотрите, е там множество всех таких четверок x, y, u, v,
для которых выполнено вот эти неравенства, и требуется найти его меру либега, вот, ну,
просто важно, чтобы эта задача вас не испугала, вот, ну, значит, смотрите, первое, что, сейчас,
что-то здесь, я все-таки, мне кажется, не написал, да, вот, я уже не переписал аккуратно, я здесь
забыл еще v квадрат написать. Да, потому что было бы, наверное, пустое множество, да, было бы
больше одного, хотя не факт вообще-то, значит, не, не понятно, что было бы. Было бы, было бы,
наверное, бесконечность. Было бы бесконечность, короче говоря, наверное, да, значит, потому что,
но вообще-то нет. Не, ну как, от v тоже зависит, если бы v квадрат не было бы, вот этого вот не было бы, да, вот так вот.
Был бы ноль, ну, не знаю, не, сейчас, я как-то так вы меня не могу это посчитать, ну, ну ладно, да давайте
мы это, сейчас, значит, мы наметим просто решение для этого случая, да, и посмотрим, ну, там будет
понятно, кстати говоря, как в этом случае решать. Значит, смотрите, я предлагаю это дело переписать таким вот образом.
Вот, тогда, если мы рассмотрим для любого v, e с индексом v, это будет множество всех троек x, y, u,
для которых четверка x, y, u, v принадлежит e, то мы знаем по принципу кавальере
лямда 4 от e, это интеграл по всей вещественной прямой, лямда 3 от e, v, d, v. Вот, согласны? Просто принцип кавальере записал.
Ну, и все сводится, в общем-то, к тому, чтобы для каждого v посчитать трехмерную меру e, v. Вот, для этого надо понять, что такое это за множество e, v, ну, это что-то такое зажатое между двумя шарами, да, у вас какое-то мероприятие или нет? Ну, ладно, так, значит, ну что, значит, у нас тут получается
я пытаюсь картинку изобразить, значит, центры шаров лежат в точке 0, 0, v, да, а радиус одного шара 1, а у другого шара вот это вот 1, а это вот 2 минус v квадрат. Вот, поэтому у нас получается, что, ну, да, да, да, да, значит, получается вот эта штука, ну, и все, да,
значит, тут получается это будет 4 третьих пи вот этот радиус 2 минус v квадрат в степени 3 вторых минус 1. Вот, и что остается? Остается это просто вычислить, значит, какая будет множество интегрирования, да, но это все равно вот этому,
если 2 минус v квадрат должно быть больше одного, да, вот, то есть v квадрат меньше одного, да, вот, вот так вот. Ну, все, значит, надо вот эту вещь проинтегрировать,
это интеграл от минус одного до одного от вот этой величины и все. Вот, а если бы здесь не было вот этого v квадрата, да, то, значит, что получается? Второе множество у нас было бы, у нас был бы радиус 2 просто, да, то есть, то есть, если бы этого v квадрат не было бы, то было бы просто двойка.
Вот, двойка больше единицы, и у нас получилось бы, что для каждого v, да, значит, мера этого сечения была бы такая вот, правильно? И тогда какой получился бы ответ? Бесконечность. Вот, значит, я был прав все-таки, что бесконечность. Ура!
Так, ну все, что еще? А, вот, заключительная, короткая вещь. Ну, я счет опускаю, потому что тут уже понятно, что только счет остался. Заключительная, десятая. Значит, десятая вещь такая, v от x, y, z равно, ну, давайте такая вот, y плюс z, z плюс x, x плюс y.
Вот, исследовать на потенциальность. И потенциал какой угодно. Ну, да, значит, здесь мы замечаем, что разговор происходит у нас в R3, потому что это в R3, векторное поле, поэтому потенциальность
можно определить путем вычисления ротора. Вот, ну, мы посчитаем ротор, получили ноль. Дальше наши действия. Как найти потенциал? Ну, да, просто подобрать функцию, уридентом которой является эта штука, это несложно.
Значит, там должно быть phi по x, должно быть y плюс z. Следовательно, phi это y плюс z, x плюс какая-то там функция y, которая зависит только от y и z. Ну, дальше у нас есть еще условие, что phi по y это z плюс x, и мы ее сюда
подставляем, там находим отсюда альфа, ну, и получается. Ну, так вот, идея ясна, да? Я думаю, что, ну, в общем, просто для контроля попробуйте ее дорешать сами. Вот, ну что, кажется, все в основном.
Обычно, вот, когда ставится такой вопрос без указаний области определения, подразумевается максимально широкая область определения, да, и в данном случае это все r3. Ну, здесь с односвязанностью все хорошо. Ну, все, ладно, спасибо за терпение. Извиняюсь, что долго.
