Дорогие коллеги, я вас приветствую. Давайте начнем нашу лекцию. Мы продолжаем изучать
касательное пространство к многообразию. Я напомню определение, что у нас было.
Мы рассмотрели две кривые. Не пишите, это должно все быть. Гладкие кривые на m,
проходящие в момент времени 0 через точку P. Мы назвали их касающимися в точке P.
Если у нас найдется карта, содержащая P, что выполнено следующее?
Посмотрите, коллеги, это должно быть условие того, что гамма-1 и гамма-2 касаются в точке P.
Что я хотел здесь сказать? Мы доказали с вами в прошлый раз корректность этого
определения, то есть независимость условия касания от выбора карты, содержащей P.
А также из доказательства стало понятно, что тильда является отношением эквивалентности.
Поэтому имеет смысл рассмотреть вот такое вот множество классов эквивалентности кривых,
проходящих через P. Вот TPM называется касательным пространством многообразия m в точке P.
Это большое определение, геометрическое, но в принципе даже непонятно, как определить операции
сложения и умножения. Мы все-таки хотим мыслить касательное пространство как векторное пространство.
Вот это суть следующей теоремы. Итак, теорема по-моему 1. Покажем, что это векторное пространство.
Конструкция общематематическая, давайте ее проведем. Для любой карты у альфа, фи, альфа,
содержащие P, определим вот такое вот отображение. Я буду считать, что m у меня
комерная гладкая многообразие. По какому правилу? Вот я должен взять, давайте я в некоторых местах буду
опускать тут индекс P, чтобы не загромождать. Понятно, P у меня фиксирована точка. Вот как я
сопоставлю касательному вектору. Что сопоставлю? Я сопоставлю, так плохо написал, сейчас возьму
вектор v отсюда и сопоставлю вот как раз то, что я написал. Где? Где что? Гамма v, это такая вот кривая.
Ну что, я с помощью карты у меморхизма произвожу следующую операцию. Я в обратную сторону
отправляю вот такие, ну давайте я напишу здесь а, тв, а это фи альфа от П. Ну очень простая
конструкция, да, то есть я хочу, посмотрел вот в карте, в РК, рассмотрел вектор v,
рассмотрел прямую проходящую через точку а с направляющим вектором v и с помощью обратного
отображения карте перевел это все к многообразию. Вот такая вот естественная конструкция,
давайте покажем, что это у нас биекция. Вот заметим вот такое свойство, так что я здесь хочу
с вами показать, да, давайте с вами посмотрим, как у нас считается вектор скорости. Давайте вот
такую я конструкцию рассмотрю, то есть фи альфа композиция с гамма v штрих от 0. Ну и посмотрим,
куда это все переходит. Производная по t в точке 0, от чего? Фи альфа от, ну вот этого, да, отображения,
фи альфа минус первая, вот а плюс, скобку закрыл, фи альфа, фи альфа минус первая, съедаю друг друга,
дифференцирую, получаю вектор v. Вот какую отсюда информацию мы с вами получим, да вот какую. Значит,
если у меня гамма, порожденная вектором v, гамма, порожденно вектором w, в свою очередь порождают один
и тот же класс эквивалентности, то давайте с вами посмотрим, что отсюда я получаю, что производные у нас
должны совпадать вот таких вот параметризованных кривых, а они в свою очередь совпадают с v и w,
правильно? Итак, отсюда будет вытекать, что v и w совпадают, то есть в альфа это инъекция.
Покажем, что альфа-сюръекция, ну как покажем, ну выберем, пусть у меня есть касательный вектор
с представителем параметризованной кривой c, гладкая c от 0 п. Значит, положим,
положим. Ну, коллеги, мне кажется, это тоже естественный ответ, как доказать сюръекцию,
как вот эту вот кривую построить, как вот этот вектор v, чтобы мы попали в заданный касательный вектор.
Ну, наверное, надо посчитать у представителя такую вот производную. Значит, положим,
тогда у нас что будет? b альфа от v с одной стороны перейдет в кривую вот такую,
соответствующий класс эквивалентности. Очевидно, что так как у этой кривой вектор скорости v,
v я уже утрирую тут, у такой вот кривой в другом месте, да, связанной кривой, да, вектор скорости v,
и у c тоже кривой в скорости v. Ну, отсюда вытекает сюръекция установки.
Таким образом, b альфа у нас векция, причем мы с вами по пути установили, как действует обратное отображение.
Обратное отображение как действует? Ну, вот мы берем касательный вектор, и какой же вектор мы ему сопоставляем в rk?
Да, вот написано, какой. Значит, фи альфа композиция си штрих в нуле.
Так, это вот все-таки то, что связано непосредственно с нашим определением касательного пространства.
А теперь общематематическая конструкция, о которой я говорил.
Так вот, если у вас есть семейство биекций на rk, куда-то там, причем они от параметра зависят хорошим образом,
сейчас я скажу, в каком смысле, то структуру векторного пространства из rk можно перебросить вот на это множество.
Давайте это покажем. Ну что, давайте я напишу, перенесем структуру векторного пространства с rk на tpm.
Ну, по какому правилу? Самое естественное правило, давайте я, наверное, уже покажем сюда, перенесем вот такое.
Итак, я должен показать, как мы будем складывать касательный вектор.
Ну, очень просто надо рассмотреть вектор v плюс w, рассмотреть кривую соответствующую этому вектору и рассмотреть соответствующий класс эквивалентности.
Ну, точно так же, как я рассмотрю, как определим.
Скаляр взял вещественное число, определяю. Нужно рассмотреть кривую порожденную вот таким вектором и рассмотреть класс эквивалентности.
Так, вот определение. Ну, давайте в наших обозначениях, это что означает?
Пусть у меня есть два вектора, вот я должен показать, как их складывать.
Опишем ситуацию, что я должен взять. Сложите, вы думаете, что это такое? Я беру и отправляю.
Ну, аналогично здесь, лямбда х, это у нас b альфа, лямбда b альфа минус 1, х.
Хорошо, надо показать корректность этого определения, то есть независимость от выбора параметризации, от выбора карты.
Давайте это проделаем. Покажем, что операции определены корректно.
То есть не зависят от выбора карты, содержащей p.
Сделаем это, например, для сложения, для умножения на скаляр, это еще проще.
Ну, а теперь то, о чем я говорил. Нам нужно, чтобы это семейство хорошо зависело от параметра.
Давайте я это и покажу. Отметим, что отмечу. Вот давайте с вами посмотрим сюда.
Сейчас, где мне здесь удобнее поставить. Вот минус 1 поставлю от вектора v.
Ну, проверим, как действует вот такая вот композиция. Действует очень просто.
Ну что, вот у меня написано, как действует v минус 1. Вот, пожалуйста, посмотрите. Пишу phi бета.
Композиция с чем? b альфа от v. Где у меня b альфа от v определяется? Давайте вот посмотрим, покажем.
Хорошо, а значит, что я должен сделать? Должен сделать композицию с альфа.
Так, альфа, да. Минус 1, да, phi альфа от v плюс t v. Ну, вот так коллеги.
Хорошо.
Это уже все у нас в РК находится. Я могу это проинтерпретировать, так как у нас было во втором семестре.
Что здесь написано? Коллеги, согласны, что здесь написано производное вот такого отображения по вектору v.
Правильно, коллеги? Производное вот такого отображения g по вектору v. Это просто определение.
С другой стороны, у нас производное по вектору это значение дифференциала.
Поэтому я могу написать, что это есть не что иное, как значение дифференциала, значение дифференциала в координатах,
как запись через матрицу Якобе. Поэтому это у нас есть вот такое вот в точке phi альфа от p на вектор v.
Какой вывод мы отсюда получаем? Смотрите, как устроены вот такие композиции.
Они на вектор v действуют так же, как умножение на невырожденную матрицу Дефиаморфизма, фи бета, композиция фи альфа минус первая.
Значит, что я могу? Это у меня изоморфизм, пространство РК. Согласны? Все, пишу.
Итак, вот такое отображение, линейный изоморфизм РК.
Ну все, это еще один из ключевых таких моментов, помимо самой конструкции, это вот заметить, что у нас есть изоморфизм.
Ну тогда работа это уже рутина. Давайте покажем, как доказать корректность операции сложения.
Теперь это очень просто сделать.
Запишу, что у меня тут написано.
Вставлю то, что мы с вами доказали.
Вставил вот такую вот композицию, пошел туда, вернулся назад, ничего не изменилось.
А теперь внимание, вопрос. Что мы с вами доказали? Мы с вами доказали, что вот это отображение есть обратно к изоморфизму,
ну самой изоморфизм. А здесь написано вот так, давайте я запишу.
Тогда в силу того, что это линейный изоморфизм, я могу под один знак функции записать.
Итак, в силу линейности я записываю.
Вот эти опять съедают друг друга и получил то, что заявлял.
Поздравляю. Доказательство того, что умножение на скалляр также корректно определено,
поэтому я буду считать, что мы полностью доказали.
Если вопросы, в чате вопросов не появилось, ну что, тогда можно двигаться дальше.
Итак, двигаюсь дальше.
Вот замечательно, да, как мы с вами показали, что TPM это векторное пространство,
но если у нас многообразие коммерно, то оно будет у нас размерно стека.
Теперь у нас B альфа является изоморфизмом при фиксированной карте.
Все, хорошо, что я хотел с вами здесь обсудить.
Давайте получим следствие, введем обозначение такое, потом поговорим,
насколько полезно такое обозначение.
Пусть у нас карта такая.
Кривая гамма ИТ, это вот такая кривая В.
ЯИТ это ИТ-базисный вектор стандартного базисов РК.
Ну что мы имеем?
Имеем следующее, что вот такие вектор скорости, которые я буду обозначать,
сейчас плохо сказал, классы эквивалентности таких вот кривых,
обозначать будем вот так, образуют базис ТП.
Действительно, это у нас базис ВРК и мы его перетащили
с помощью отображения в карте ТП.
Я бы хотел с вами обсудить, насколько важно и полезно так вот обозначать.
Давайте это с вами проиллюстрируем.
Делаем замечание так, чтобы это у нас осталось.
В дальнейшем будем отождествлять ТПМ РК
самим РК по правилу вектора.
Все, хорошо, не буду различать в выкладках РК и касательное пространство к нему.
Ну а я хотел бы поговорить о том, насколько это вот корректно.
Это карта, а это координаты в карте.
Тут записано следующее. Давайте я расшифрую вот так.
То есть у нас декартовые координаты здесь, а криволинейные на М.
Так, в чате появился вопрос. Это все не Хи, а Гамма-Ите.
Вроде это согласуется с тем, что было здесь.
А это просто пока обозначение вот такого вектора.
Вот насколько это корректное обозначение, давайте мы с вами обсудим.
Итак, напишите, касательный вектор можно интерпретировать как производную.
По вектору напишу так. Что иметься в виду?
Пусть у нас f гладкая функция на многообразии, v касательный вектор.
Тогда можно рассмотреть вот такую конструкцию v от f. Действие вектора на f.
По какому правилу?
Пусть у нас v порождается кривой Гамма. Я должен здесь рассмотреть композицию.
Это у меня уже параметризованная кривая гладкая. Я рассматриваю производную.
Вот нетрудно проверить, что это не зависит от выбора представителя.
То есть вектор v порождает дифференцирование в этом смысле.
Давайте покажем пример.
Пусть у нас кривые, которые участвовали в следствии.
Давайте покажем это.
Тогда у нас есть касательный вектор.
Давайте покажем, как он действует на функцию f.
По определению он действует следующим образом.
Я должен с вами рассмотреть вот такую композицию, продефинцировать в нуле.
Итак рассматриваю композицию. Что мне здесь нужно сделать?
Рассмотреть композицию и продефинцировать в нуле.
Подставляю, подставляю. Это у меня будет f кружочек фи минус первое.
Давайте я так напишу.
У нас здесь будет следующее f композиция штрих.
Что у нас здесь будет, будет, будет.
Фр, значит, штрих. На что коллегия?
Фи минус первое.
Мне нужно продефинцировать вот эту сложную функцию.
Что там я получаю? Получаю, получаю.
Как тут мне?
Плохо написал. Это же вектор, функция.
Финансую надо ее продефинцировать.
То есть это то, о чем я говорил, коллеги, это у нас...
Посмотрите, пожалуйста. Давайте я картинку нарисую, чтобы было понятно.
Не было вопросов. Вот у нас есть rk, вот есть многообразие.
Вот точка p, вот у меня карта. Я ввожу здесь координаты.
Как? Перебрасываю декартовые координаты из rk в m.
Вот здесь они декартовые, а вот здесь они криволинейные.
В принципе, в книгах еще даже разными буквами обозначают.
Я уж этим не буду заниматься, просто нужно понимать, где мы находимся.
Так вот, давайте с вами посмотрим, что мы здесь доказали.
Мы с вами доказали, взяли вектор, базисный вектор, и показали следующее,
что его можно интерпретировать как частную производную по переменной exit.
То есть здесь очень удачно такое обозначение.
Оно само будет подсказывать, как доказывать определенные утверждения.
Сейчас я про иллюстрию.
Надеюсь, это понятно. Давайте я еще чуть поговорю с вами.
Давайте я остановился, ничего существенного я не сказал.
И что надо сейчас повторю. Итак, коллеги, давайте с вами посмотрим.
Я здесь стал обсуждать, что одно важное замечание.
Пропустил его место вот здесь, так что вставьте.
Давайте еще раз интерпретируем, что мы с вами в теореме 1 доказали.
Мы показали следующее, что если у нас есть карта Уфи, содержащая точку P,
то касательному вектору сопоставляется вот такой вот вектор скорости
с кривой в РК. У него есть координаты в один ВК.
Вот давайте будем называть этот набор координатами нашего вектора,
вот этого касательного В, в карте Уфи.
Я хочу с помощью операции дифференцирования поинтерпретировать,
что вот это за координаты, какой вид они имеют, какой смысл как производный по вектору.
Давайте это оформим в виде леммы.
Давайте, наверное, сюда.
Коллеги, скажите, какая лемма там по счету третья?
Пусть у нас вектор В касательный, пусть у нас карта Уфи,
а я ее уже в развернутом виде напишу, это карта, содержащая П.
Тогда я утверждаю, что у нас
выполнено следующее, где В1, ВК это координаты вектора В в карте Уфи.
Причем, ну и тут вот место давайте оставим, какой смысл.
Доказательство очень простое, давайте просто проинтерпретируем, что написано.
Вот пусть у нас вектор В порожден классом...
У напишу кривых точки П. Так какие тогда координаты у вектора У у нас?
Точности, как мы выяснили, вот такие.
Таким образом у нас, следовательно, это вот такой вектор ВК.
Он у нас расписывается по базису.
Ну а значит, в силу того, как мы с вами определили операции,
то все можно записать следующим образом.
Кривая гамма У, класс эквивалентности Е, соответствует вот такому вот...
Ну в силу того, что у нас там изоморфин, как мы определяли операцию.
Все, коллеги, а что здесь написано? Написано ровно вот это.
Это у нас вектор В, а это у нас координатные векторы, это базисные векторы в пространство ТП.
Все, значит есть...
Подкрешу, то есть В равно...
Отлично.
Хорошо, коллеги, давайте с вами рассмотрим, да, я еще вот здесь написал.
Причем я еще хочу проинтерпретировать, как вот эта ИТ компонента.
Ну что, давайте возьмем вектор касательный, подействуем на функцию,
которая ИКСУ сопоставляет ИТ компонент.
Тогда что это за действие по определению?
По определению давайте вот посмотрим сюда, покажем, надо вот такое действие совершить.
Совершаем, значит я должен рассмотреть композицию.
С гамма У взять штрих в нуле.
Ну а теперь вспомним, что мы здесь можем, здесь какой взять представитель?
Ну тот, который породился прямой, проходящий через точку фи от П в направлении У.
Тогда что здесь будет написано?
Я должен взять ИТ компоненту этого вектора.
Должен взять ИТ компонент.
Ну это в точности у нас ИТ компонента вот такого набора.
Ох, отлично.
Значит, коэффициенты можно мыслить как производные вот таких вот координатных функций.
Причем ВИТ есть В действие на ХИТ.
Ну такой вот факт.
Все, замечательно, такую вещь я проговорил.
Двигаемся дальше.
Коллеги, я здесь на словах проговариваю.
На самом деле вектор касательный можно мыслить как дифференцирование,
операцию дифференцирования на бесконечно гладких функциях.
Это очень плодотворный подход.
Но, к сожалению, там большая культура чуть потребуется от нас.
И боюсь, что ничего содержательного я не смогу доказать, используя этот подход.
Поэтому давайте я остановлюсь на таком вот промежуточном шаге.
Я пытался здесь пояснить, что на вектор можно смотреть как на дифференцирование вот в этом смысле.
И какая польза от обозначения.
Ну, наверное, я закончу. Все-таки еще хочу проиллюстрировать.
Давайте это оформим, наверное, как следствие.
Мы уже этот факт доказали, но я хочу показать, насколько удобны в дифференциальной геометрии вот такие вот обозначения для векторов.
Вот как следствие из этой леммы осмотрим.
Вот пусть у нас есть две карты содержащие P.
Дальше я напишу.
Две карты, карты на M, содержащие P.
Пусть у нас B касательный вектор.
И пусть у него в этой карте ему соответствует такой набор.
Давайте я тут, так может.
В этой карте такой набор числовой.
Давайте покажем, как эти два набора связаны между собой.
С одной стороны, с одной стороны, я имею разложение по базису вот такому.
А с другой стороны, можно здесь рассмотреть композицию этого дифференцирования.
Давайте я это запишу.
И расписать каждый из этих базисных векторов через...
Вот просто расписал вот эти векторы по базису здесь.
Пока чисто вот...
Формально мы это уже доказали, но еще раз я проинтерпретирую, как удобна эта запись.
Она сама подсказывает, какие формулы должны.
Собираю.
Собираю.
Меняем местами суммирование.
Тогда у меня будет вот так.
Это опять у нас базисный вектор.
Это базис в ТПМ.
Значит у нас компонента житым базисным векторам должна в точности совпадать
с в житой с индексом бета вверху.
Отсюда я заключаю вот такую вот вещь.
Что в житая с индексом бета есть не что иное, как такая вот сумма.
А вот это вот что такое?
Это есть...
Здесь написано произведение...
Вот у нас есть столбец.
Такой вот здесь матрица на столбец.
Вот что это за матрица?
Это матрица Якоби.
Вот как у нас вот эти координаты выражаются через координаты X-каты.
То есть это матрица Якоби.
Отображение.
Что я там писал?
Фи бета, композиция фи-1 а.
Вот так преобразуются координаты касательного вектора при переходе к другой системе координат.
Надо домножить на матрицу Якоби такого перехода.
Ещё раз повторю.
Это мы уже доказали, когда доказывали корректность определения касания.
Но я вот ещё проиллюстрировал, насколько удобно в дифференциальной геометрии именно вот такой подход через дифференцирование.
Он сам нам натолкнул на правильную формулу.
А я ещё продолжу дальше.
Если использовать нотацию Эйнштейна, когда правильно интерпретировать верхние и нижние индексы в произведениях,
можно мыслить их как суммирование по этому индексу.
Тогда можно знаки сумм убирать и формулы делать более комбак.
Ещё раз, я уже не стал это использовать.
Пишу индексы везде внизу, так что ни о каком переходе к новой нотации не имеет смысла говорить.
Я просто вам показал, какие ещё возможные упрощения в этой записи.
Вот такой вот подход.
Двигаемся дальше.
Касательный вектор появился.
Надо определить дифференциал отображения.
Ну что, давайте сделаем это.
Определение.
Пусть у нас гладкое отображение двух гладких многообразий.
Значит, P точкой дифференциалом f точки P называется отображение
который определяется следующим образом.
Ну что, я должен здесь взять кривую, породить класс эквивалентности кривых по отношению к касанию точки P.
Это и есть касательный вектор к M в точке P.
Показать, куда он должен перейти.
Ну ответ.
Нужно рассмотреть вот такую вот кривую.
Рассмотреть вот такой вот класс эквивалентности по касанию точки f от P.
И вот это объявить образом при дифференциале.
Отлично.
Давайте не будем это оформлять как теорему, а такой некий текст, в котором и корректность докажем, и какие-то свойства.
Итак, пусть у меня у фи эта карта в М содержащая P, в пси эта карта в Н содержащая f от P.
Ну и там вспоминаем как мы определяли гладкость.
Обязательно найдется с таким вот условием.
Вот я с таким и выбрал.
Отлично.
Отлично.
Тогда давайте с вами посмотрим, как условия касания вот этих вот векторов, условия касания записывается вот здесь.
Это нужно сделать композицию.
Вот с этой кривой и продеференцировать ее в нуле.
Я вставлю сюда еще фи минус первое и рассмотрю как тут записать мне.
Давайте запишу через композицию фи.
Если мы введем обозначение для координатного представления.
Сейчас я гамма пропустил.
Так давайте я вот так запишу композиция и гамма.
Вот так правильно.
Так если я введу обозначение f большое для координатного представления, то здесь будет записано не что иное, как что.
Вот мне нужно эту композицию продеференцировать.
Деференцирую здесь будет матрица Якобия.
Вот точки фи, вот п, посчитаны на каком векторе.
Вот на таком векторе.
Так коллеги, посмотрите такой принципиальный момент.
Так, я не услышал.
Продолжаем.
Ну что, так.
Так, я исправил, тут тоже в чате Руслан написал, что забыто фи минус п.
Так, коллеги, вот принципиальный момент, вот здесь такой.
Давайте теперь собирать плоды.
Скажите мне, что отсюда следует.
Всем ли понятно, что отсюда будет следовать корректность определения?
А именно, что тут надо было доказывать?
Надо было доказывать следующее, что если у меня две кривые,
эквивалентные в точке f, касаются в точке f, то не очевидно, что образы тоже касаются f от f.
Очевидно, почему? Потому что если я здесь заменяю вот такой вектор на такой,
в силу условия касания в точке f, то я получаю равенство в исходном.
Получаем вот это.
Такие кривые касаются в точке f от p.
Ребята, двигаемся дальше.
Давайте посмотрим сюда, как у нас связаны вот такие векторы с векторами отсюда.
В координатных представлениях они связаны домножением на матрицу Яковия.
То есть это у нас линейное преобразование на уровне координатных представлений векторов.
То есть у нас как с вами определялись операции?
На уровне координатных представлений мы эти операции перенесли на сами кривые.
Отсюда получается, что у нас выполнено следующее.
Если у нас есть, давайте я запишу f, композицию вот v плюс w, такой вот класс эквалентности,
то это первое будет второе.
Оно, очевидно, у нас вот так запишет и вот так.
И точно также с домножением на скаляр.
Так, ну v, да, пишу здесь.
Так, здесь у нас в какой точке f от p, f от p, f от p, f от p.
То есть у нас здесь f от гамма действует на...
Ну вот этот вот можно, то, что породилось вектором лям-дв, кривую f от гамма, порожденную вектором лям-дв.
Ее можно вот... Справа не хватает скобочки, а где?
Здесь? Да, да.
Давайте я везде поставлю скобочки, да, но так лучше, наверное, будет.
Ну, ребят, как бы сейчас надо сообразить, как там записать, но все это вот еще раз вытекает
из того, как мы определили операции и как у нас координатные представления транспонируются при переходе к...
При действии отображения. Ну все, отсюда вот заключаем.
Первый пункт доказывает корректность, а второй доказывает линейность этого отображения.
Следовательно, вот это у нас определено корректно и является линейным отображением.
И является линейным отображением.
Так, что я еще хотел с вами проговорить? Я хотел проговорить вот что, да.
Кроме того, в базисах таких вот
это отображение задается. Коллеги, чем задается? Ну вот, да.
Матрицей Якове, да. Матрицей Якове координатного представления F.
Так, ну вот здесь вот можете вкратце повторить, что мы хотели доказать корректности.
Да, давайте я повторю. Вот у нас здесь касательный вектор мы с вами определили
геометрически, да, как касательный вектор, как класс эквивалентности.
Поэтому я рассматриваю отображение. Вот этот класс эквивалентности переходит сюда.
Вопрос, почему это отображение корректно? Что если я здесь возьму другой представитель,
почему при таком вот определении мы не получим другой класс эквивалентности?
Не получим, потому что у нас связь в координатном представлении вот такая.
Если у меня гамма 1 и гамма 2 касаются, то это в точке P, то это означает, что вот
такой вектор совпадает с таким вектором. Вот тогда у меня вот здесь такой вектор
совпадает с таким вектором, а это означает, что у нас F композиция с гамма 2
касается F композиции с гамма 1. Вот это корректность и означает.
Всё, ребята, вот такое замечание у меня. Наверное, можно это не писать, можно и записать.
Давайте на уровне интерпретации касательного вектора, как производный по направлению,
производный по вектору, как можно интерпретировать коллеги.
Давайте с вами посмотрим. Пусть у меня замечание сделаю.
Значит, если у нас V касательный вектор точки m, вот он такой.
И пусть у нас уже на n гладкая функция.
Вот я должен определить, что вот такое вот за отображение.
Это вот у нас касательный вектор. F это отображение.
И он действует на функцию. Вот мы писали. Вектор можно интерпретировать как
производную функции по этому вектору.
Значит, здесь я должен показать, как он действует на функцию g.
Ещё раз здесь написано, производная функция.
Я её должен определить. Ну как определяем?
У меня есть действие V, так? Ну теперь бы надо функцию получить на чем? На m.
Тогда бы я подействовал вектором на эту функцию.
Давайте функцию g перетащим в m. Как перетащить? Ну, с помощью композиции, правильно?
То есть у меня здесь будет g, композиция с f. Это у меня гладкая функция на m.
На неё действует вектор V, как-то сопоставляет число.
Вот давайте это действие и припишем действие V на g, действие w на g,
где w это образ. Ещё раз новый язык, он вот позволяет более компактно, может быть, доказывать,
но ещё раз работа определённая должна быть проведена, чтобы вот осознать,
что вектор порождает дифференцирование и наоборот.
Ну вот такие, коллеги, утверждения, такие понятия. Я вот просто здесь всячески
показываю вам, что строится некий язык. Все утверждения, которые мы сегодня,
по крайней мере, доказывали, они буквально очень простые, технические,
но вот их довольно много. Эту вот нотацию надо развивать и эти понятия нужно как-то
показывать, как они взаимодействуют. Всё, хорошо. Ну что, ну что, ну что?
Давайте взглянем ещё раз на формулу вот такой у корректности. Давайте с вами посмотрим.
Скажите мне, пожалуйста, конечно же, при переходе к другим картам я матрицу Яковия
меняю в этомражении, но у неё сохраняется характеристика. Всем ли понятно,
что ранг этой матрицы сохраняется? Почему? При переходе к другой карте здесь возникает
функция перехода и здесь домножается ну либо слева, либо справа на невырожденную матрицу,
которая не меняет ранга. Поэтому ранг инвариантен. Вот давайте это зафиксируем.
Значит, замечание положим рангом, ранг
это ранг матрицы Яковия координатного представления, определение корректно,
как я проговорил. О, ну отлично, тогда я могу воспользоваться и доказать следующее утверждение.
Так, надо успеть это сделать.
Так, следующий пункт нашего параграфа гладкие под многообразие.
Определение. Пусть m гладкое коммерное многообразие, l натурально меньше k,
меньше либо равно k. Так, значит, не пустое s по множеству m называется гладким,
л-мерным многообразием, под многообразием, под многообразием, под многообразием m.
Определяем это понятие. Если для любой точки p, s, s найдется карта, p лежит в s,
а значит в m, вот найдется карта в m. Такая, что выполнено следующее.
Фи, s пересеченное с u, есть фи от u пересеченное, то есть, давайте я запишу,
если у меня здесь координаты x1, xk, то, быть может, переставив эти координаты,
мы те точки, которые попадают в фи от u, записываем условиями.
Давайте вот сюда, какими условиями? Вот такими, l плюс 1, 0, и так далее, xk, 0.
Ребята, взгляните на это определение, еще раз давайте его почувствуем, что здесь написано.
Здесь написано, что s очень хорошо лежит в m. В каком смысле хорошо?
В координатах существуют такие локальные координаты в окрестности точки p,
что вот этот кусочек, с пересеченное с r, записывается уравнениями, xl плюс 1 равно 0, xk равно 0.
Здесь также этот кусочек лежит, как координатное подпространство rk.
Хорошо, давайте я запишу замечание.
Замечание такое, что s у нас является лмерным гладким многообразием.
Действительно, давайте с вами посмотрим. Здесь, наверное, уже понятно, как атлас на m порождает
соответствующий атлас на s. Давайте это запишем. Во-первых, всем ли понятно,
что s у нас топологическое пространство со счетным базисом? Почему?
Потому что оно топологическое подпространство m с индуцированной топологией.
Топологическое подпространство. Дальше, если у меня есть a фигурно,
атлас на m, то как он порождает атлас на s?
Как записывается в этих координатах кусочек s? Здесь нули, правильно?
Какие координаты ввести на s? Ну понятно, просто убрать.
Вот так описывается l параметр. Значит, я пишу атлас тогда, вот такой вот атлас, такой вот набор.
Это атлас на s. Атлас на s. Давайте это я такое замечание сделал.
Ну, осознать надо, что функции перехода здесь гладкие, но они являются просто забыванием координат,
поэтому переходы все действительно гладкие.
Хорошо, хорошо. Значит, давайте с вами примеры. Где-то у нас уже такие обозначения встречались.
Вспоминайте, середину курса, когда мы начали изучать с вами комерные поверхности, так в РН.
И один из пунктов теоремы, теорема от пункта тривиализации, как раз и говорит об этом.
И значит, мы с вами можем сказать, что в силу той теоремы, о которой я говорю, номеру не вспомню,
то у нас, значит, s, это если s там комерно-гладкая поверхность РН,
то s комерно-гладкая под многообразие РН.
Это такой подтверждающий пример. Давайте какой-нибудь патологический пример рассмотрим.
Возьмём интервальчик, это одномерное многообразие, его плохо расположен в R2.
Ну, например, вот так.
Ещё раз беру интервальчик и располагаю в R2 следующим образом.
Здесь у меня идёт вдоль оси, возвращаемся по графику синус 1х.
Это у нас одномерное многообразие, оно покрывается одной картой, но оно не является под многообразием R2.
Почему? Потому что, какую бы я точку здесь не взял,
у меня здесь счётное число слоёв таких, и у нас не записывается вот в таком виде.
Надо это осознать. Почему так? Ясно, да? Не записывается как координатное пространство.
Коллеги, вот такой вопрос. Всё ли здесь понятно? К сожалению, я не продвинулся далеко,
но давайте сейчас надо уже заканчивать. Не пишите, я просто скажу, что будет в следующий раз.
Давайте мы с вами обсуждали, как у нас строится поверхность. Очень полезно на практике.
Надеюсь, это все осознали. Очень хорошо работает, когда поверхность задаётся уравнением.
Хотелось бы и здесь получить что-то подобное. Так вот, давайте подобное следующим образом получим.
Пусть у нас есть гладкое отображение коммердного многообразия в Эльмерне.
Пусть у меня точка Q лежит в образе. Пусть у меня вот это прообраз не пустой,
и для каждой точки P из прообраза у нас ранг дифференциала максимальный.
Пусть у меня l меньше k равен l. Тогда у нас множество является гладким
под многообразием m размерности k минус l. Значит, можно производить многообразие
с помощью гладких отображений. Ясно, да, коллеги? Вот такой план на будущее.
