Тогда давайте начнем нашу очередную лекцию.
Давайте поговорим с вами о касательных лектарах.
Итак, допишите последний пункт, параметр два.
Два. Это касательно пространства гладкой поверхности.
Вопрос негрериальный. Что значит вектор касается поверхности в точке П?
Если вы задумаетесь, вы можете ощутить, что на самом деле такой вопрос не правда.
Но в одном случае у нас есть уверенность, что такое касательный вектор.
Выпишите это, пожалуйста.
Давайте посмотрим. Вспомните конец первого семестра.
Мы изучали с вами параметризованные кривые.
И вот у меня есть параметризованные кривые.
Тогда что такое касательный вектор?
Вектор, компонентами которого являются производные.
Было такое время? Ребята, это что-то, но есть наиможнейший случай.
Почему? Он подтверждается геометрически, аналитически, законами природы.
Все, вот это действительно вектор скорости. Это действительно касательный вектор.
Давайте по слову нашего определения касательного пространства поверхности возьмем то, в чем мы уверены.
Итак, определение.
Пусть m, гладкая поверхность vn, и я зафиксировал точку на этой поверхности векторa.
В называется касательным вектором m точки P.
Если существует гладкая параметризованная кривая гамма,
такая, что в момент времени 0 t равно 0, она проходит через точку P,
и в этот момент времени у нее вектор скорости равен нашему вектору 0.
Ребята, понятно ситуацию, обратите картинку, нарисую.
Итак, вот у нас ось времени t, вот у нас 0, вот у нас интервалчик, вот у нас гамма.
Сосиди. Мы назовем вектор касательным к m точки P, если это вектор скорости некоторой гладкой кривой.
Понятно, ребята? Отлично.
Множество касательных векторов m точки P будем обозначать вот так.
Уважаемые коллеги, все ли понятно нас определение?
Ну, с другой стороны, мы столкнулись вот с чем. Ну, торчат здесь и векторы.
Множество этих векторов. А что оно у всех представляет? Пока не ясно.
Но смысл этого определения раскрывается следующей теоремой довольно изящей.
Давайте напишем, я продолжу нумерацию, теорема 5.
А почему t?
Потому что я сказал, замечание сделал, что давайте продолжим нумерацию.
Нет, t.
Что еще раз?
Почему касательное пространство t?
Это же обозначение.
Ну ладно.
Не, ну просто вдруг такое тесно.
Так, теорема 5.
Пусть m, 2k, это мирная поверхность В, а В какая-то точка m.
В смысле, фи, это параметризация m в окрестностях В.
А то, касательное пространство в точке f можно описать вот так.
А это та точка, которая под действие mt перешла.
Давайте закрашим эту теорему.
Доказательство не тяжелое, а глубоко рассмотрен смысл этой теории.
Пусть у нас вектор V касательный.
Тогда смотрим на определение.
Он порождается как вектор скорости некоторой тревоги,
Давайте сразу я эту тревогу зафиксирую.
Пусть mt и параметризованная тревога γ такая, что
γ куля есть V, γ в штрихах куля есть V.
Так, коллеги, да?
Смотрите, пожалуйста.
Я перейду сюда, как-нибудь нарисую.
Вот у меня есть fk, здесь есть область.
Теперь параметризация в окрестностях точки P.
Вот такая такая.
Сами посмотрим.
Я хочу с вами обсудить следующее.
Как устроены гладкие кривые на поверхности?
Ответ. Они устроены как образы гладких кривых здесь, проходящие через точку A.
Под действием примененной параметризации fk.
Кстати, это обоснуем.
Почему это так?
Должно быть так.
Технический момент.
Ребята, давайте с вами посмотрим.
Ну понятно, как мне вот эту тревогу породить?
Да, пожалуйста, пропустил вот так.
Вот то, что здесь она носит, это исполненная кривая.
Другой вопрос.
Мне нужно же гладкость сохранить.
А здесь у меня не на открытом множестве Rn.
Ну не всегда на открытом множестве.
Если k меньше r, то здесь у меня не открытое множество Rn.
Как мне понимать гладкость отображения P-1?
Мы с вами в прошлый раз посудили, как это понимать.
Имеется гладкое продолжение на окрестности Rn.
Ну вот такое, ребята.
Давайте я это и запишу.
Итак, пройдется окрестность точки P-1
и гладкая функция phi из этой окрестности Rk такая, что
phi большое, это есть гладкое продолжение.
Ну вот такого отображения phi в успехе.
Ну что это такое?
Я это и с вами запишу.
Значит, такое, что phi от q равно,
я продолжаю,
от q для всех q из пересечения m в su.
Ребят, понятно? Найдется такое.
Доказать в прошлый раз.
Отлично.
Ну, технический момент, давайте я зафиксирую.
Это без ограничения общности.
Можно считать, что у меня носитель тревой целиком лежит вот в этой окрестности.
Ну, картинка здесь такая.
Если надо, уменьшаю этот инкармальчик так, чтобы у меня целиком лежал носитель здесь.
Пойдет, ребята?
Ну, все, можно сделать.
Ну, отлично.
Теперь что?
Ну вот, породили мы.
Рассмотрим тревую beta так phi композиция с, сейчас, с чем-то.
Откуда, куда это действует?
Из минус дельта дельта, куда, куда, ребят?
Вверху.
Вверху, совершенно вверху.
Так, что можно сказать?
Все непонятно, что это гладкая параметризованная тревая.
Как композиция гладких отображений, так?
И большое, нормальное, полноценное гладкое отображение, так?
Ясно.
Давайте с вами посмотрим тогда, что я могу сказать?
Чему оно beta от нуля?
Ну давайте перейдем, посмотрим.
Скажите, вот у меня beta от нуля.
Это phi переведет в p, а phi большое куда перебросит, если это продолжение в минутках?
В a, так?
Всем понятно, ребята?
Итак, перешли в a.
Дальше с вами посмотрим.
Скажите мне, пожалуйста, на рисунке посмотрите, а я там в формане запишу.
Вот у меня эта beta появилась, носитель ее обвел.
Скажите мне, пожалуйста, если я phi применю, beta, что у меня будет?
Вот давайте, да.
Вот я phi снова применил в beta, да?
Ну хорошо, давайте я тогда запишу.
Значит, это вы мне сказали, так?
И я уже знаю, что я получу гадное.
Скажите мне, пожалуйста, так, что мне здесь надо записать?
Вот это ясно, ребята?
Ну почему?
Вот сюда давайте подставим выражение.
Они друг друга съедят на множестве значений, так?
Потому что phi было гладким, phi большое было гладким продолжением и минут с первого, так?
Все, значит у меня выполнено ответ.
Отлично, хорошо.
По правилам дифференцирования композиции, ну давайте мы сюда посмотрим, что я тут получаю.
Скажите мне, пожалуйста, что я получаю, если я хочу продиференцировать его лучше?
Здесь получаю дифференциал, да, функции, в какой точке?
Beta от 0 до точки A, да?
От чего?
Вот beta3 от 0.
Так, ребята?
Читаем.
Вывод.
Таким образом у нас каждый касательный вектор есть образ под действием вот такого отображения у некоторого вектора из rk.
То есть мы доказали, что что?
Ну в какую сторону здесь?
Rk и dp от rk.
Вот так, да?
Каждый вектор порождается некоторым вектором из rk под действием дифференциала.
Понятно, ребята?
Надо в другую сторону доказать.
Давайте докажем в другую сторону.
Пусть у меня v это есть значение вектора h из rk.
Рассмотрим.
Вот что рассмотрим, ребята?
Давайте на картинку опять посмотрим здесь.
Скажите мне, пожалуйста, как мне породить здесь нужный мне вектор?
Вот какой здесь я?
Торчит у меня вектор h.
Как мне нужную мне кривую построить?
Возьмем самый простой случай.
Прокиду вот здесь вот кривую с направляющим вектором h.
Могу?
Она под действием phi загнется в некую кривую здесь.
Вот так?
Давайте посмотрим, какой вектор скорости.
Хорошо?
Рассмотрим гладкую параметризованную кривую.
Которая действует вот так.
Ну а плюс ты а.
Скажите мне, пожалуйста, что же у меня здесь будет?
У меня будет...
Ну, тогда вот это чего?
Ну, по правилам дифференцированной композиции
будет ты и а от h, так?
А это есть v.
Итак, взял вот такой вот вектор из образа.
Найдется касательный вектор в смысле данного нами определения.
То есть найдется гладкая кривая, вот указали, такая, что ее вектор скорости.
Ну и есть точность v.
Таким образом мы выполним следующий вектор.
R содержится вот здесь, и правильство установлено.
Вот, поздравляю, это такая важная теорема, важная для всего.
Давайте следствие запишем.
Давайте следствие запишем.
Ребята, объясните мне, пожалуйста, почему это у нас векторное пространство?
Видите заголовочек?
Пространство какое-то, структура-то пока не наблюдалась.
Согласитесь, здесь как-то не тривиально.
Понятно, что делать, но какая-то работа предполагается.
Вот как доказать мне, что это есть операция естественное сложение,
выложение вы столя.
Надо же объяснять, как мне кривую, и складывать.
Мы не видим отражение кривого.
Абсолютно верно, но это все очевидно, когда вы посмотрите сюда.
Почему это векторное пространство как образ векторного пространства при линейном отображении?
Запишите эту мысль.
ЭБМ, векторное пространство, как образ векторного пространства является при линейном отображении.
Давайте с вами размерность укажем. Скажите мне, пожалуйста, какая размерность этого пространства?
Ну, вспоминаем, да, как считается, да, если у меня линейное отображение, какова размерность множества значений образа, да?
Это раунд матрицы, да, этого отображения, матрицы якобы, да?
А скажите, какой вот этот раунд? Кап, в силу определения параметризации.
Значит, давайте я запишу следствие, какое я хотел получить с вами.
Это камерное векторное пространство. Ох, ребят, поздравляю. Хорошая теория.
Ребят, если вопросы к тому, что сказал, можно двигаться дальше.
Прежде чем мы приступим к еще одному там описанию, я все-таки хотел бы с вами глубже и серьезнее посмотреть на эту важную теорию.
Давайте рассмотрим примерчик там, где мы можем себе представлять все. Пусть у нас есть двумерная поверхность в В3.
Итак, давайте я теперь, я несколько нарисую. Пусть у меня параметризация, вот у меня локальные координаты.
Вот у меня там обяга, вот Р2. Итак, давайте с вами посмотрим параметризацию.
Ну что, в Р3 компоненты такие. УВ пробегает в публика.
Ребят, еще здесь понятно пока, что пишу. Это параметризация, да? Параметризация М в обрезности В.
Скажите мне, пожалуйста, как устроена матрица этого отображения?
Ну здесь штрих, да, по У, штрих по В, так? У, штрих по У, У, штрих по В, З, штрих по У, З, штрих по В.
Ребят, посмотрите, пожалуйста, на теорему, которую вы доказали. Скажите мне, пожалуйста, что из себя представляют столцы матрицы и рекорды?
Какой геометрический смысл? Что вот это за столцы? Линейная алгебра, что там говорит? Это образы базисных векторов РК, да?
В данном случае Р2, правильно, ребята? Значит, вот это у нас есть образ при дифференциале E1, так? Это у нас E2, так? Известно, ребята?
Давайте с вами посмотрим, значит, эти векторы у нас образуют базис во множестве значений, да, базис вот здесь. То есть у нас касательное пространство есть что?
Линейная оболочка вот в этих точках, так? Ребят, понятно? Вот у нас появилась параметризация векторного пространства.
Так, отлично. Ну, давайте еще посмотрим, какой смысл. Продолжу с вами обсуждать. Итак, давайте с вами посмотрим.
Вот это у меня точка А, которая в точку П переходит. Вот я осмотрю в Омега вот такую координатную линию. В константа, в константа меняется только то.
То есть у меня с направляющим вектором E1. Куда она перейдет? Она перейдет в кривую, у которого что будет в качестве касательного вектора здесь?
Это будет столбец, правильно? Значит, это будет R' по O. Ясно, ребят? Провожу координатную линию у константа.
Она под действием R загнется в какую-то кривую на поверхности. И второй вот этот вот вектор, он будет касательным вектором.
То есть мы еще один смысл с вами установили. Это у нас что? Касательный вектор к координатным линиям на поверхности.
Итак, давайте я сейчас будет делать замечание. Значит, если я вот точку перенесу под вот таким вот, понимается, афинное пространство касательных векторов,
отложенных под точки B. Значит, касательная гиперплоскость.
Давайте сами на картинке касательную плоскость визуализируем. Ребят, понятно? Ребят, я буду простые вещи по несколько раз проговаривать.
Хочу, чтобы четко все у вас зафиксировалось. Итак, ребят, давайте с вами посмотрим, что происходит на самом деле.
Вот у меня есть локальная параметализация. Она берет фин отображения, R в данном случае, берет кусочек РК и загибает в кусочек поверхности.
При этом линейное отображение дифференциал точки берет РК и переносит в касательное пространство. Понятно, ребят?
Замечательно. Уж больше не знаю, что сказать здесь. Надеюсь, понятно, что проговаривает.
А можно напомнить, что это афинное пространство?
Афинное пространство? У вас не было определения афины, да?
Нет.
Ну хорошо, тогда смотрите.
Хорошо. Ребят, давайте пусть это будет не определением, а неким комментатором.
Ну хорошо. На Виктор можно как смотреть, как лимон ветреного пространства, можно рассматривать как упорядоченный пара прочих.
Второй взгляд – это взгляд, как на афинное пространство.
Ну давайте я это не буду развивать. Все, продолжаем разговор по поводу того, как устроено касательное пространство в одном частном случае.
Итак, ребят, вы пока как комментируете, что хочу получить? Хочу получить следующее.
На практике прежде всего поверхности возникают как задаваемые уравнения.
Вот это надо выделить в частный случай. Вспомните, сфера задается уравнением.
Все знают. Давайте опишем, как выглядит в этом случае касательное пространство.
Итак, если гладкая коммерная поверхность М,
в окрестности точки В задана уравнение F. Давайте поясним, что под этим подразумевается.
Здесь существует гладкая функция F, действующая в месту R-K.
Гладкая, что у нее рам Матрицы уникальной максимали.
Касательное пространство – это просто ядро нейного отображения.
Надеюсь, это будет понятно, что это невероятно.
Давайте так, совпадаем со множеством решений с темой негру обмена.
Ребята, скажите мне, пожалуйста, если мне ядро надо находить в координатах, то что это?
Ну понятно, да, я Матрицу рассматриваю это отображение так. Довложаю на столбец и должен получить нулевой столбец.
Скажите мне, пожалуйста, это же все можно переписать так. Первая компонента совпадает с нулем, вторая компонента совпадает с нулем.
Это что там такое? Какую я систему получу, если я ищу все вот эти векторы В, которые в ноль переходят? А это градиенты, так?
Значит, у меня система, то есть ядро, оно вот так считается. Значит, скалярное произведение градиента на вот этот вектор В,
ну и так далее, градиенты. Последний координат на их углу, на В, скалярно. Вот такая вот система относительно компонента векторов.
Смысл этой теории в том, что мы в точности получим касательное пространство. Ребята, докажем? Все, отлично.
Давайте с вами посмотрим. У вас есть два векторных пространства. Касательное и множество решений системы линейных параметров.
Интересно, что это множество решений. Есть неговное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное векторное
векторGH
Все мне понятно, что мне достаточно показать включение одного в другу.
Тогда в силу совпадения размерностей они обязаны будут совпадать.
Ну давайте. Пусть у меня вектор В это посадочная века.
И... ну как он порождается, например? Все не стираем.
Пойди еще раз. Порождается как вектор скорости гладкой кривой гаммы.
И параметризованная, да, кривая гамма...
Давайте я сразу... вот в этот пункт перейду.
Такая, что гамма 0.5p, а гамма 0.4mg.
А наружу льет m большой, так?
Значит, я могу просмотреть вот такой вот пункт.
Так, ребята, давайте я каждую компоненту посмотрю в отдельности.
Это у меня гладкая пункция от В. Продиференцирую ее. Напишите.
Продиференцирую. Так, скажите мне, пожалуйста, ребята, если я рассматриваю, да,
то что у меня... как у меня... так, я попадаю в m, пересеченное с u.
А как у меня m пересеченное с u задается?
Сейчас, это множество нулей, да, в пункции.
Значит, у меня на самом деле есть множество. Это тождественно равно 0, так?
Тождественно равно 0 на вот этом вот дельта, промежутке r-g.
Ребят, это понятно?
В силу того, что у меня m задается, как множество множества большого.
Ну, продиференцирую, кажется. Что будет?
Продиференцирую. Тогда получаю sum, так?
Ну, как дифференцируется?
Ну, так, да, частная производная по компоненте, так?
А в какой точке считается, ребята?
P.
П, да, совершенно верно. Так, на... помогите.
Ну, на производную, да?
Ну, я вот так, да, напишу g' жули, так?
Это я продиференцирую в точке 1, да?
Понятно, ребята, что получается.
А это то же самое, что... что-что.
Вот это у меня записано скалярное произведение двух векторов, так?
Первый вектор, вектор с компонентами частной производной, это градиент.
Так?
Второй вектор, штрихованный компонент, ну, чего?
Вектор скорости, v, так?
Понятно, ребята?
И я получил следующее, давайте интерпретировать.
Взял вектор v с tpm, он оказался лежать во множестве решений системы.
Ну, и, понятно, у вас меняется 1,2n-k, да?
Как, ребята, система.
То есть у меня всякий вектор v с tpm лежит в пространстве решений этой системы.
Значит, tpm содержится, да?
Следовательно, давайте я закончу.
Следовательно, мне касательно пространства лежит...
Напишите, касательно пространства.
Лежит в пространстве решений МСЛ.
Совпадение вытекает из равенства разумерности.
Это мы обсудили в самом начале.
Ребят, все ли понятно?
Хорошо, лично.
Давайте с вами, я сейчас чуть-чуть заберу времени от перемены,
как у нас в прошлый раз отвлекали.
Немного не успел хочется, чтобы мы хватили раздел, не переносим в следующий раз.
Чуть еще осталось мне в этом пункте рассмотреть с вами дифференциал гладкой функции.
Ребят, вот давайте с вами посмотрим, как мне к этому вопросу подойти.
Не пишите, пожалуйста, я не хотел с вами пообсудить,
как мне определить дифференциал гладкой функции, заданной на поверхность.
Давайте, у меня гладкая функция задана.
Давайте я скажу, а вы прокомментируйте.
Мне надо просто сместиться на вектор H, выделить главную линейную часть и назвать это дифференциалом.
Пойдет?
Очень странно.
Очень странно, почему?
Поверхность бижона как-то кривая.
Почему мы снова попадем на поверхность? Совершенно непонятно.
Правильно, ребята?
Значит, этот тупикогубут надо как-то по-другому, кажется, вспоминаем дифференциальные исчисления.
Скажите мне, пожалуйста, в прошлом семестве,
как мы с вами, ну, мы получили там некое равенство.
Вот касательно значения дифференциала на векторе H, это что-то ам.
Напишите это, я просто мотивирую вас, что...
Ну, как сказать, иду естественным путем, уперся.
Ну ладно, попытаюсь рядом обойти.
Так, ну, скажите, как у нас было равенство?
Молодцы!
Так, хорошо зашло, да?
Так, было такое понятие как производное по вектору, так?
Да.
Было такое?
Да.
А что такое, если была функция 2, 2, 2, как она там считается?
В ноле вот чего?
Ну, вот такое вот, да?
Вот такое вот.
Ясно?
Вот так.
Хорошо, на самом деле вы легко посчитайте, что то, что я здесь брал,
именно такую специфическую кривую, это не важно.
Важно то, что здесь что стоит.
Некая кривая, которая что делает?
В ноле дает P, а штрих в ноле дает V.
Вот что важно.
Все.
О, стоп.
Ну, у меня же теперь это все переносится, правильно?
Да.
Теперь я возьму золотоделение, переносал.
Пойдет?
Отлично.
Уберу, чтобы не отвлекало.
Так, ох, думал, что...
Уберу, давайте.
Так, ну, позднее пойдем.
Академия, да?
Пусть L, а гладкая калина, пусть A, B, N.
Калина.
Позадула.
Позадула.
Гладкая.
Пункция F, Z, Y.
Несколько Y.
Деференциал.
Пункция F, Q, Q, Z.
Определим следующим образом.
Значит, откуда куда действует отображает осадленное пространство в заразе.
По какому правду?
Пусть, если вырублено элемент отсюда,
и галитеризованная кривая такая, что
г под левя P, г в под левя V,
то...
Давайте с вами посмотрим.
Вот так.
Рассмотрю-ка я вот такую композицию.
Скажите мне, пожалуйста, где лежит...
Ну, сейчас, это у нас композиция двух гладких функций.
Это гладкая функция окрестности 0, так?
Вот. Давайте я возьму и просто-напросто возьму производную.
Идет, ребят?
Все. И это обзову значение дифференциала функции F точки P на векторе Q.
Но он же зависит от него, который вы выбираете.
Ох! Хороший вопрос. Спасибо.
Я озвучу громче. Но это же зависит от кривой.
Отлично. Надо показать корректность, независимость.
Ребят, что еще важно показать?
Что от дифференциала-то хочется?
Линейность.
Линейность. О! Это суть следующей теоремы.
Договорились?
Перерыв.
Давайте все это оформим в теорему.
Последняя теорема, параграфа.
Значит, пусть у меня m гладкая коммерная поверхность vrm
и задана гладкая функция F из m vrm.
Пусть также P фиксированная точка.
Тогда первое утверждение.
Правая часть.
Давайте вот звездочка.
Формула звездочка не зависит от выбора гамма.
С двумя такими свойствами гладкой кривой.
В нуле, проходящей через P, вектор скорости заман.
Так, второе отображение дифференциала.
Это у нас линейное отображение.
Третье свойство.
Если у меня образ лежит в какой-нибудь гладкой поверхности vrm,
то дифференциал переносит касательное пространство
в подпространство касательного пространства к поверхности n в точке q,
где q это есть F от P.
Ну что, коллеги, давайте докажем.
Давайте докажем один, что мне нужно сделать.
Пусть у меня фиксирован вектор из касательного пространства.
И параметризованная кривая гамма такая, что гамма от нуля P, гамма штриха от нуля V.
Так, сделал, сделал.
Давайте с вами посмотрим, что я могу сказать.
Она идется.
Картиночку бы надо.
Давайте с вами сюда перейду.
Вот у меня точка P.
Отражение F.
Ребят, скажите мне, пожалуйста,
у меня для этой функции F есть ее гладкое продолжение в некоторую окрестность.
Правильно, ребят?
Вот давайте это с вами запишем.
Найдется такая окрестность, окрестность vrm точки P
и гладкая функция F из u в rn,
которая является гладким продолжением функции f маленькая на окрестность u.
Давайте я запишу.
Такая, что f от q, f большой от q, равняется f маленькая от q
для всех q из пересечения m.
Так, давайте я перейду-ка сюда.
Ребят, все, вот я продолжил до f большого.
Что сужение f большое на u пересеченное с m будет совпадать с f маленькое.
Ясно, да?
Все, хорошо, выбрал такое продолжение.
Давайте рассмотрим.
Да, пусть обозначим через f от P матрицу Яковия f большое в точке P.
Могу, могу, да, сделать.
Так как гамма от t принадлежит m пересеченное u
при всех достаточно малых t по модулю,
то давайте с вами посмотрим.
Вот я хочу рассмотреть вот такое произведение.
Матрица Яковия на вектор.
Скажите мне, пожалуйста, давайте я перепишу по-другому.
Могу вот так записать.
Здесь штрих поставить.
Я просто переписал, так?
А теперь внимание.
Ребят, доказательства все простые, но логика четко прослеживается.
Я хочу, чтобы вы это все понимали.
Можно так взглянуть и сказать, что тут вообще происходит.
Итак, посмотрите, пожалуйста, это я просто переобозначил, да?
А теперь вот эту запись я как-нибудь по-другому прочитаю.
Как можно ее прочитать?
Здесь стоит полная производная какой-то функции
по правилу дифференцирования сложной функции.
Вот какой. Совершенно верно.
Это есть производная в нуле, так?
Правильно, вот такой вот композиция.
Ребят, понятно?
Скажите мне, пожалуйста, скажите, а вот это где живет?
Гамма от t.
Ну вот здесь на m, так?
Правильно?
Ну на m у меня f большой совпадает с f маленькой.
Значит, я могу здесь смело заменить на композицию f маленькой из гамма?
Так, отлично.
Пойдет, ребят?
Ребята, а это что такое?
А это в точности есть значение дифференциала на v?
Правильно, ребят?
Итак, давайте эту цепочку равенс прочитаем.
Ну, во-первых, давайте прочитаем.
Так, правая часть не зависит от f большого.
Значит, это у меня все не зависит от выбора продолжения.
С другой стороны, у меня левая часть не зависит, вот здесь в левой части нет никакой гамма кривой.
Значит, это все не зависит от выбора гамма.
Ну все, пункт один доказан.
Давайте так.
Правая часть цепочки не зависит от выбора продолжения f большого.
Левая часть не зависит от гамма, что доказывает пункт один.
Ребят, понятно?
То есть я здесь всякий раз буду получать одно и то же значение
вне зависимости от того, какую кривую гамма с вот этими двумя условиями я выберу.
Понятно, ребят?
Ну, отлично.
Скажите мне, пожалуйста, теперь из этой цепочки вытекает также пункт два.
Вот как вытекает пункт два?
Пункт два следует из равенства.
Значит, вот это у нас значение дифференциала на векторе v.
А с другой стороны это что такое?
Произведение матрицы Якобия.
Продолжение f на v.
Стоп, но это же линейное отображение.
Значит, это линейное отображение.
Понятно, ребят?
Все, отлично. Хорошо, пункт два доказан.
И заключительный этап.
Давайте докажем.
Куда мне тут перейти?
Где мне бы место?
Давайте касательно пространства уберу определение.
И завершающий этап.
Давайте анализировать, что будет, если я здесь перейду в какую-то поверхность m.
Значит, если гамма гладкая кривая такая, что
гамма от нуля p, гамма штрих от нуля v, то
давайте с вами посмотрим.
Вот такая композиция.
Куда эта композиция будет действовать?
Ну, в n. Согласитесь?
Это гладкое отображение интервала в n.
Как композиция гладких отображений.
Гладкая параметризованная кривая.
Так, ребят?
Такая, что...
Давайте с вами смотреть. Такая, что что?
Давайте бета я ее обозначу.
Бета от нуля.
Чему равно?
F от p, что есть q.
Правильно, ребят?
И давайте с вами посмотрим.
И бета штрих от нуля.
Это что такое?
Значение дифференциала так.
От вектора гамма штрих от нуля.
Ну, то есть от v.
Правильно, ребят?
Значит, смотрите.
Вот это через w обозначу.
Все доказано.
Только нужно прочитать.
Вот я рассмотрел такой вектор.
w его обозначил.
И построил кривую вот бета.
Что?
Она проходит через q при t равном нулю.
И имеет w как вектор скорости.
Все, ребят?
Значит, вот образы вот этих вот векторов,
они составляют часть координатного пространства к поверхности n, так?
Ну, что?
Давайте, что доказывает?
Доказывает 3.
Ура!
Поздравляю, что доказывает 3.
Отлично.
Давайте я закончу этот параграф.
Несколько слов вот здесь мне придется сказать.
Задача сначала.
Пусть у меня есть две поверхности.
Тут f, тут g, все гладко.
Тогда скажите мне, пожалуйста, как считается дифференциал произведения?
Ну, как и надо считается, как композиция дифференциалов.
g точки q на df.
q это f от p.
Ну вот, пожалуйста, это как-то осознайте, это все легко.
И завершу, хоть и запоздала, но полезно это обсудить, следствие о дифференциалах.
Пусть у меня m это гладкая комерная поверхность vrn,
n это гладкая r-мерная поверхность rm.
И пусть отображение из m в n это дифференциал.
Тогда, ребят, оставим строчечку.
Давайте примемся доказывать, а потом поймем, что мы доказали и запишем туда.
Так, хорошо.
Давайте с вами, вот я этой задачей все-таки воспользуюсь.
Скажите мне, пожалуйста, если я рассмотрю композицию
с g это у нас f-1 будет, то тогда что можно сказать про вот такую композицию?
g кружочек с дифференциалом f.
Здесь у меня q, здесь у меня p.
Пошел, вернулся. Это должно быть по правилу дифференцирования.
Дифференциал f композиция с g, g композиция с f что дает?
Тождественно. Дифференциал тождественного отображения тождественно, тождественно на m.
Так, ребят, все. Ну и аналогично я вот здесь имею.
Это тождественно, вот.
Да, да, да, сейчас здесь уберу, да, вот правильно.
Хорошо, спасибо, здесь t, p, m, да, здесь t, сейчас, правильно, да, d, q, m.
Ребят, скажите, пожалуйста, что вот эти записи означают?
Вот мы рассмотрели такое линейное отображение.
Дифференциал q, что это означает?
Это означает, что вот это линейное отображение обратимо, так, и это является его обратным.
Так, ребят, вот эти вот записи означают.
Значит, у меня есть линейный изоморфизм между двумя пространствами.
Ну тогда что могу сказать про это?
Давайте, следовательно, d, f, p, s, t, p, m, t, q, m.
Это у нас биекция линейная, да, это линейный изоморфизм.
Ребят, а если у нас между двумя пространствами установлен линейный изоморфизм,
что можно сказать про размерности этих пространств?
Они совпадают, а какие размерности у этих?
k и r соответственно, да?
Ох, отлично, значит, я пишу.
k у нас должно совпадать с r, и отображение это у нас линейный изоморфизм.
Ну и по пути мы с вами корректность размерности поверхности установили.
Что такое поверхность?
Если у нас есть локальная параметризация,
соответствующая отображающая омега как подможество rk в rn, да?
Правильно, ребят?
Вот насколько вот эти rk можно выбирать разными?
Нет, если вы требуете, чтобы там все было так, как мы потребовали,
то у вас всякий раз должны совпадать размерности.
Так что не получится, так что для одного и той же поверхности нашлась параметризация из rk.
Кто-то там в другой аудитории сидит, параметризует поверхность,
и у него параметризация из rl, l и k должны совпадать.
Все, ребят? Все, поздравляю.
Вот такой кусочек по поверхностям прошли.
Надо эту всю информацию как-то переварить.
И дальше после небольшого перерыва мы снова повторим эти же рассуждения,
но на новом витке более абстрактной ситуации.
Итак, ребят, давайте я стираю.
Переходим к следующему параграфу.
Напишите параграф 3 экстремуму функций многих переменных.
Напишите первый пункт, 2 будет пункта.
В этом параграфе маленький такой параграф.
Давайте безусловный экстремум напишем так.
Итак, локальный экстремум функции многих переменных определяется так же,
как и в одномерном случае. Давайте я это зафиксирую.
Пусть у меня у под множество rn открыта задана функция,
числовая функция, чтобы сравнивать значения.
И, ну не знаю, а это точка.
Точка A называется локальным максимумом F.
Давайте сразу два определения. С строгим локальным максимумом.
Если у меня найдется такой шарик, целиком лежащий в У,
что для всех х из проколотой окрестности выполняется,
ну максимум я взял, выполняется вот это.
Ну соответственно, если строгий локальный максимум, то здесь у меня строгая нервность.
Сейчас я что сказал? Максимум. Ой, господи, прошу прощения.
Так, ну напишите, аналогично определяется точка A.
Так, я тут плохо написал, давайте я исправлю.
Точка A называется точкой локального максимума функции F.
Аналогично определяются точки локального минимума.
Все такие точки, точки локального максимума, локального минимума,
строгого локального максимума, строгого локального минимума,
локального экстремума. Договорились? Всё. Ребят, всё понятно, да? Точка А, точка
локального максимума, если это реальный максимум, максимальное значение в некоторой
окрестности. Вот это нужно понимать, когда мы говорим про локальность.
Мы будем заниматься локальными экстремумами. Это нужно отличать от того, что m принимает
максимальное значение на всей области определения, тогда говорят о глобальном максимуме.
Хорошо? Всё, давайте вспомним первый семестр. Экстремумы проходили, и там принцип фирмы АДАБО.
Если у нас точки А есть экстремум, то что там производное надо?
Ну, давайте получим здесь теорема. Теорема один. Значит, если А, точка экстремума,
функции f, и существует в этой точке частная производная, то эта частная производная
должна равняться нулю. Ребят, это простое следствие той теоремы фирма, о которой я только что упомянул.
Давайте это всё осознаем. Всем ли понятно, как только у меня А является точкой экстремума
функции f маленькой, то будет вытекать следующая точка АК. Это что за точка? Это уже точка из R,
КТ-компонента вектора А. То вот эта точка, это точка экстремума, вот такой вот функции.
Т сопоставляется, вот такое вот значение. Ребят, всё понятно? Давайте вот осознайте,
это должно быть понятно так, что если у меня f от х меньше либо равно f от А в некоторой окрестности,
дельта окрестности, то в эту дельта окрестность попадают точки такого вида, и там такое же
неравенство будет выполнено, так? Согласны? Значит, есть такой интервалчик с центром в точке АК,
от минус дельта до дельта, на котором определена функция фиа Т, и там, ну если здесь был максимум,
то и здесь максимум, так, ребят? Ну всё, хорошо, ребят. А что означает вот это условие?
Существует частное производное f по переменной х. Что это означает? Это означает, что у меня
функция фиа АТ дифференцируема в точке АК, так? Правильно? Имеет производную. Ну отлично, давайте так.
По теореме фирма у меня, значит, есть, во-первых, производная, которая в точке АК, которая есть,
просто значение частной производной, а с другой стороны, по теореме фирма, производная вот этой функции
должна быть нулём. Ну, значит, частная производная равна нулю. Ребят, всё хорошо? Наверное, даже подробно,
да, здесь сказал излишне много. Ребят, договорились? Всё хорошо. Давайте следствие получим.
Если А это точка экстремума, f и f дифференцируема в точке А, то дифференциал в этой точке есть нулевое отображение.
Или по-другому скажем, все частные производные равны нулю, можно вот так сказать, градиент 0. Договорились?
Всё хорошо. Давайте определение дадим. Значит, мы впредь будем заниматься экстремумами дифференцируемых функций.
Давайте скажем, что если f дифференцируема в точке А и дифференциал в этой точке нулевое отображение,
то А называется стационарной или критической точкой функции f, стационарной точкой f.
Какая польза от этого введения этого понятия? Ищи экстремумы дифференцируемых функций среди ее стационарных точек.
Понятно, что уже для n равного единицы не всякая стационарная точка является точкой экстремума.
Давайте вспомним опять первый семестр. Было у нас два факта относительно того,
как стационарные точки при каких условиях становятся точками экстремума.
Это если у нас есть возрастание в левой полуокрестности, убывание в правой полуокрестности,
то эта точка у нас, если тут непрерывность есть у функции, то здесь будет максимум.
Вот вопрос, реально ли мне безболезненно перенести этот факт в инмерный случай?
Нет, потому что нет такого хорошего понятия как монотонности функции.
Давайте еще вспомним. А еще у нас было на основе частных производных высшего порядка,
но если мы как бы соединим наши понятия, то это на самом деле там фигурировали не частные производные,
а дифференциалы. А это уже переносится. Давайте это вот сделаем, перенесем.
Я просто напомню напоминание.
Если у нас функция f дважды дифференцируема в точке А, то вот можно рассмотреть второй дифференциал.
Ребят, он что поедает? Поедает пару векторов.
Мы с вами договаривались, что будем брать обязательно одинаковые векторы.
Через запятую здесь надо h, h вектор записать. Мы это писали вот так, h квадратами.
Не возводили в квадрат, а рассматривали как через запятую, но способ записи.
Ребят, и как это все в координатах записывается?
Записывается однородным многочленом второй степени от компонента этого вектора h.
Здесь у нас будет сумма такая по i, j от 1 до n.
Отчего частные производные второго порядка в точке А на h и t, h житая, где это у нас что?
Компоненты вектора h.
Ребят, теорема Юнга говорит, что дважды дифференциал влечет, что у нас смешанные производные равны.
Значит, это матрица симметрическая.
И тогда у нас, скажите, как правая часть, что на самом деле здесь записано с точки зрения линейной алгебры?
Многочлен второй степени от буквок от переменных h и t.
Квадратичная форма, так?
Все, значит, это у нас пишу квадратичная форма.
Так что второй дифференциал в координатах записывается квадратичной формой, вот с такой матрицей.
Так, ребят, квадратичная форма ВРМ.
Ну вот, с помощью этой квадратичной формы давайте с вами сформулируем достаточные условия экстремума.
Итак, теорема 2.
Пусть у нас f, сейчас, пусть у нас u под множество rn открыто, пусть у нас f.
Ребят, давайте я при таких условиях запишу, а дальше посмотрим, на самом деле, при более слабых можно определить.
Итак, пусть функция f дважды непрерывно дифференцируема на u.
Так, что я здесь хочу написать?
А, это стационарная точка функции f.
Поехали, первые.
Если квадратичная форма второго дифференциала положительно определена,
то, а это точка строгого локального минимума.
Аналогичный результат.
Если квадратичная форма второго дифференциала отрицательно определена,
то, а точка строгого локального максимума.
Это мы так обозначали, я хочу сохранить.
А куда я тут?
Второй пункт.
Так, вот здесь, да?
Сейчас, я здесь, ребят, я тут оговорился.
Я же про второй дифференциал говорю, простите, вот здесь наоборот нужно.
Ребят, это я уже устал.
Так, ребят, поздно вы меня исправили.
Ребят, договорились?
Так, строгого локального максимума f.
Так, и последний пункт.
Если существуют, что существуют?
Такие векторы h+, h-,
что значение второго дифференциала на h+,
положительно, а значение второго дифференциала на вектор h-,
отрицательно, то а не является точкой локального экстремума f.
А не является точкой локального экстремума.
Ну что, давайте докажем пункт один.
Конечно же, я буду использовать формулу Тейлора.
Так, по формуле Тейлора,
с остаточным членом в форме пиано.
Давайте тут я сразу буду преобразовывать.
При h не 0 имеем.
Вот давайте с вами посмотрим, что имеем.
Это достаточно маленькие векторы по норме,
чтобы мы не вылезали за пределы.
Так, поехали.
Ну вот я взял, раскладываю.
Что там будет?
Значение функции, так.
Потом что идет, ребят?
Значение дифференциала до точки h.
Чему равен?
Ну стоп, у нас стационарная точка, значит дифференциал 0.
Значит пропускаю это с логами.
Что идет дальше?
Второй дифференциал, ну с коэффициентом, да, ребят?
Значение второго дифференциала на вот векторе h, h,
так, с точностью до вот такого добавочка.
Есть такое дело, ребят?
Где альфа от h бесконечно малая, так?
Ну что, ребят, если я h возьму не нулевой вектор,
то я могу произвести следующее здесь преобразование.
Скажите мне, пожалуйста, что будет, если я вынесу
вот здесь вот модуль h в квадрате за скобки.
Что здесь будет?
Ну вы согласитесь, что у меня можно этот модуль,
но нормы h раскидать вот сюда, вот так записать, так?
И тогда что здесь будет записано?
Значение многочлена на векторе вот таком, да?
Правильно, ребят?
Ну давайте я это запишу.
Значит, одна вторая значение второго дифференциала
вот в таком вот векторе.
Ну плюс альфа от h скобку закрыт.
Ну хорошо, давайте анализировать.
Значит, функция, которая h сопоставляет
что сопоставляет, да?
Ну вот такое вот значение.
Она непрерывна.
Скажите мне, пожалуйста, а вот эти векторы,
если h у меня не нулевой вектор,
то h поделить на длину обязательно какую?
По норме единичной линии?
Значит, у нас это элемент единичной сферы.
Итак, давайте, значит, это у меня отображение непрерывно.
Ну почему?
Потому что задается как однородный многочлен
от буквок h, от компонента вектора h.
Так, непрерывно.
Сфера.
Это компакт.
Ребят, скажите мне, пожалуйста,
то, что непрерывная функция на компакте
теорема Верштраса достигает
имфимума и супремума, так?
Давайте я напишу.
Теорема Верштраса существует.
Давайте через m маленько.
Ну мне здесь минимальное значение.
Минимум.
Вот это вот функция на единичной сфере.
Минимальное значение достигает.
Значит, это значение на каком-то векторе, так?
А все у нас значения положительные, так?
Значит, и это значение положительное,
где минимум реализуется.
Значит, это положительное число.
Понятно, ребят?
Так, найдем.
Такое, дельта больше нуля, что...
Ребят, скажите мне, пожалуйста, что я хочу сделать?
Я хочу оценить значение.
То есть я хочу разобраться со значениями
в выражении вот в этой скобке.
Но альфа от h это у меня бесконечно малое, так?
Значит, я могу выбрать настолько малую окрестность h равна нулю,
что в этой окрестности значения h не смогут
перебить значение вот здесь, так?
Пойдет, ребят?
Давайте это аккуратно сделаем.
Найдем такое дельта, что альфа от h по модулю
меньше, чем m, ну на 4, здесь m на двойку поделится,
я какой-то должен поменьше взять.
Для всех, куда тут мне,
для всех h таких, что h не ноль и меньше дельта.
Тогда, ну все,
тогда давайте смотреть.
Тогда f от a плюс h минус f от a.
Что у нас будет?
Помогите, ребят.
Ну что можно сказать про выражение,
стоящее вот в квадратных скобках?
Да, это у нас меньше m на 4,
это у нас больше, чем m пополам, так?
Значит, я могу сказать, что это больше,
чем, ну да, больше, чем m на 4,
норму h в квадрате, так, ребят?
Что является положительным числом для всех h,
лежащих в проколотой дельта окрестности нулевого вектора?
Итак, я нашел такое дельта,
что для всех точек a плюс h из дельта окрестности точки a
у меня значение f от a плюс h больше значения f от a.
Так, ребят?
Ну так как мне назвать a тогда?
Строгим, локальным,
чем, да?
Минимумом, так?
Доказано?
Все отлично, что доказывает пункт 1.
Продолжаем разговор, давайте.
Ну, 2 доказывается,
доказывается аналогично,
либо можно свести заменой функции f на минус f.
Либо можно свести
к случаю 1 замена f на минус f.
Давайте докажем пункт 3.
Опять воспользуюсь формулой Тейлора.
Так, по формуле Тейлора
с остаточным членом в форме пиана
у меня выполнено следующее.
У меня выполнено следующее.
f от a плюс t h с плюсом.
Как можно записать?
Ребят, вот давайте,
у меня здесь уже выписано,
подправлю.
Если я сдвигаюсь на вектор t h с плюсом,
то что мне там нужно,
что мне здесь нужно получить?
Помогите мне.
Ну, аналогично, да,
расписываю f от a плюс.
Вот достану t квадрат отсюда.
Что там будет,
если я достану t квадрат?
В квадратных скобках останется
1 вторая.
Вот я t отсюда забрал.
t забрал,
вышла t квадрат.
Останется значение
второго дифференциала
на векторе h с плюсом.
Правильно, ребят?
И отсюда я,
вот здесь у меня t жила,
и я t квадрат вынес.
Что останется?
Останется плюс
α от t h с плюсом
на,
ну, помогите,
на норму h с плюсом в квадрате,
так?
Все, хорошо.
Ребят, понятно, откуда
вот это взялось равенство?
Записал формулу Тейлора
и вытащил t квадрат
за скобочку, так?
Так, пишу при
t, стремящемся
к нулю.
Выражение
в квадратных скобках.
Куда стремиться?
Ну, помогите мне, ребят.
Значит,
t h с плюсом стремится
к нулевому вектору,
а α у меня бесконечно
малая функция.
Значит, это к нулю стремится.
А здесь ничего от t не зависит, так?
Стремится вот к этому значению.
Подойдем,
посмотрим внимательно,
а значение-то это
положительно, так?
Стремится к
d 2 f точки
а на с плюсе
в квадрате, который больше нуля.
Поэтому
найдется, да, существует
такое положительное
дельта,
что
f от
a плюс t h
плюсик
минус f от
a, перебросил сюда.
Значит,
если предел у меня положительный,
то и значение
в некоторой окрестности положительное,
так? Понятно, ребят?
При
больше нуля
при
всех
модуль t
вот лежащих
в таких пределах.
Понятно, ребят?
Все отлично, хорошо.
Ну,
что тут нужно сказать?
Аналогично, давайте
аналогично
устанавливается,
аналогично,
да, найдется
такое
дельта 2, что
f
плохо написал, но аналогично найдется.
Аналогичными рассуждениями
доказывается существование
такого
дельта 2,
что
вот это выражение меньше
нуля
при всех t
вот в таких
пределах.
Ребят, все понятно?
Скажите мне, пожалуйста,
ну все, теорема доказана.
Я просто хочу, чтобы вы все ощутили,
что она доказана.
Давайте с вами смотреть.
Вот у меня
есть точка a.
Какую бы я
окрестность не взял,
какую бы я окрестность не взял,
сколь угодно маленького радиуса.
Всем ли понятно,
что выбором t
я могу
вогнать вот такую точку
в эту окрестность?
Какое бы
вы мне сигма не дали,
я могу выбрать модуль
t настолько маленьким, чтобы
у меня вот эта точка попадала
в сигму
окрестности a,
ясно? И в этой точке
у меня значение будет больше,
чем значение в точке a,
больше.
Опять, выбором
я могу вогнать
точку вот такого вида
в окрестность, так?
То есть у меня есть
какие-то два направления,
я могу найти точки
вдоль этих направлений,
так что с одной стороны у меня
значение в одной будет больше,
чем значение в a, а в другой
будет меньше, чем значение a.
Значит, f от a не может быть
не максимальным значением
в окрестности, не минимальным.
Значит, a не является
локальным экстремумом
функции f, да? Ну, напишите.
Это означает,
все, давайте закончили,
это означает,
что точка a не является
точкой локального экстремума
функции f.
Все, поздравляю,
теория доказана.
Давайте с вами
замечание сделаем
два, наверное, замечания,
первое замечание.
Ну что, ребят, возникает
задача уметь
исследовать квадратичную
форму конкретную, да?
Вот вы писали частный провизионный
второго порядка, получили
квадратичную форму второго дифференциала.
Нужно исследовать
на экстремум точке,
ну, все это
проверяем вот эту вот схему,
да? Значит,
как проверять на
определенность?
Ну, либо
приводим к диагональному виду,
да, либо
из линейной алгебры известен факт,
напомните мне,
критерий Сильвестро. Ну, давайте это зафиксируем,
значит,
исследование квадратичной формы второго дифференциала
на определенность
проводится приведением
к диагональному виду
или по критерию Сильвестро.
Ребят,
продолжаем разговор.
Скажите мне, пожалуйста,
значит,
правильно,
что квадратичная форма
у нас будет либо положительно
определена, либо отрицательно
определена, либо не определена?
Все три пункта здесь переписаны,
верно же?
Да,
верно,
верно.
А, точно забыл,
да, правильно.
Ну, давайте это запишем
в качестве второго замечания.
Значит,
если
D2F
как квадратичная форма
полуопределена,
как квадратичная форма
полуопределена,
полуопределена,
полуопределена,
как квадратичная форма полуопределена, то теорема не позволяет сделать вывод о
наличии экстремума в точке А. То теорема не позволяет сделать вывод о наличии
экстремума в точке А.
Пример. Давайте рассмотрим две функции R2.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, как частные производные первых порядка в 0,2?
Как частные производные первых порядка в нуле выглядят?
Всем видно, что нули получаются. Значит, точка О это стационарная точка F и G.
Так, ребят, давайте с вами посмотрим.
Вот я взял вектор H с компоминентами H1, H2.
Скажите мне, пожалуйста, как выглядит второй дифференциал функции F в точке О?
Значит, мне нужно частные производные второго порядка взять.
Здесь 1 будет не нулевая, 2 по х, так?
Значит, у меня будет 2 H1 в квадрате. Вот это первая компонента в квадрате.
Ясно, ребят? Ровно так же и для второй функции.
Ребят, это понятно?
Но эта у меня форма, как форма ВР2, она положительно полуопределена, так?
Всем понятно? Итак, смотрите, у меня форма второго дифференциала в точке,
стационарной точке О положительно полуопределена.
Но для первой функции всем понятно, что О является строгим минимумом.
Ясно, ребят? Для вот функции F можно продолжить.
Однако точка О для F является точкой минимума, даже глобального минимума,
а для G не является, всем понятно, не является экстремом.
Почему? Сдвигаясь по х от 0, от нуля, я получаю положительные значения, так?
Сдвигаясь по у, я получаю отрицательные значения.
Ребят, все понятно? Все хорошо.
Значит, для функции G точка О не является точкой экстрема.
Хорошо, коллеги, вот этот пункт мы с вами изучили.
Осталось немного времени, можно перейти к следующему пункту.
Давайте я уберу и запишем следующий пункт нашего маленького параграфа.
Это условный экстремум.
Что это такое? Ребята, очень часто в приложениях приходится исследовать
на экстремом функцию, заданную не на всем там пространстве,
а на некотором множестве, которое задается как множество решений некой системы.
Вот это все дает, приходим к понятию условного экстремума.
Давайте я необходимое определение дам.
Сейчас, это не определение, а водные слова, то, что я проговорил, зафиксируем.
Значит, пусть у меня у под множество Rn открыто,
и задана функция из У в Rm.
Значит, исследуем экстремумы функции f числовой функции.
Не на всем У, а на под множестве, которое задается уравнением g от x равно 0.
Давайте это напишем g от x равно 0, называют иногда уравнение связи.
Ясно, да? Функция вполне может не иметь экстремума на всем У,
но вдоль, например, какой-то кривой может иметь экстремум.
Относительно экстремум, условно экстремум, условия дополнительные.
Понятно, ребят, конструкция?
Давайте определение дадим.
Точка A называется точкой локального, будем опускать, условного максимума функции f на m.
Давайте, если найдется такое дельта больше 0, что для всех х...
Ребят, ну тут все очень естественно, да?
Если у нас брались х вот отсюда для...
Так, что тут я, чтоб опять не ошибиться, максимум взял.
Значит, у меня вот так.
А теперь откуда? Не на всем У я беру, а на пересечение с m.
Только сравниваю значения со значениями на m.
Ну и опять локально. Ясно, да, ребят?
Если я здесь строгого хочу написать, то здесь у меня строгое нужно написать неравенство.
Аналогично определяются точки локально-условного минимума, строгого условно-локального минимума.
Все вместе они называются точками условно-локального экстремума.
Ясно, ребят?
Вы хорошо зафиксировали.
Прежде чем как-то продолжить дальше, я хочу несколько мотивирующих слов сказать.
Не пишите это. Давайте напоследок как-то, чтобы остались хорошие впечатления.
Так, лекции. Так, значит, давайте примерчик рассмотрим.
Пусть у меня функция f, вот такая, условия связи вот такое.
Давайте картинку нарисуем.
Ну, что из себя представляет поверхность z равно x квадрат плюс y квадрат?
Параболой, так?
Ясно, ребят?
Давайте с вами нарисуем множество нулей z, что из себя представляет.
Ну, гиперболу, да, ребят?
Ну, вы, пожалуйста, реагируете. Все ясно, да?
Ну, давайте я только в первой четверти буду рассматривать.
Рассматриваю, пусть у меня первая четверть.
Картинка такая. Как вы считаете? Вот давайте визуализируем.
Имеет ли функция f локальный условный экстремум?
Минимум имеет?
Ну, давайте все. Что мы должны с вами сделать?
Мы должны с вами рассмотреть, да, как бы сужение функции на вот это вот множество, на m.
Вот у меня здесь, ну, вот эта вот функция выйдет, такое вот пересечение с поверхностью.
Так, ребят?
Ну, и вот в этой точке у меня минимальное значение будет.
Так, ребят? Ну, вот все мы визуализировали.
И я хочу, чтобы мы с вами, вслед за лагранжем,
получили необходимые условия условного экстремума.
Давайте с вами обсудим на примере это, какая поднагодная у нас здесь стоит.
Давайте я картинку перенесу в плоский случай.
Ну, давайте так, чтобы мы голову не ломали.
Вот представьте, вы сверху посмотрели на нашу картинку.
Значит, вот у меня есть вот эта гипербола.
Вот у меня точка, то, что я хочу получить, вот она, все мы ее узрели, да.
Ее нужно как-то вот почувствовать на уровне множества уровня этой функции.
Вот давайте с вами посмотрим, что здесь происходит на уровне вот этих множеств,
на уровне множеств уровня функции f маленькая.
Ну-ка, помогите мне, как выглядят множества уровня, ну, не пустые давайте этой функции.
Ну, окружности, да, вот я иду окружность, окружность.
А вот в этой точке что тут будет?
Они коснутся, да, коснутся.
А ну-ка, ребят, давайте это как-то будем с вами анализировать.
А могут ли в точке условного экстремума не касаться линия уровня и вот m?
Ребят, я опять, да, мы наложим такие условия, что m будет поверхностью, в данном случае кривая,
вот могут не коснуться, то есть если вы задумываетесь над тем, что может это множество быть очень сложным,
я с вами согласен, но мы такие условия наложим, что оно будет хорошим, да.
Ну-ка, давайте с вами посмотрим, давайте я вот картиночку нарисую линию уровня.
А может быть вот такая ситуация в точке экстремума?
Так, ну m, еще раз напоминаем, мы возьмем такую, да, такие условия, что m станет у нас поверхностью,
значит можно рассматривать касательное пространство.
Вот я напишу t, p, m, так вот.
Скажите мне, пожалуйста, изменение функции, рост функции, убывание функции больше всего происходит вдоль какого вектора?
Градиента, это геометрический смысл, да, градиента.
Вот давайте с вами посмотрим, в данном случае у нас градиент, как выглядит градиент этой функции?
Ну 2х, 2y, да, компоненты, вот в этой точке он будет артагонален, да.
А вот может быть не артагонален градиент?
Вот это линии уровня, может ли градиент f быть не артагонален?
Нет, это мы хотим доказать, а вот может в точке экстремума не быть?
Не то, не то.
Но давайте с вами посмотрим, если он не артагонален, то у него есть накасательное пространство, не нулевая проекция, так?
Значит, смотрите, значит у меня вдоль вот этой смещения, вдоль вот этой не нулевой проекции происходит изменение функции, правильно?
Функция у меня вдоль вот этой проекции градиента, она растет, и у нее значения, а противоположные значения, они меньше, чем значения вот в этой точке.
Здесь функция обязана расти вдоль, что показывает градиент, направление роста.
Если у меня не нулевая проекция градиента, то все, рост есть.
Значит, в эту сторону рост есть, в эту сторону убывание есть.
Может быть точка P, точка экстремума.
Если у меня сюда пошел значение больше, меньше пошел значение меньше, чем это.
Значит, какой вывод, что у нас, да, только может быть вот такая ситуация, да?
Градиент, он артагонален касательному пространству.
Стоп, ну а касательное пространство-то как задается, если у меня задается уравнение?
Градиент равен нулю, да?
Ну сейчас, ребят, плохо говорю.
Мы лему с вами доказали о том, как градиент, если у меня поверхность задается уравнением,
как задается касательное пространство, да?
Градиент артагонален, да, как множество решений системы, градиент артагонален.
Ну если, смотрите, у меня градиент функции артагонален и градиент к M здесь,
они артагональны к одному и тому же.
Ну значит, они сами между собой коллинеарны.
Найдется такое лянда, что градиент F есть лянда, градиент G.
Вот это и есть суть теоремы Лагранжа.
Давайте это запишем.
Итак, ребят, немного сумбурно, но надеюсь, я попытался донести, в чем открытие Лагранжа.
Итак, теорема 3 Лагранжа.
Ну поехали. Пусть у меня у множества Rn открыто,
F у меня гладкая функция на U, G у меня гладкое отображение из U в Rn такая.
Ребят, чтобы множество нулей локально было поверхностью, что я должен записать?
Ранг матрицы.
Якоби отображение G, он у нас максимален, M, в некоторой точке P.
Значит, пишем, если P это точка условного экстремума F на множестве M,
которая задается как множество нулей функции G, то найдутся такие числа,
что градиент функции F в точке P есть линейная комбинация градиентов функции G.
Уже компоненты есть, ребята, вот такие. Все ли понятно, что написано? Так, скобку закрыл.
Ну это ровно то, что я для N равного двойки пытался здесь с вами обсудить.
Доказательство очень простое, давайте его получим.
Это опять показывает, насколько удачно мы выбрали с вами определение поверхности,
что теперь легко доказывать относительно непростые вещи.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, могу я добиться того, чтобы у меня в окрестности точки P M задавала поверхность?
Ну скажите, пожалуйста. Ну что нужно еще, чтобы у меня ранг был максимален везде, да?
Ну давайте так, найдем такую окрестность, выберем такую окрестность в точке P,
что ранг матрицы Якове максимален для всех х отсюда.
Тогда M пересеченное с V, я предполагаю, что окрестность мы выбрали такую, что она в У попадает.
Тогда пересечение, это что такое? Гладкая, задается M уравнениями в N-мерном пространстве.
Какая размерность? M уравнениями в N-мерном пространстве.
Гладкая N-M, мерная поверхность, так? Правильно, ребята? Отлично, да?
Ребят, я пытаюсь сейчас быстрее рассмотреть, да.
Пусть вы, это касательный вектор, грамотно напишу вот так.
Пусть гладкая, значит, параметризованная кривая, гамма из минус дельта дельта в M пересеченную с V такая, что гамма от нуля P,
гамма штрих от нуля V. Ну все, ребята, выбрал V, касательный вектор, осмотрел порождающую его кривую.
Тогда скажите мне, пожалуйста, что можно сказать про вот такую функцию?
Тогда эта функция гладкая, так? Как произведение гладких функций.
И что можно сказать? Когда я меняю T, мы живем на M, а на M у меня в точке P условный экстремум, так?
Значит, если у меня в точке P был, скажем, условный максимум, то у меня двигаясь вдоль кривой, я получаю максимальное значение при нуле, так?
Значит, вот эта функция, она имеет экстремум в нуле. Это понятно, ребята?
Тогда функция имеет экстремум в точке T равно нулю. Следовательно, а что там по теореме Ферма?
Тогда производная равна нулю. Следовательно, производная у нее в нуле обязана быть нулевой.
Скажите мне, пожалуйста, а как это все при дифференцировании выглядит? Помогите мне.
Сумма будет так. Компоненты частные производные, мы это уже делали, поэтому давайте.
Компоненты частные производные на компоненты штрихованного гамма в нуле.
То есть это будет просто скалярное произведение градиента F точке P на компоненты гамма-штрих в нуле.
Что там будет? На V. Итак, у нас градиент ортогонален касательному пространству, так?
Ортогонален касательному пространству. Скажите мне, пожалуйста, чем осталось закончить нашу лекцию?
Последняя лемма из предыдущего параграфа и описывала, как задается касательное пространство к поверхности, заданной уравнением.
Давайте так. Осталось отметить, что градиенты GIT в точке P образуют базис ортогона.
Я это вот, к сожалению, забыл, не отметил. Ортогонального дополнения.
Еще раз, из той леммы, на которой я ссылаюсь, вытекает, что градиенты компонент G образуют базис в ортогональном дополнении касательному пространству.
А в этом дополнении живет градиент. Ну, значит, он что делает? Правильно раскладывается по базису.
Найдутся такие числа, что выполнено вот это. Вот и все. Доказательство получено.
Ребята, давайте на этом закончим лекцию. Всем спасибо. Спасибо, спасибо.
