Здравствуйте, уважаемые коллеги! Мы продолжаем с вами изучать интегрирование функций по поверхностям.
Давайте я напомню определения, которые были даны на прошлой лекции.
Итак, пусть не пишите, это все должно быть.
М у нас гладкая камерная поверхность ВРН, и мы договорились рассматривать вот такой случай.
Пусть у меня набор C-фигурная, лучше здесь писать N-ку,
то есть мы с вами договорились, что M у нас покрывается конечным числом образов параметризации.
Хорошо, тогда мы дали серию определений.
Функция F называется Сигма измеримой.
Если у нас координатное представление этой функции в каждой параметризации измеримо,
ну где, на Омега Ит измеримо, вот такая функция по либегу ВРК.
Так, второе, пусть у меня M не отрицательная, Сигма измеримая функция,
и мы с вами определили интеграл от функции F по поверхности M.
Как мы определили? Ну, значит, здесь сумма была и от 1 до N.
От чего? Интегралов по Омега Ит, ну там мы использовали измеримое разберение единицы,
вот такое. Это Ит, Ф, композиция с ФИ, Ит, здесь вылезал коэффициент искажения,
меры, определитель матрицы, грамма параметризации ФИ, Ит. Ну, D, μ.
Коллеги, посмотрите, так всё ли было написано, да, хорошо.
Значит, третье множество А в М называется Сигма измеримым.
Определяем это понятие, если, если что, коллеги, если его индикатор, да, Сигма измерим.
В этом случае, давайте я, в этом случае рождается вот такое вот значение.
Так, ну и последняя завершающая функция называется Сигма интегрируемой.
Ну, я вот тут коллеги пропустил, конечно же, надо требовать Сигма измеримость,
Ф, Сигма измерима, допишите тут, и интеграл от неё конечный. В каком смысле?
Ну, можно рассмотреть положительную часть, отрицательную часть,
поинтегрировать по М. Ну, вот если каждый из этих интегралов конечный,
то мы при условии Сигма измеримости объявим функцию Ф Сигма интегрируемой.
Ну, а значение интеграла, это просто есть разность интегралов от положительно-отрицательной части.
Что мы с вами доказывали в прошлый раз? Корректность этих определений.
А именно, у нас Сигма измеримость не зависит от выбора чего?
Параметризации покрывающих М. Дальше, интеграл, определённый по формуле 1,
определён корректно, это что означает? Он не зависит ни от выбора параметризации
покрывающих М, ни от выбора измеримого разбиения единицы, подчинённого C-фигурно.
Вот. Хорошо, давайте я здесь один момент исправлю.
Меня коллеги покритиковали в прошлый раз. Закономерно, я там, конечно, ошибся при выводе.
Сейчас укажу, где. Давайте исправим. Ребят, вот я доказывал корректность формулы 1.
Значит, у нас, посмотрите там, пожалуйста, я снизу начну. Я сделал замену переменных.
Там ещё впереди была сумма, но давайте пропустим пока сумму.
Было вот так. Это ИТФ, ФИИТ, композиция на Ж от ФИИТ, ДМЮ.
Было такое, ребят? Я хочу подняться выше.
Сделать в этом интеграле замену. Какую замену?
Пси-житое равно ФИИ-житое от ФИИТ, композиция с ФИИ-житое.
Ребят, было такое? Вот смотрите, по правилу, что у нас есть? У нас есть вот это множество ИЖ.
Оно есть образ какого множества ТТ и ЖИТОЕ было? Правильно, ребят, посмотрите там в обозначениях.
Вот я делаю замену. Хочу подняться выше. Что мне здесь нужно написать?
Мне здесь нужно написать вот это множество. Пишу ТТ и ЖИ.
Так, ребят, там ещё было что? НЮ. Мы два брали разбиение единицы.
Давайте я здесь, пока не забыл, напишу. Вот так было. Ребят, посмотрите, пожалуйста.
Я поднимаюсь выше. Что здесь будет? Ребята, как правильно мне здесь записать?
НЮ, ЖИ, Ф, композиция, ФИИ. Делаю замену. Вот так. Правильно, ребят?
Дальше, что у меня вылезает? Давайте я вперед поставлю. У меня вылезает модуль детерминанта при замене.
Вот так. Определитель, да, есть.
Нет, давайте. Вот я записывал вот так, поэтому давайте я продолжу.
Значит, здесь вылезает что, ребят? Модуль детерминанта ФИИ ЖИТОВА, так? Ребят, скажите.
А вот здесь вот я неправильно написал. Вот здесь вот исправьте.
Я написал вот так. Не так это. А правильно, ребят, здесь неудачные обозначения вот так нужно поставить.
Исправьте. Вот эта композиция, она относилась к определителю. Нет равенства.
Вот такой момент. Исправьте эту. Я давайте объясню.
Константин Георгиевич, благодарность ему он как-то указал на некорректность, на неудачность вот этого определения.
Лучше, конечно же, писать было вот здесь, тогда было бы как-то более понятно.
Но давайте я с вами обсужу, что мы с вами доказали, почему именно так.
Мы доказали следующее, что вот если у нас есть замена, давайте я вот так вот напишу, то у нас модуль как меняется определителя?
Здесь у нас замена. Ребята, отреагируйте, это мы доказали в квадрате.
А здесь что будет? g вот так. В силу я стер равенство от phi и из житого. Вот так было доказано.
И вот я допустил ошибку, написав вот эту композицию не в том месте. Не будет это равно сюда, не надо вот это писать.
Вылезает как раз и вылезает то, что надо. Все, ребята, вот такое исправление.
Я собираю вот это произведение, собираю и записываю все от psi.
Вот такое исправление я должен был сделать. Все, давайте продолжим с вами обсуждать.
Ну, наверное, пока сохнет, я сделаю отступление в сторону практики.
Давайте посмотрим. С классическим анализом свяжем ситуацию. Ну, не знаю, примеры, наверное, напишем.
Итак, поехали. Первый пример. Давайте рассмотрим ситуацию. Пусть у меня есть параметризованная кривая.
Н больше единички. Это открытый интервал. Пусть у меня кривая гладкая. Давайте напишем гладкая и регулярная.
Вектор скорости всюду отличен от нуля.
Давайте буду дополнительно требовать, чтобы вот это было гомеоморфизмом.
Тогда можно рассмотреть носитель этой параметризованной кривой. Что мы про этот носитель можем сказать?
Всем видно, ребята, что это у меня параметризация.
Значит, я пишу, что это у меня одномерная гладкая поверхность, покрываемая одной параметризацией.
Если f это у нас неотрицательная сигмоизмеримая или сигмоинтегрируемая функция,
то я могу в частном случае записать, как выглядит интеграл от f. Давайте запишем.
В этом случае сигма традиционно обозначает через s. Пишут здесь fds. Это у нас будет f от гамма t.
Давайте с вами посмотрим. Скажите, как выглядит определитель параметризации?
Скажите, какого размера будет матрица? Одномерно, 1 на 1. Давайте посмотрим, как это все будет у нас выглядеть.
Мне нужно вектор скорости транспонировать, получаю строку, домножить на него же.
Всем ли понятно, что я получаю модуль гамма штрих? У меня здесь получается модуль гамма штрих.
Я могу сюда записать.
Продолжаем разговор.
Это все называется криволинейным интегралом.
Давайте с вами посмотрим, как выглядит сигма от m. В данном случае я записываю, как s от m по договоренности.
Я должен проинтегрировать здесь интегралом. Давайте я по всему m беру, то есть единичку интегрирую.
Остается вот так по и.
Ребята, если я здесь по отрезку проинтегрирую, это у меня непрерывная функция. У меня здесь рождается что?
Интеграл Риммана. А с этим мы уже встречались. Пусть я тут взял отрезок ab внутри i.
Тогда у меня здесь будет интеграл Риммана от a до b. Корень квадратный из x it штрих в квадрате dt.
Скажите, а с этим мы уже встречались. Это что такое? Совершенно верно. Это длина.
Ох, ну значит все хорошо сошлось с тем, что у нас было ранее. Продолжаем.
Давайте рассмотрим еще один важный частный случай двумерной поверхности в R3.
Пусть у меня есть отображение
из омега открытого множества в R2 в R3. Давайте я запишу, чтобы это были условия на гладкую параметризацию.
Это у нас гладкая функция. Регулярность теперь выглядит так. Это у нас определитель.
В каждой точке ранг имеет максимальный.
Дополнительно я считаю, что у меня это гомеоморфизм.
Тогда это у нас гладкая двумерная поверхность в R3 параметризована одной.
Покрываемая одной параметризацией.
Хорошо, коллеги, давайте с вами посмотрим, как в этом случае выглядит определитель матрицы грамма.
Давайте с вами посмотрим. Я выпишу матрицу Яковия.
Это у нас х'у, х'в, у'у, у'в, z'u, z'v.
Я должен рассмотреть вот такое произведение. Скажите мне, пожалуйста, как оно будет выглядеть?
Всем ли понятно, если я введу обозначение, это r'u, а это вектор r'v.
То, что у меня будет стоять первым элементом, скаллярное произведение, r'u на себя.
Итак, r'u на r'u. Здесь r'u, r'v, r'u, r'v, скаллярное произведение, здесь r'v, r'v. Закрыл.
Ребят, понятно, откуда взялось? Давайте, как в классическом анализе, эту матрицу обозначают
вот эти вот элементы, соответственно, E, F, F, G.
Тогда, коллеги, как у меня запишется один в этом случае?
Давайте я здесь укажу двойной интеграл, по m, вот F, F, пусть у меня не отрицательно сигмоизмеримая
или сигмоинтегрируемая функция на m. В этом случае сигмо, таким вот большим s, обозначает в классическом анализе, пишут так.
Давайте с вами посмотрим, как у меня записывается интеграл 1. Здесь у меня будет двойной интеграл,
по какой области? По ω, правильно? От чего? F, композиция с r от u, v, скобку закрыл на квадратный корень
из определителя вот такой матрицы. То есть корень квадратный из E, G минус F в квадрате D, u, v. Пойдет, коллеги? Все.
Ну и вот это вот s, а вот m, площадь двумерной поверхности, ну как считается? Вот так.
Корень квадратный из E, G минус F в квадрате D, u, 2. Коллеги, все пока ясно?
Хорошо, давайте еще один важный случай рассмотрим. Еще один важный случай. Случай, когда поверхность задана графиком.
Итак, третий случай. Пусть у меня, опять давайте я в РН уже отправлю.
Пусть у меня ω открыто в пространстве R в степени N минус 1 и задана гладкая функция.
Значит, можно рассмотреть график.
Вот такая у нас гладкая N минус одномерная поверхность, покрываемая одной параметризацией.
Ребят, напомните мне, какая параметризация у нас. Мы каждой точке из ω на график отправляем.
Ф от х. Есть такое дело? Это у нас с вами было.
Так, коллеги, давайте с вами обсудим, как у нас выглядит матрица Якови параметризации.
То же мы с вами считали, но тут легко понять.
Иксы по иксам дифференцирую, что я получаю. Единичную матрицу, так? Порядка N минус 1, так?
А здесь что получаю? Градиент. Ф последняя строчка, так, ребят?
Ф дифференцирую по икситам, градиенты. Ребят, давайте с вами смотреть, что я получу здесь.
D фи транспонировано на D фи. Как у меня выглядит теперь агрегат?
Вот у меня протранспонировал, здесь у меня единичная матрица, теперь была строчкой,
стала столбцом. Домножается на, так, здесь строчка. Ребят, осознайте, что будет.
Ну если я поехал, умножаю здесь на этот блок. Есть у меня вот так.
Правильно, ребят? Ну а дальше мне нужно продолжить и вот это домножить здесь.
Что будет? Какого размера будет еще здесь добавляться?
Ну вот столбец, да, из чего там? Так, N минус 1, да, порядка, да, на строку, да, длины N минус 1,
матрица N минус 1, порядка N минус 1, так? Все отлично, значит еще получается плюс,
значит, что я здесь? Градиент, да, F, транспонировано на градиент F.
Ребят, а вот теперь упражнения, да, давайте я вам оставлю, вроде бы это все должно быть по силам.
Посчитать, определитель вот такой вот матриц. У него красивое выражение.
Давайте мы его выпишем. Вот так и считается, как здесь записано, так и считается.
Да, это вот проверить. Да, ну вот матрица такого вида, где добавляется матрица Ранга 1,
которая есть произведение вектора на себя. Посчитать в этом случае определитель.
Вот он такой. Так, ну давайте доведем до конца.
Значит, пусть у меня, пусть F из M в R с чертой, это у нас сигма измеримая функция или сигма интегрируемая,
то, ну давайте с вами посмотрим, как в этом случае интегральчик записывается от F.
Значит, Омега F от чего? Ребят, от параметризации, да, то есть от вот такой вот композиции на корень из чего?
Корень из вот такого определителя. Корень из 1 плюс дельта F.
Коллеги, скажите, все понятно, что вам на практике предстоит?
Вот отработать эти формулы, так что все здесь ясно.
Итак, мы с вами соединили воедино, то есть такой классический раздел анализа, раздел криволинейные интегралы.
Вот интеграл, который я здесь написал на правой доске для вас, это поверхностный интеграл первого рода.
Пишите, я здесь пропустил, это поверхностный интеграл первого рода.
Криволинейный интеграл первого рода.
Классические определения анализа такие, а мы соединили воедино интегрирование по поверхностям, ну вот, вылилось вот ваше.
Коллеги, продолжаем разговор.
Теперь я закончу обсуждение определений, я это уже анонсировал в прошлый раз.
Нам нужно доказать еще одну теорему, давайте ее покажем.
Теорема два, пока сохнет, объясню.
Что я хочу здесь с вами обсудить?
Вот у меня рождается функция на множествах, на подножествах m, где сигма у меня, функция, определена на сигма измеримых подножествах m.
Я хочу показать, что это мера на m, а интеграл один, определенный по формуле один, это интеграл по этой мере.
Итак, давайте я это запишу.
Набор, какой набор?
А, фигурная с индексом сигма, каких?
А, от множества m, сигма измерима.
Это у нас сигма, давайте напишу, образует сигма алгебру.
Дальше, функция.
Как мы там определили ее, является мерой, эта мера называется поверхностной мерой.
Кроме того, измеримость в силу определения два, то есть измеримость функции, это измеримость относительно сигма алгебры, а фигурная.
И интеграл один, определенный по формуле один, есть не что иное, как интеграл определенный по мере сигма.
Кроме того, интеграл один является интегралом по мере сигма.
Ну что, коллеги, давайте я кусочек вот начну доказывать и дальше после перерыва.
Итак, поехали. Ребят, что я здесь хочу пояснить.
Пусть у меня выбран набор C-фигурная, ну как и выше в определении, и пусть у меня A под множество m.
А у нас сигма измерима тогда и только тогда, это мы обсуждали с вами.
Ребят, можно заменить в этом определении вот таким вот условием сигма-измеримость.
Прообраз. У нас измерим полибегу, давайте я в РК измерим полибегу в РК, для всех и.
Тогда давайте с вами посмотрим, что мы имеем. Как можно этот набор множеств записать?
Всем ли понятно, что можно записать вот так, где B it это множество тех B из m, что phi it,
minus 1, B. Ребят, это понятно? Здесь у меня условия. Прообраз измерим для каждого i.
Давайте я рассмотрю B-фигурная с индексом, и вот туда попадает такие множества.
Тогда как у нас запишется условие на сигма-измеримость? Ну как пересечение. Ребят, скажите мне, пожалуйста,
как у меня на уровне прообразов, как прообразы ведут себя по отношению к объединению, пересечению?
Известно, что если я здесь рассматриваю объединение, то у меня разваливается в объединение прообразов.
Точно так же с пересечением. А это что означает, если мы продолжим это расписывать?
Это означает, что этот набор образует сигма-алгебру.
И набор B it является сигма-алгеброй. Это вытекает из свойств прообразов множ
У нас было утверждение, что если у нас имеется набор сигма-алгебр, то их пересечение тоже является сигма-алгеброй.
Ну все, значит, следовательно у меня A фигурная, это давайте сигма-алгебра.
Ну вот кусочек мы доказали. Давайте относительно интеграла поговорим после перерыва.
Продолжаем доказывать теорему 2. Покажем, что сигма это мера на m.
Из определения вытекает, что если я возьму пустое множество, значение 0, это выполнено.
Что нам еще нужно доказать? Мы в определении слишком много требовали монотонности и счетную аддитивность.
Монотонность вытекает из счетной аддитивности, поэтому достаточно доказать счетную аддитивность меры.
Пишу, покажем, что счетная аддитивность функции сигма вытекает.
Ребят, ну надеюсь вам понятно из чего это вытекает. Посмотрите на определение.
Посмотрите на определение 1. Все свелось к интегралу Лебега, который обладает свойством счетной аддитивности.
Давайте это напишу вытекает из счетной аддитивности интеграла Лебега.
Я не буду голосовым, я напишу, как вытекает. Покажем. Пусть у нас есть набор
попарно не пересекающихся множеств из, уже я могу называть сигма алгебры, а фигурная.
А это дизюмпное объединение, тогда для каждого И имеем следующее.
Давайте я распишу интеграл по формуле 1. Поехали.
Поехали. Имею следующее. Здесь у меня будет омега ИТ.
Продолжаем. Ребят, скажите, что вот здесь записано? Мы с вами договаривались.
Это сокращенная запись вот чего, такого произведения на вот такое.
А эту композицию мы с вами уже обсуждали, как можно записать по-другому. Это индикатор чего?
Фи минус первое ИТ. Значит, я пишу интегральчик омега И, это композиция с фи И, а здесь на произведение фи минус первое И.
Продолжаю расписывать. Это все можно свести к интегрированию по множеству.
Фи минус первое И от А. От чего здесь? Пишу, это ИТ композиция с фи ИТ на корень из ж фи ИТ демио.
Ребят, это я расписал просто. Индикатор вот сюда. Теперь пользуюсь тем, что у нас представимо в виде дизюнкного объединения акатых.
Подставляю это сюда. Здесь вылезет объединение дизюнкное фи минус первое ИТ от акатых.
Которое в силу счетной аддитивности интеграла Лебега дает нам сумму интегральчиков.
Фи минус первое от ИТ ак на эта ИТ композиция с фи ИТ на корень из ж фи ИТ демио.
Коллеги, все ли понятно? Все ли понятно? Хорошо.
Ребят, но я могу с интегралом полученным провести ту же самую операцию только в другую сторону.
Получиваю, получаю, что это у меня будет.
Давайте напишу. Омега ИТ это ИТ и АК композиция с фи ИТ корень ж ИТ демио.
Ребят, все понятно? Давайте оставим только крайние выражения и посмотрим, пожалуйста, еще добавим суммирование по И от единички до Н.
Что я получаю тогда, если я просуммирую еще по И? Здесь я получаю вот такое выражение, а в правой части я получаю вот такое выражение.
Итак, установили. Надеюсь, про сигмоизмеримость функции и про измеримость относительно алгебры афигурная тоже должно быть понятно.
Давайте я, может быть, кратко обсужу. Вот давайте с вами посмотрим, что значит функция на М.
Сигма измерима в силу определений. Это означает, коллеги, что вот такая функция измерима по либегу для любого И.
Есть такое дело? Это в силу определения. Давайте я запишу. А что значит измеримая функция по либегу?
Про образ луча, каждого луча у нас должен быть измерим по либегу. Давайте я запишу.
Значит FIT-1. Тут какой-нибудь луч возьмем. Такой, например. Измерим по либегу. Вот мы так обозначали.
Ну для каждого А, ну и для каждого И. Понятно, ребята? Продолжаем разговор. А теперь скажите мне, пожалуйста, а что значит F измеримо относительно алгебры афигурная?
Это означает, что я должен рассмотреть прообраз каждого луча и он должен попадать в афигурное, так? Правильно, ребята?
А что значит у меня множество попадает в афигурное? Смотрим начало. Что это означает, коллеги?
Это означает, что у вас фи-1 от этого множества измеримо по либегу для любого И.
Значит измеримо по либегу ВРК для любого И. А у нас, конечно же, тоже должно быть производ. Все понятно? Ребят, понятно?
Ну скажите мне, пожалуйста, про свойства прообразов. Всем понятно, что вот это множество у нас в точности совпадает с вот таким.
Так? А значит у меня сигмаизмеримость совпадает с измеримостью относительно сигма алгебры афигурной. Ну такой вот простой.
Так, продолжаем разговор. Осталось нам про интеграл поговорить. Давайте поговорим.
Так, коллеги, чтобы не запутаться, давайте я временно. У нас как бы, смотрите, ребят, у нас с одной стороны вот есть такая запись,
но эта запись как картинка, ее расшифровка стоит в правой части, а с другой стороны я могу мыслить, раз у меня сигма это мера, я могу мыслить интеграл по этой мере, так?
Давайте, чтобы эти два понятия различить пока вот эту картинку, я должен сигма пока временно по-другому как-то обозначить.
Ну давайте временно меру сигма обозначим через мю, мюкла, естественно это обобщение комерной меры либега на поверхности.
Давайте пусть у меня а из афигурная, тогда скажите мне, пожалуйста, вот я рассмотрю,
сейчас, от индикатора по мере. Чему этот будет равен, если здесь стоит интеграл по сигму?
Это есть просто сигма от а, которую мы говорили вот так, временно пока обозначить. Ребят, это понятно? Продолжаем разговор.
Теперь скажите мне, пожалуйста, всем ли ясно, что так как у меня в правой части стоит интеграл либега,
то я хоть какие-то свойства для картинки из левой части могу сказать. Всем ли понятно, что эта картинка, интеграл как картинка,
он все-таки будет аддитивен по функциям, потому что правая часть аддитивна по функциям, и положительный коэффициент можно выносить за знак интеграла, так?
Напишите, из формулы 1 следует, что интеграл
определенный формулой 1, аддитивен по функциям и положительно однороден. Это обладает свойством положительной однородности, то есть можно положительный коэффициент выносить за знак интеграла.
А это что означает, ребята? Что я могу... Можно еще раз? Интеграл определенный по формуле 1 обладает свойством аддитивности по функциям и
свойством положительной однородности. Поясните, то есть коэффициент числовой положительной функции можно выносить за знак интеграла.
Ребята, скажите мне, пожалуйста, но тогда я могу вот здесь рассмотреть линейную комбинацию функции с положительными коэффициентами, так?
Она развалится здесь. Я буду иметь по формуле 1, могу эту сумму вынести за знак интеграла, а здесь у меня будет эта сумма домножаться на меры.
Так что это такое будет, ребята? Это будет означать... Ну, помогите. Следовательно, давайте я запишу, а вы продолжите. Значит, еще раз.
Если я вот здесь, я вот так напишу, она будет, заменю на линейную комбинацию, то у меня будет...
От простой функции, не отрицательной, а с другой стороны, он у меня развалится в сумму мер, которые там образуют разбиение для этой простой функции.
А это что такое, когда сумма мер? Это интеграл, но уже относительно меры мю. Значит, у меня получается вот такое равенство.
Следовательно, есть равенство для всякой, не отрицательной, а sigma простой функции. Замечательно, для простых функций есть.
Ну и завершаем. Пусть у меня традиционный прием, пусть у меня функция f из m вот сюда.
Значит, измеримо относительно sigma-алгебры a-фигурная. Ну, напишу. Пусть функция a sigma измерима.
И не отрицательно тогда. Ребята, ну что мы там во втором семестре изучали в теме интеграл по мере?
Ну, я так скажу, у нас есть возрастающая последовательность каких? a sigma простых функций, по точно сходящейся кр.
Ну, традиционный прием здесь есть. Тогда найдется последовательность a sigma простых не отрицательных функций.
Давайте сэкономлю. Которая при каждой x монотонно возрастает, в нестрогом смысле, и сходится к f.
Ну все, завершаем. Дважды применяя теорему Леви о монотонной сходимости получим.
Ну давайте, ребята, завершим. Завершим, завершим.
Так, ну пока подсохнет, я скажу. Ну, с чего я начинаю? Ну, с интегральщика от функции f.
Давайте я запишу, значит, интеграл от f до m.
Коллеги, расписываю по формуле 1. Получаю сумму до 1 до n интегральщика.
Измеримое разбиение единицы, подчиненное фиитому. Здесь у меня будет f. Композиция из фиита, корень из g, фиита, d, mu.
Ребят, пойдет? Внимание, вопрос. Скажите мне, пожалуйста, что будет, если я рассмотрю вот такую вот последовательность интегралов?
Всем ли понятно, что это у меня не отрицательные функции, простые, и стремятся поточечно к чему?
К вот такой вот функции. Так, ребят? Ясно?
Если у fкаты принимает конечное значение, то у нас конечное значение принимает и вот эта функция. Измеримость мы все там проследили, так что то, что я сказал, это верно.
А значит, у нас применима теорема Леви. Где она применима? В РК, так? Для измеримых полибегу множества РК.
Тогда я могу здесь рассмотреть, значит, если эта последовательность сходится вот сюда, то ее предел этой последовательности интегралов, так, должен сходиться к интегралу от функции,
ну вот, которая записана, ясно, ребят? Применил теорему Леви. Так, хорошо.
Смотрите, если f принимала конечное число значений, ну так как мы строили, мы же их строили как индикаторы опять, да-да-да, ребят, это это, это вот то разбиение единицы, которое было построено у нас в Леви, как индикаторы, так?
Все хорошо, ребят. Замечательно. Давайте тогда я напишу здесь вот такое равенство. Это теорема Леви для интеграла либега в РК.
Продолжаем разговор. Поменяем местами. Что мы здесь получаем? Мы получаем интеграл от простой функции fкт, да?
Правильно, ребят? Здесь надо бы вот так записать, но я наговорился. Мы показали для простых функций равенство есть. Ребят, вот этот переход ясен по формуле 1 и в силу того, что мы на прошлом шаге доказали вот это равенство.
Так, отлично. Теперь скажите мне, пожалуйста, вот у меня есть мера на поверхности, я рассматриваю интеграл от простых, а сигма простых функций, не отрицательных, да, и вот по точно сходящихся к f возрастаем.
Что я получаю? Применяю еще раз теорему Леви здесь, но относительно уже к какой мере? Вот мю, сигма, да, вот это. Итак, получаю вот такой интеграл.
Для интегрируемых функций равенство вытекает из доказанного, да, из определения, напишу.
Для сигма интегрируемой функции мы как определили, но точно так же определялось относительно меры мю. Так что у нас и для интегрируемых функций равенство будет данным.
Ребят, поздравляю. Закончили мы теорему два доказывать, а теперь с вами хотел обсудить, а какой смысл, ребят, у этого утверждения, да, помимо того, что мы должны были доказать?
Какая польза нам на практике? Ребят, скажите, всем ли понятно, что очень важно, что мы с вами обсудили, что имеем по формуле 1, вот эта вот картинка задает не что иное, как интеграл по мере?
А значит, нам не нужно доказывать снова свойства этого интеграла, да, отдельно, а достаточно вспомнить, что мы во втором семестре, да, в конце доказали свойства интеграла Лебега по произвольной мере.
И теперь я беру в качестве этой вот меры нашу поверхностную меру, так?
Значит, смотрите, какая польза на практике. Значит, вы можете, например, так вот рассуждать.
Рассмотрим, вам нужно посчитать интегральчик по сфере, так? Сфера, гладкая поверхность, но она, ах, зараза, не покрывается одной параметризацией.
Ну а если мы рассмотрим разрез, да, вот главный меридиан, надо доказать, что это множество поверхностной меры ноль,
ну а тогда его можно при интегрировании не учитывать, так? Убираем этот, ну тогда у нас то, что осталось, покрывается одной, ну, например, сферической параметризацией.
Считаем там так, как мы записывали поверхностный интеграл первого рода для поверхности, покрываемой одной параметризацией.
Ну вот так на практике можно поступать. Все ли понятно, коллеги? Отлично. Давайте завершим эту тему еще одним утверждением.
Так, хорошо, уберу, раз это все ясно.
Так, мне очень хочется с вами пообсуждать один результат, сейчас попытаюсь его озвучить и доказать.
И на этом мы интегрирование по поверхностям должны закончить.
Так, давайте начнем с примера, потом я задачку сформулирую.
Давайте, коллеги, я побыстрее сделаю, чтобы это все не тяжело.
Пусть у меня Н натуральная, больше либо равно 2 и взял положительное Р.
Рассмотрим верхнюю полусферу.
Ну что это у нас? Вот так и вот так.
Значит верхнюю полусферу можно рассмотреть как график функции h.
Какой функции? h от x1, xn-1, чтобы не путать с n. Ребят, это корень из R квадрат минус вот эти вот значения.
Значит определенной на u, но это у нас такое вот множество.
Ну что, ребят, легко считать, что если я для каждого и рассмотрю, имеем.
Посчитаем частные производные. Я хочу записать интеграл по этому графику, по m.
Ну помогите мне сделать это. Ребят, что здесь будет? Вот этот корень надо продиференцировать по x и t.
Корень идет вниз, это будет h от x. Ребят, понятно? Двоечка еще здесь, и двоечка здесь вылезет при дифференцировании.
Двоечки сокращу, сокращаю и получаю вот такую вот вещь. Ребят, скажите, все ли здесь ясно?
Все, ну замечательно, давайте. Поэтому для параметризации phi выполнено.
Ну вот давайте, вспоминаем, если у нас поверхность задана как график, то что здесь должно стоять?
Плюс, ну помогите, ребят, градиент h в квадрате, так? Правильно, ребят?
Ну давайте с вами посмотрим, что тогда мне это даст, выражение. Вот я должен возвести в квадрат каждую из производных
и просуммировать, и от единички до n-1. Ну помогите, что здесь получится?
Ну давайте подробно тогда запишем. Сумма здесь будет x it в квадрате на h x в квадрате.
Так, ребят? Ребят, скажите, все понятно? По общему знаменателю приведу здесь.
Да, здесь у меня будет, вот в числителе будет стоять какое выражение? Ну вот такое бескорне, так?
Ребят, и добавлю x it в квадрате, ну они уйдут, так, ребят? Понятно? Все понятно, коллеги?
Так, получаю r в квадрате на h x в квадрате. Так, замечательно.
Если f у меня из m vers чертой, значит у нас sigma измеримо неотрицательно или sigma интегрируемо, то я могу записать по m интегральчик.
Записываю. Записываю. Ну давайте здесь тогда по u будет интегральчик f от параметризации.
Ну вот на выражение d от x напишу, ну хорошо, давайте я здесь, ну у нас не что иное,
как шар с центром в нуле радиуса r. Значит f от x, если я возьму здесь, можно написать тогда, как r квадрат
minus norma, ну и это выражение корень должен извлечь, получу не что иное, как r корень из r квадрат
norma x квадрат d mu x. Ну это мне потребуется, то есть что я тут сделал? Записал для частного случая, для конкретной функции h.
То, что мы в примере в конце рассматривали до теоремы.
Ну еще можно здесь вынести, ну такое вот, давайте запишем. Последнее равенство могу я сделать в замену переменных.
Ну тогда у меня будет, так это у нас будет, так напишу, закрыл, rn минус 1,
ну сделал замену переменной, x равно r на t. Ну все, вот такая, ребят, вещь. Все ли понятно, что здесь происходит?
Ну и давайте закончим обсуждение интегрирования по поверхностью следующей теоремы, теорема 3.
Пусть функция f из rn в r интегрируема. Ну предполагаю, что n больше единицы.
Тогда для почти всех r, f сигма интегрируема по сферам.
Причем справедливо следующее.
Ребят, здесь надо бы получу написать, ну давайте так, чтоб поменьше места я вверх так подниму.
Так, ребят, что здесь будет? Будет следующее.
Ребят, вот посмотрите на такую замечательную формулу.
Еще раз, давайте с вами посмотрим, что здесь будет.
Если докажем мы, что f у нас интегрируема для почти всех по сферам, то я могу рассмотреть вот такой вот интеграл по сфере радиуса r.
Получаю, что я сопоставляю функции значения интеграла r.
Появилась функция g от r.
И если мы эту функцию проинтегрируем, получу от нуля до плюс бесконечности, то получим исходный интеграл.
Вот такая вот замечательная формула.
Это осколок большой и важной теоремы в теории, геометрической теории меры.
Называется теорема о КО площади.
Это такой наиболее ходовой ее вариант.
Я вот увидел, что можно, оказывается, здесь все просто доказать,
используя уже материал, который мы с вами прошли.
Поэтому мне очень захотелось с вами поделиться и эту теорему в таком виде обсудить.
Давайте сделаем перерыв и после этого докажем.
Что, коллеги, давайте продолжим, докажем этот замечательный результат.
Доказательство.
Ну что, введем обозначение.
Пусть у меня, коллеги, возьму,
x, n-мерный вектор я буду обозначать вот так для сокращения записи.
Введем верхнюю-нижнюю полуплоскости.
То есть это все x варен, что n либо больше 0, либо меньше 0.
Плюс-минус напишу.
Ну и ведем обозначение для единичного шарика с центром в нуле пространства r в степени n-1.
Те y, ну что у нас, единичный шарик.
Ну хорошо, коллеги, давайте я сведу доказательство к тому, что мы уже рассмотрели.
Для этого нужно рассмотреть вот такое отображение.
И отдельно для h плюс и для h минус будет аналогичный вывод.
Какое отображение?
Давайте с вами посмотрим, phi от y, x, n.
Так нет, r тут возьму.
Это будет так.
Сейчас, сейчас, сейчас.
r, y, r, 1 минус y в квадрате.
Ребята, давайте почувствуем, что это отображение делает.
Взял единичный шарик.
Загнул его в верхнюю часть полуокружности.
И все это растянул.
Понятно, коллеги?
Вот так.
Хорошо, давайте с вами посмотрим, всем ли видно, что это отображение обратимо.
Так, phi минус первое, вот x, как действует.
Ребята, я временно, давайте здесь не пишите, просто поговорим.
Вот хочу, пока вот так запишу.
Я хочу выразить r и y через u и v.
Помогите мне.
Здесь, надеюсь, понятно, y это у нас.
Что будет?
У на r, так?
Осталось r выразить, так?
r чему равно?
Ребята, это будет, помогите.
Если я под корень запихну, что там будет?
r в квадрате минус u в квадрате, так?
Вот так будет, правильно, ребята?
Ребята, ну, тут возьму.
Всем ли видно, что это просто норма?
Вот так я извлеку.
Это просто норма, да?
Вот x у меня u теперь v имеет.
Это просто норма x.
Ясно, ребят?
Замечательно, значит, у меня, чтобы получить y,
мне надо что сделать?
x поделить на норму x.
Сейчас, плохо, да?
x поделить на норму x.
Сейчас.
Да, y будет в наших обозначениях.
Да, все правильно.
Чтобы r получить, что мне нужно?
r как получается?
Ну, норма x, да?
Вот так, да?
Все, значит, это гладкое, это гладкое.
Значит, у нас phi-дифеоморфизм, так?
Следовательно, phi-дифеоморфизм.
А раз дифеоморфизм, то я могу сделать замену переменных, так?
По теореме о замене переменных
и по формуле Фубини я получаю следующее.
Если мне нужно проинтегрировать
по верхней полуплоскости, полупространства h с плюсом,
то что я должен сделать?
Ребят, давайте помогите.
Делаю замену.
Получаю интегрирование по b декартов.
Бесконечности, так?
От чего?
Ну, должен везде подставить.
Подставляю f от phi.
f phi это у нас ry,
r корень из 1 минус модуль y в квадрате.
Так, ребят, осталось посчитать
вот здесь вот d, ну,
детерминат d phi, да?
Ребят, понятно, что делается?
Всё, задача свелась, да.
Я поторопился, ещё вот это надо посчитать.
Давайте посчитаем.
Посчитаем, как же у нас выглядит.
Так, матрица Якове.
Здесь вроде бы всё легко.
Так, ребят, скажите мне, пожалуйста,
где у меня там обозначения.
Вот ещё раз на них взгляните.
Переходим, считаем.
Ну, помогите, вот это надо продеференцировать
по x1, по x2, по xn.
Что там получается?
Так, ну, r, да, получается сначала.
Дальше, ну, от x2 не зависит, да, 0 получаю,
0 по xn-1, так, и потом мне нужно
напоследок продеференцировать по r.
Если я вот это продеференцирую по r,
первый компонент, то что получу?
Первый компонент.
x1.
У меня же первый компонент y,
x1, так, ребят.
Всё, это я продеференцировал первую компоненту
вот этого вектора по всем переменам, включая r.
Понятно, ребят?
Всё, замечательно, двигаюсь дальше.
Ну вот, поехали, 0, 0, r, xn-1.
Это я продеференцировал, так?
Теперь надо продеференцировать вот этот агрегат.
Ну, помогите, чтоб я тут не наврал.
Этот агрегат дифференцируется по x1.
Что я получаю?
Минус, да, r, x1, так?
1 минус y в квадрате.
Правильно, ребят?
Ну, двойку тут сократил, корень же вниз идёт.
Ребят, пойдёт?
Всё, двигаюсь дальше,
минус r, xn-1 на корень, так?
И вот этот агрегат надо продеференцировать ещё по r.
Что я получаю?
Ну, вот так, да?
Ребятки, скажите, всё ли понятно?
Всё ясно? Хорошо.
Давайте с вами посмотрим.
Легко должен считаться всё как-то здесь красиво.
Ну, давайте...
Ребят, ну, помогите мне.
Вот мне нужно посчитать детерминат.
У меня, согласитесь, в первом столце все элементы домножены на r.
Во втором столце, в предпоследнем столце.
Если я вынесу, то вынесется вот в такой степени.
Согласны?
Всё, я хочу свести к определителю треугольной матрицы.
Мне надо убить...
Можно я пока здесь уберу?
Вот здесь единичка, вот так, да?
Пойдёт?
Скажите мне, как мне убить вот этот агрегат?
Ну, на него же домножить только с плюсом и сложить.
На него же и сложить, так?
Значит, у меня будет...
Чему равно здесь произведение?
Вот надо посчитать, вот единички будут стоять.
Но надо разобраться, что будет в конце стоять, так?
Ну, помогите, чтоб я не наврал.
Здесь будет единичка.
Это то, что было, так?
А дальше что я делаю?
Что я делал?
Я каждый раз домножал на вот такой вот агрегат, да?
Плюс х1 в квадрате на корень.
Правильно, ребят?
Это я домножил, это плюс и так далее.
Ребят, скажите, всё ясно?
Коллеги, ну, надеюсь, понятно, да, откуда взял?
Так, скажите, если я к общему знаменателю приведу, то ента что у меня будет?
Убираю, черту продлеваю.
Но это в точности вот стоят с разным знаком.
Правильно?
Это уходит.
Итак, итог игры.
Если я не ошибся, должно получиться вот так.
Отлично, ребят, поздравляю.
Вот такой определитель подставляю вот сюда.
Получаю, ну, вы перепишите, а я позволю себе сэкономить, да?
Так, это r, r-1, корень из 1-минус у в квадрате.
Поздравляю, ребят, это принципиальный шажок.
Почему?
Ну, теперь давайте с вами смотреть.
Сейчас скажите мне, пожалуйста, это ж у меня цилиндр, так?
А раз это у меня цилиндр, то все хорошо у меня и по слоям, и по сечениям легко понять, так?
Ребята, понятно?
Значит, давайте, если я теорему Фубини здесь применю, то что у меня получается?
Значит, я интегрирую по лучу.
При каждом х у меня сечение какое будет?
В.
Значит, у меня получается здесь, если я применяю теорему Фубини, то у меня что здесь получается?
По лучу интегральчик.
Отчего?
Коллеги, помогите, по шарику, так?
Коллеги, где-то я это видел.
Держу специально.
А это что, с чего мы там начинали?
Что за М было?
Кто помнит, мне пришлось здесь стереть.
Да, совершенно верно.
То есть это у нас не что иное, как интегральчик по h с плюсом, пересеченная, давайте так, сфера, да, пересеченная с h плюсиком.
Это вот внутренний интеграл, а внешний – это интеграл по лучу.
Итак, f, вот x, sigma, d sigma, d sigma, x, скобку закрыл, d, mu.
Так, я тут, сейчас, вот здесь, ребята, sigma, я уже начал писать, да, по y, а здесь d, mu, r.
Мы же должны написать и внутренне отдельно, и внешне отдельно.
Вот такая вот вещь.
Ребят, все понятно? Хорошо.
Давайте закончим, да.
Ну, пишу, читаю, да, значит, поскольку f – у меня интегрируемая функция,
то, ребята, скажите, то что будет?
Всем непонятно, что тогда обязан быть внутренний, да, этот интеграл конечный,
а значит, этот интеграл конечный для почти всех r, ясно?
Вот, поскольку f интегрировано, то внутренний интеграл по сфере конечный для почти всех r больше 0.
Ну, поздравляю.
Давайте аналогично устанавливается, что у нас интеграл по другому полупространству, аж с минусом.
Так же сводится.
Отлично, отлично.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, как мне получить теперь заключение теоремы?
Подитивности. Сложим эти два интеграла, что я получаю?
По rn минус координатное подпространство hn равно 0, но оно имеет меру 0, так?
Значит, я могу сумму объединить в интеграл по rn.
Теперь внимание, вопрос, если я точно так же соединю интегралы здесь, в правых частях,
то у меня будет сумма интеграла по верхней полусфере и интеграл по нижней полусфере.
Внимание, вопрос, что вам останется доказать в качестве упражнения, чтобы теорема завершилась доказательством,
что экватор, то есть то, что пересекает, что там осталось у нас непокрытым, это у нас множество поверхностной меры 0.
Итак, давайте запишем, для завершения доказательства осталось заметить,
что такое вот множество имеет поверхностную меру 0.
Ну, это давайте проверить.
Ну, это, ребят, легко сделать. Давайте я, например, какое множество, как проверить, что оно имеет меру 0.
Ну, наверное, да, это образ вот здесь такого бруса, да, здесь не бруса, а произведение там шара, да,
это здесь будет, правильно, шар какого? n минус второго порядка, да, на точку, на вырожденный брус,
под действием отображения нотка. Значит множество будет иметь какую меру? Такую, как, ну, вот здесь, да, то есть меру 0.
Ну, вот такая вот вещь. Ну, проделайте аккуратно это все. Поздравляю, ребят, вот это мне очень хотелось с вами обсудить,
и вроде бы удалось. А закончим мы с вами самым, что ни на есть, естественным примером на площадь поверхности.
Давайте пример. Объем инмерного шара мы считали, а площадь поверхности сферы не считали.
Ну, давайте я где-нибудь сейчас как обозначение вспомню.
Так, если я, ну, насколько я помню, мы меру шара вот так, да, обозначали. Ребят, было такое, да?
Вот, давайте я через сигма Н обозначу поверхностную меру сферы, да.
Ребят, пойдет обозначение? Прежде чем сделать эту задачку, этот пример давайте я одну задачу сформулирую.
Как-то в этот раз мало задачек сформулирую. Давайте такая задачка. Пусть у меня M это гладкая камерная поверхность,
а в Rn k меньше n. Пусть у меня отображение R положительное число.
Давайте рассмотрим гомотетию. Фи R от X, R, X. Растяжение до лучей в R раз.
Докажите, что образ это тоже гладкая камерная поверхность. Ну, растянул, получил снова поверхность.
Понятно, ребят? Ну, я все целиком, давайте словами проговорю. Если M у нас покрывается конечным числом параметризации,
то и M' покрывается конечным числом параметризации. Да, тем же. Ну, вот сейчас будет понятно, да, как здесь.
И если я рассмотрю интегрируемую функцию или неотрицательную функцию на M', то у нас что будет?
Ребят? Композиция вот так, да, R. И вылезает вот этот коэффициент искажения. Какой он будет? Вот такой.
Вот это такая задачка, мне кажется, очень хорошая для того, чтобы в этой теме окончательно разобраться.
Итак, ребят, давайте вот воспользуемся этой теоремой для того, чтобы посчитать площадь, такую меру поверхностную сферы.
Итак, ребят, конечно же, я хочу воспользоваться теоремой 3. Вот давайте это запишем.
Итак, в обозначениях. Ребят, скажите, вот так можно записать?
Да, идет индикатор шара. Ребят, как? Все отлично. Применяем теорему около площади.
Давайте покажем. Ребят, что тут будет? Интегральчик от гляда бесконечности здесь по сфере.
Так? Здесь функция наша интегрируется D sigma, а здесь D mu.
Только mu D mu r, D mu 1. D mu 1 одномерно. Ребят, все понятно? Скажите мне, пожалуйста, у меня единичка только вне единичного шара,
но заведомо 0 до значения функции. Поэтому на самом деле здесь интегрирование ведется по каким? Вот по таким, да? Вы перепишите, а я исправлю. Все понятно, ребят? Хорошо?
Сейчас, сейчас, сейчас. Сделаю, да? Вот. Хорошо, в этом случае, в этом случае, ребят, у меня индикатор принимает какие значения на таких сферах?
Единиц. Все, отлично. Тогда у меня что здесь будет? Давайте вот воспользуюсь вот этой вот формулой.
Значит, у меня здесь, я хочу свести к единичной сфере. Значит, у меня здесь будет r, сейчас как тут записать, так, по единичной сфере.
От r минус 1 до D sigma, D mu 1, D r.
Тего-тего. Ну вроде бы, вроде бы так. Да, нет, вроде, Миш, так, да. Давайте с вами смотреть. Это у нас можно вынести.
Остается что? Мера sigma n, так? Ребят, всем видно? Это число выношу сюда, остается вот коэффициент sigma n. Видно?
Осталось проинтегрировать функцию r в степени n минус 1. Но помогите, чему там равно интеграл?
Вот такой, да?
И значит, давайте с вами мы получили вот такую вот формулу.
Сейчас, Миш, давайте себя проверим. Давайте объем шаров в r3 единичного какой?
На тройку дам ножу, площадь двумерной сферы, да, в r3, чему равно? 4p, да? Все.
Ну хорошо, для общей сферы, для произвольного радиуса, ну вот, надо воспользоваться вот этим опять.
В раз изменится коэффициент. Ребят, как? Все понятно?
Ну все, поздравляю. Вот все, что я хотел рассказать по этой теме, я рассказал.
Теперь мы все убираем и переходим к новому разделу.
Ну, наконец-то.
Ну, пока стираю, давайте чуть-чуть поговорю с вами.
Мы с вами рассмотрели поверхности.
Поверхности, новый мир для нас, заселили этот новый мир растительностью, да,
касательные векторы у нас появились, а потом мы уже функции стали рассматривать
на поверхностях, стали их интегрировать.
Предлагаю продолжить заселять мир поверхностей, если аналогию продолжить,
то животным миром, теми, кто питаются растительностью.
Вот давайте с вами посмотрим, что же у нас, что у нас будет питаться касательными векторами.
Это у нас дифференциальные формы. Давайте следующий парагов назовем дифференциальные формы.
Какой там он по счету?
Сегодняшнюю лекцию мы целиком посвятим напоминанием,
а для некоторых из вас может быть что-то новое увидят, это из линейной алгебры.
Давайте назовем колинейные функции или коформы.
Первый параграф коформы.
Так, ребят, это не стоит вам писать, мне, конечно, стыдно обсуждать это с программистами,
но, тем не менее, скажу. Всем известно, что такое перестановка.
Перестановка называется всякая биекция, это множество на себя.
Сигма, себя, биекция, перестановка.
Так, хорошо, давайте с вами пообсуждаем вот что.
Через S к обозначается множество перестановок, всех перестановок,
но это группа относительно операции композиции.
Давайте напишу, группа всех перестановок.
Дальше давайте с вами вспомним, что такое знак перестановки.
Было такое понятие, ребят.
Давайте, у нас пара Сигма И, Сигма Ж образует инверсию.
Если, ну или как-то, может быть, беспорядок говорили или что там.
Если что, ребят?
Да, если И меньше Ж, но Сигма от И больше Сигма от Ж.
Есть такое дело?
Так, знак перестановки это минус единица в степени число инверсий.
То есть единица, если таких инверсий четное число, в этом случае говорят перестановка четная
и минус единица, если перестановка нечетная.
Так, ребят, что мне нужно от вот этого понятия?
Если я рассмотрю композицию, то это есть, для композиции не ставят кружочек,
как произведение записывают, то это есть произведение знаков перестановок.
Ребят, ну надеюсь, это все хорошо известная вещь.
Так, ну что, давайте отдохнем пару минут и продолжим.
Так, коллеги, давайте продолжим изучать коформы.
Все пока подходят, я сделаю объявление.
Ребят, ну что, уходим на дистан?
Да, с большой вероятностью лекции уже останутся как-то без зрителей.
Так что сегодня такая наша последняя встреча.
Ну, может быть, что-нибудь поменяется и улучшится ситуация.
Тогда очень еще встретимся.
Так, что я хотел сказать?
Ребят, мы с вами прошли половину курса.
Надо как-то, была запланирована в это время работа теоретический опрос.
Поэтому давайте я так предупрежу, а в каком виде этот опрос будет проходить.
Это надо обсудить будет с семинаристами.
Но в любом случае прошу вас уже готовить теорию с параграфами включая поверхности.
Список теорем, который нужно будет знать с доказательствами, я уже вышлю.
Ну вот, две недели, а потом надо будет вас спросить.
Все понятно, ребят? Все, хорошо, предупредил.
Давайте продолжим.
Итак, ну что, определение, функция.
Пусть у меня В – это вещественное векторное пространство.
То есть линейное пространство над полем R.
Определение, функция F из В декартова K раз в R называется полилинейной, К-линейной.
Точнее, определяем это понятие, если она линейна по каждому аргументу.
То есть F от лямбда В плюс мю в.
Вот на И-том месте у нас стоит линейная комбинация.
Она развалит все это в линейную комбинацию функции.
Вот тут какое-нибудь И-тое место.
Все это для каждого И от единички до К.
Ну и, конечно же, для скаляров лямбда и мю и В и В.
Так, хорошо, ладно, есть такое дело.
Давайте с вами, какие операции нам будут нужны.
Будем мы тензорно перемножать К-формы.
Пусть у нас F это К-форма на ВАЖМ-форма.
Тензорным произведением определяем это понятие F и G называется
A плюс m-форма функция A определяема
значимым образом.
Я должен объяснить, как считать вот такое значение.
Ну как считать?
Надо взять первую функцию ее значения на первых k-векторах
и просто умножить на значения G оставшихся.
Ребят, понятно, как тензорное произведение определяется к функции, к формам?
Все замечательно, двигаемся дальше.
Замечания сделаю.
Ребят, всем ли понятно, что у меня тензорное произведение ассоциативное?
Давайте осознаем, что из определения сразу вытекает вот это.
Здесь просто будет произведение чисел.
Не важно, как скобочки расставим, произведение будет одно и то же.
Ребята, осознали вот это?
Это свойство вытекает непосредственно из определения.
Продолжаем разговор.
Давайте, вытекает из определения.
Ребята, коллеги, давайте обсудим вот что, определение.
Ребят, я пройду такой узкой тропой то, что мне необходимо для дальнейшего.
Никаких определений, которые мы не будем использовать, я давать не буду.
Итак, функция f называется кососимметрической.
А если выполнено следующее?
Довольную перестановку рассмотрел вот так, попереставлял векторы.
И надо понять, как связаны вот эти два значения.
Ответы должны быть связаны вот так, знаком перестановки.
Другое эквивалентное определение.
Коформа f называется кососимметрической, если я поменяю местами два аргумента и изменится знак.
Ребят, в частности понятно, что если у меня есть два здесь совпадающих вектора, то какое будет значение?
Нулю, потому что с одной стороны она должна поменять знак, а если я два одинаковых поменяю, то вроде бы ничего не должно изменить.
Это возможно только когда значение ноль.
Продолжаем разговор. Мне нужно здесь следующую операцию, операцию альтернирования с вами обсудить.
Итак, давайте с вами обсудим, определим операцию альтернирования.
Что это за операция?
Вот у меня есть кофункция, а именно для произвольной кофункции f положим, альт буду обозначать f, а вот такое выражение.
Ребят, я здесь не дописал, это выполнено для любой перестановки.
Допишите, пожалуйста, это как-то непонятно.
Так, ребят, давайте здесь посмотрим, что я здесь должен сделать.
Знак sigma на f, плохо не дописал, сейчас я допишу.
Результат применения, новая кофункция, я должен определить ее значение на векторах.
Это у нас есть 1 на k факториал, сумма по всем перестановкам,
знак на f от v sigma 1, v sigma k.
Ребят, давайте с вами свойства обсудим.
Всем ли понятно, что это операция линейная по кофункции?
Если я здесь линейную комбинацию запишу, у меня развалится в линейную комбинацию.
Давайте еще какие здесь свойства будут?
Всем ли ясно, ради чего эта операция вводилась?
Ради того, чтобы получить из произвольной кофункции какую функцию?
Косо-симметрическую. Давайте это проверим.
Результат применения это косо-симметрическая форма.
Давайте докажем это.
Я что должен проверить? Вот у меня условия на косо-симметричность.
Беру произвольную перестановку, sigma уже занято, tau возьму,
рассмотрю такую вещь. Ребят, понятно, что делаю?
Продолжаю. В определение помещаю.
Идет у меня 1 на k факториал, сумма по всем sigma из... Здесь знак.
Здесь у меня... Что будет, ребят?
Я должен применить sigma к тому, что у меня есть.
И сюда написать V от sigma tau 1 и так далее V от sigma tau k.
Ребят, это понятно, что сделал? Всем видно, коллеги?
Продолжаем разговор.
Ребят, если я добавлю вот такое вот число, домножу, то чтобы ничего не изменилось,
это у меня что? Либо 1, либо минус 1. Я могу на квадрат домножить.
Один раз припишу сюда, один раз сюда. Давайте покажем.
Но тогда у меня будет произведение знака перестановки sigma и знака перестановка tau.
Но это у нас знак перестановки композиции, произведение.
Значит, у меня получится здесь sigma k, здесь будет знак sigma tau от FV tau 1 V sigma tau k.
Ребят, все понятно? Скажите мне, пожалуйста, если у меня sigma пробегает все перестановки,
то что будет пробегать композиция? Тоже все перестановки, это же группа, так?
Значит, у меня здесь стоит, сделав замену, я могу здесь написать sigma tau, пробегает все перестановки.
Но тогда у меня в точности стоит с этим вот знаком, в точности стоит альтернирование.
Итак, я пишу, у меня возникает вот этот вот множитель живет, а все остальное дает альтернирование F.
Так это то, что надо. Все, закончил. Доказательства свойства 1.
Ну, второе давайте только зафиксирую, а так, надеюсь, оно тоже ясно. Второе свойство такое.
Ребят, а что будет, если у меня уже F кососимметрическая форма, кососимметрическая функция?
Что будет, если я применю, если альтернирование к кососимметрической функции?
Ну, давайте определение поглядим, посмотрим. Если у меня уже она была кососимметрической,
тогда вылезает здесь знак sigma. Знак sigma на себя, это всегда единица. Нету здесь слагаемой единицы.
Суммируются одинаковые слагаемые. Что дает нам? Ну, столько их будет, сколько элементов в СК.
А сколько перестановок? Ка-факториал. О, и ка-факториал вышло. Остается F от V1.
Ну, все, тут, надеюсь, напишите, из определения вытекает. Все понятно, ребят? Хорошо, продолжаем разговор.
Давайте обсудим с вами следующее свойство, которое мне пригодится для доказательства основного утверждения.
Вот этой части лекции. Давайте лемма первая.
Значит, альтернирование F тензорно на G.
Есть альтернирование F равно альтернирование F тензорно альтернирование на G.
Вот такой вспомогательный результат. Давайте его докажем.
Ребят, понятно, что хочу доказать вот такие два равенства.
Доказательства. Мне потребуется еще одна операция.
Значит, пусть у меня сигма-произвольная перестановка. Рассмотрим действие перестановки на F.
Вот я хочу действие группы перестановок на функциях K функция. Что это такое?
Это новая функция, значение которой вычисляется по такому правилу.
Я хочу у новой этой функции посчитать значение на K векторах.
Я переставляю их в соответствии с перестановкой сигма, то есть рассматриваю V сигма-1, V сигма-K и беру значение F.
Ребят, понятно, как определяется новая операция действия перестановки на функциях.
Все, хорошо, продолжаем разговор. Что я хочу с вами получить?
Давайте вот это начну расписывать. Итак, альтернирование от альтернирования F тензорно на G.
Ну что, это 1 на K факториал, сумма по всем перестановкам.
От чего знак сигма на... Ребят, ну помогите. На что?
Ну давайте я пока что не сказал, я хочу вот это расписать альтернирование.
Сейчас тогда я здесь пропустил. Ребят, скажите, у меня альтернированная линейная операция.
Если я сюда подставлю сумму выражающую, можно это вынести за знак? Давайте это проделаем.
Итак, что у меня здесь будет? Ребят, помогите. 1 на K факториал. Дальше, ну как я и писал.
Вот это вот альтернирование идет куда? Знак, а здесь alt от... Ребят, от чего? F тензорно на G.
Так, только неправильно. Я к чему должен здесь применить? Вот так, скажите, понятно будет.
Я же должен сначала переставить эти соответствия, то я как-то написал грубо. Ребят, вот осознайте.
Еще раз. Я расписываю вот это вот альтернирование. Это что будет? Ну сумма вот такая, да, стоит здесь.
И давайте посмотрим на вот такое выражение. Соня покажем всем. Так, а это выражение есть не что иное, как действие F сигмана.
Так, значит, я записал вот сюда.
Еще раз.
Ох, сейчас давайте я сконцентрируюсь, да. Ну давайте может аккуратно.
Ну вроде бы я правильно записал, нет. Как? Ну нужно, в чем вопрос еще раз?
Я внутренне раскрыл, вынес, я внутренне раскрыл. Да, вот все.
Ребят, вот смотрите, если бы у меня какая-то бы перестановка действовала на все вот это вот произведение,
я бы тогда в силу альтернирования вынес бы знак. Ну так давайте это сделаем. Вот просто доведем.
Продолжим. Сигма до сигма штрих из перестановки теперь на k плюс n символах.
По какому правилу? Если у меня i меньше либо равно k, то я оставляю старое значение,
а если у меня i оказалось больше k, то просто приписываю i номер.
Пойдет, ребят, скажите мне, пожалуйста, ради чего я это сделал? Ну, ради того, чтобы упростить ситуацию.
Упростил или нет, давайте посмотрим. Тогда скажите мне, пожалуйста, вот такой вот агрегат, как можно теперь записать?
Всем непонятно, вот так. Ясно, ребят? А теперь скажите мне, пожалуйста, вот у меня стоит часть, а здесь я стал,
вот это сигма, а теперь стал добавлять сюда номера по возрастанию, начиная с k плюс 1.
Всем ли понятно, что никакая пара больше не образует инверсию? Инверсии только здесь могут быть.
Это всем видно? Значит, получается, что у меня знак сигма штрих равен знаку сигма.
В итоге, ребят, следовательно, ну, давайте закончим. Итак, значит, альтернирование от альтернирования f тензор на ноже закрыл.
Ну, это у нас 1 на k факториал, здесь у меня сигма с k, а знак сигма альтернирование, но, ребят, помогите.
Ну, вот так. Вот f тензор на ноже. Коллеги, все понятно? Ну-ка, давайте с вами посмотрим.
У меня здесь действует перестановка на вот эти вот вещи. Что у меня получается?
Ну, попереставлял, да? Что у нас там вылезет? Вылезет, да, знак перестановки.
Итак, значит, у меня будет 1 на k факториал, здесь у меня вот так, здесь у меня вот так, и в силу договоренности я могу заменить здесь на штрих,
и отсюда вылезает еще знак перестановки, альт f тензор на ноже. Так, ребят, это у меня всегда 1, суммирую одно и то же в количестве k факториал штрих.
Получаю после деления на k факториал. Ну да, можно сейчас. Тогда я, наоборот, уберу. Вот так. Так лучше будет.
И здесь будет альт f кружочек g. Все, ребят, поздравляю. Это важное свойство, которое мы сейчас будем использовать в основном определении, да, как свойство основного определения.
Ну, напишите, равенство альт f, альт g устанавливается аналогично.
Все, ребят, лему закончили. Так, основное определение, ребят, такое. Пусть у меня.
Где-нибудь на полях напишите обозначение, это я как-то.
Кососимметрические формы, каф-формы, будем вот так обозначать множество кососимметрических форм.
А от слова альтернирование кососимметричность. Каф у вас степень, порядок, количество аргументов. Все понятно, ребят?
Итак, пусть у меня есть кососимметрическая каф-форма на В, и пусть у меня есть gm-форма кососимметрическая.
Я хочу определить внешнее произведение этих форм. Внешним произведением f и g,
Определяем это понятие, называется, ну, как обозначается, называется кососимметрическая форма степени k плюс m f,
f в h g, f внешним образом, домноженное на g.
Эта форма определяется так, определяемая следующим образом.
Ну, коллеги, мне кажется, очень естественное определение. Я хочу, что сделать, давайте домножить тензор f на g,
Но не факт, что я получу кососимметрическую функцию, но всегда получу, если я альтернирование применю.
Ну, еще тут нормирующий множитель, позже обсудим его смысл. Ребят, понятно, что сделал?
Получил, тензор надомножил f на g, потом получил с помощью альтернирования кососимметрическую функцию, ну, и пронормировал тут коэффициент.
Ребят, понятно? Все хорошо, давайте лемма два.
Свойства, свойства внешнего произведения. Скажите мне, пожалуйста, всем ли видно, что это кос, что это у меня какая операция?
Линейная, значит, первая, значит, линейная по f и по g, значит, вторая, она не симметрична.
Давайте так, что будет, если я поменяю g, f местами?
Говорят, антисимметрично, здесь вылезет вот такой вот множитель.
И третье свойство, это у нас ассоциативная операция.
Итак, ребята, давайте я закончу.
Итак, ну первое, линейность у нас вытекает из определения.
Давайте напишу, что тут у нас.
Ребят, ну тут не важно, давайте я вот здесь подправлю, чтобы, как в конспекте, здесь я вот так.
Давайте докажем это свойство.
Напишите, один вытекает непосредственно из определения, докажем два.
Значит, рассмотрим вот такую вот доказательство два,
рассмотрим перестановку такую, что вот здесь у меня идут в таком порядке,
а здесь я тут k возьму, здесь k плюс m, остаются 1, здесь сколько будет m штук, k штук, вот так возьму.
Ребят, понятно, как устроена перестановка?
Не услышал?
Сейчас здесь у меня будет, так здесь m штук, да, яска, плюс один, да, спасибо, да.
Ребят, все понятно? Давайте обсудим, как у меня произведение считается.
Ну вот считается как. Давайте запишу f, мне коэффициент пока не важен, давайте вот альтернирование то, что здесь есть.
f.
Ребят, в координатах как записывается это?
1 на k факториал, сумма по всем перестановкам, отчего помогите?
Тут альтернирование, да, ну помогите, действие перестановки на
сейчас, k плюс m, да, факториал k плюс m, да, вот, и здесь будет что?
Сейчас, ребят, закончу, v сигма 1, v сигма от k, g от v сигма k плюс 1, v от сигма k плюс n.
Ну все понятно? Ну у меня fk форма, gm форма, вроде бы все правильно записал, так, ребят?
Ребят, скажите мне, пожалуйста, а вот это что такое на уровне, я и хочу еще добавить композицию stau.
На знак я пропустил, да, знак, так, ну уже начинаю ошибаться, мельчить, ну давайте хоть закончим.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, это я записал определение, так, вот определение, вот.
Скажите мне, пожалуйста, я хочу, как мне sigma 1 записать через композицию stau?
Единица у нас куда переходит?
Я пока запишу k плюс m факториал, здесь sigma, знак перестановки здесь, вот здесь я хочу stau скомпоновать.
Единица у меня получается когда? Всем понятно, да?
Значит, что я здесь запишу? f от v sigma tau от m плюс 1. Можно так вот записать? Пойдет?
Все хорошо, и так далее, вот это сейчас коллеги уже буквально терпите, sigma tau от m плюс k,
g от v sigma k плюс 1 у нас как получается? Вот так, v sigma tau от m.
Ребят, надеюсь, ясно, что произошло? Скажите мне, пожалуйста, если я здесь домножу на знак tau,
то я могу здесь записать вот так. Понятно, ребят?
Если у меня sigma пробегает все перестановки, то произведение пробежит что? Все перестановки, так?
И значит, у меня здесь стоит не что иное, как, ну помогите, альтернирование от чего?
Ну вот надо поставить на то, что стоит на первом месте. Вот же на первом месте стоит g, здесь у меня кружочек f.
Это ясно, ребят? Я должен g поставить на первое место, потому что как раз идут вот эти вот номера по возрасту.
Ребят, вот это понятно, откуда произошло? А здесь, скажите, заканчиваю. Скажите, сколько инверсий у этой перестановки?
Я каждое из этих выражений тащу вот сюда. Каждый раз меняю знак, перетаскиваю единицу, минус единица в степени n вылезет.
Двойку перетаскиваю сюда, еще раз вылезет. Что у меня будет? Осталось заметить, что знак tau есть минус единица в степени km.
Ну можно так записать, да? Можно? Все, ну давайте, осталось заметить, что вот такой вот знак.
Итак, свойства два доказали. Ну свойства три, надеюсь, понятно, что оно вытекает из леммы. Ну тогда я в следующий раз вынужден буду еще раз напомнить.
Все, уважаемые коллеги, всем спасибо. Давайте закончим на этом версии. Спасибо.
