Прежде чем говорить о гладких многообразиях, нужно пояснить, в каком смысле мы будем понимать
близость точек на этих многообразиях. Давайте вспомним с вами второй семестр, метрические
пространства. Если вы пройдетесь по теории, то должны понять, что все основные понятия,
начиная там от предельной точки, заканчивая непрерывностью, мы определяли на языке
окрестностей точек, на языке открытых множеств. Поэтому, если бы нам изначально был выделен этот
набор открытых множеств, мы бы всю эту теорию все также построили. Это приводит к следующему
понятию, понятие топологического пространства. Итак, давайте первый пункт нового параграфа
топологический пространств. Определение. Пусть у меня х непустое множество, система его подмножит
с tau. Называется топологией на х. Определяем это понятие, если этот набор
будет удовлетворять следующим аксиомам. Значит, все х и пустое множество лежат в tau. Если я возьму пару
элементов из tau и пересеку их, то снова получу элемент из tau. Если я рассмотрю какой-нибудь
набор элементов, конечный или бесконечный, и объединю всего альфа по альфа из а штрих, то я тоже должен
получить элемент из tau. Хорошо. Продолжаем. Множество х, сфиксированный на нем топологией,
называется топологическим пространством. Ну и как я уже анонсировал, элементы из tau называются открытыми множествами.
То есть мы сразу выделяем на х открытые множества. Это те, которые принадлежат топологии.
Итак, множество альфа из tau называется открытыми в х. Дайте примеры.
Выделим самую минимальную топологию на х. Согласитесь, свойства 1, 2, 3 автоматом выполняются.
Давайте максимальную топологию выделим. Множество всех под множество. Очевидно, свойства 1, 2, 3 опять выполнено.
Менее экзотические примеры, но более важные. Итак, что здесь хотелось бы рассмотреть?
Давайте, наверное, поговорим о метрических пространствах. Ребят, если вы вспомните,
у нас эти уже свойства встречались, когда мы говорили об открытых множествах метрических пространствах.
Так? Они как раз и обладали этими свойствами. Получается, что система открытых множеств,
порождённых метрикой на метрическом пространстве, является топологией.
Давайте это запишем. Всякое метрическое пространство является топологическим
относительно системы открытых множеств, порождённых метрикой.
Хорошо. Давайте ещё один пример рассмотрим.
Давайте в качестве х возьму rn, р1 можно, и tau зададим следующим образом.
Тут лежат такие элементы под множество х, что дополнение к нему конечное.
Давайте ещё пустое множество добавим.
Х вроде добавляется. Дополнение должно быть конечным.
Давайте с вами посмотрим, будет ли выполняться свойство 1, 2, 3.
Давайте ещё пустое. Хорошо, первое положили, давайте посмотрим, 2 и 3 выполняются.
То, что взял у и вы из tau, пересёк их, рассмотрел дополнение.
По законам Деморгана это у нас есть объединение дополнений.
Каждое из этих дополнений конечное, объединение двухконечных множеств конечное.
Значит, пересечение обладает таким свойствами, значит попадает в tau.
Давайте с вами посмотрим, если я взял какой-то набор множеств из tau и объединил их,
взял дополнение, то опять по законам Деморгана это у нас пересечение дополнений,
то же пересечение конечных множеств конечное, и значит я получаю элемент из tau.
Итак, это у нас топология конечных дополнений, вот такое множество.
Давайте двигаться дальше, определение, окрестностью точки П с топологического пространства Х
Это называется любое открытое множество, то есть элементы из топологии tau, содержащие.
Согласитесь, коллеги, мы уже этой терминологии пользовались, как раз в этом же смысле.
Деление. Давайте с вами введем следующее понятие.
Топологическое пространство называется, я уже пишу топологическое пространство Х,
подразумевая, что у меня фиксирована топология tau есть.
Значит, называется Хауздорфовым.
Если любую пару его различных точек можно разделить окрестностями, а именно для любой пары точек
найдутся
окрестности такие, что они не пересекаются.
Так, коллеги, все ли понятно? Давайте с вами посмотрим, осознайте, что всякое
метрическое пространство является Хауздорфовым. Это понятно, если точки различны, у них расстояние
положительное. Возьму Эпсалон половину этого расстояния, рассмотрю шарики радиуса Эпсалон С,
они будут не пересекаться. Коллеги, давайте посмотрим на пример 3, будет ли Х с топологией
конечных дополнений Хауздорфовым.
Какие бы я окрестности у точек P и Q не взял, дополнение конечное, а здесь
несчетное множество точек, то обязательно у них будет общая точка, так? И значит, это Х с топологией
Тау не является Хауздорфовым пространством.
Продолжаем разговор, давайте введем теперь понятие непрерывности отображения.
Итак, пусть у меня Х Тау Х, Y Тау Y, два топологических пространства и отображение F между X и Y.
Значит, F называется непрерывным.
Коллеги, давайте мы с вами вспомним критерии непрерывности отображения в метрическом пространстве.
Там как раз и формулировалось условие непрерывности на языке открытых множеств,
что дословно можно перенести сюда.
Если для любого В открытого в Y у нас его прообраз открыт в X,
то есть принадлежит топологе Тау Х.
Так что мы согласовали понятие непрерывности в метрическом пространстве,
расширили это понятие. Давайте, может быть, в качестве простой иллюстрации
самый что ни на есть простой случай рассмотрю, так в качестве напоминания.
Значит, пусть у меня отображение постоянное,
будет ли оно непрерывным.
Давайте с вами посмотрим, как выглядит у нас прообраз любого открытого множества из Y.
Если у нас Y0 не принадлежит В,
если Y0 не принадлежит В, давайте вспомним, что это такое.
Я в качестве напоминания здесь делаю.
Это TX и SX, значение которых лежит В.
Отлично. Все у нас значения это Y0, а Y0 не принадлежит В.
Значит, здесь у нас пусто.
Для каких X у нас Y0 принадлежит В в этом случае?
Для всех X.
Постоянное отображение в любой топологии является непрерывным.
Пустое X всегда у нас открыто.
Коллеги, можно двигаться дальше.
Продолжаем разговор. Давайте с вами обсудим вот какую вещь.
На практике часто поступают следующим образом.
Не задают сразу всю топологию, а задают некую ее подсистему,
такую, объединяя элементы которой, можем получать все открытые множества.
Переходим к понятию базы топологии.
Определение следующее.
Я то, что сказал, запишу.
Определение.
Значит, вот у нас система топологии Tao называется базой топологии Tao.
Какое бы я открытое множество не взял, найдется набор множеств таких,
есть объединение элементов из B.
Возможно бесконечно.
Давайте с вами посмотрим в метрическом пространстве.
Всем ли понятно, что открытые шары являются базой топологии?
Действительно, любое открытое множество можно представить в виде объединения шаров.
Вот такой пример.
Давайте с вами первое утверждение.
Это простое, но важное.
Система под множество х является базой тогда и только тогда, когда выполнено два условия.
Какое бы я х не взял, найдется элемент B.
Из бета такой, который содержит х.
И второе, если у нас B1 и B2 из бета пересекаются,
и х у меня лежит в пересечении,
то найдется такой третий элемент из бета,
что он попадает в пересечение и содержит х.
Коллеги, давайте с вами обсудим, что необходимость здесь относительно очевидна.
Почему?
Что это условие означает?
Означает, что я могу все х представить в виде элементов из бета, из базы топологии.
То есть х у меня отсюда будет открытым множеством.
Ясно, ребята, первое условие?
Второе условие, что здесь у нас?
Здесь у нас фигурирует, что вот это множество является объединением элементов из базы.
Элементы из базы открытые множество, значит, пересечение у нас открытым.
То есть, еще раз, вот это условие, просто то, что здесь написано, означает, что B1 пересеченное с B2 это открытое.
Хорошо, с этим ясно.
Ну что, просто возьмем и рассмотрим всевозможные объединения.
Элементов из бета.
Я утверждаю, что это у нас топология.
То есть, еще раз, слева направо, здесь топология дана, а бета ее база, тогда свойства 1,2 выполнены.
А здесь, если свойства 1,2 выполнены, то найдется топология, такая, для которой набор бета является базой.
Давайте с вами посмотрим, будет ли это топологией.
Давайте с вами посмотрим.
Пустое множество при таком определении рассматривают как объединение пустого набора множества из бета.
Все х у меня будет открытым в силу 1 условия.
Осталось проверить свойства 2 и 3.
Давайте с вами посмотрим.
Ну что, я взял два набора.
Ну и рассмотрю их пересечения.
Ну как у нас пересекаются?
Ну, попересекаем слагаемые,
а потом пообъединяем ПВС и Т.
Коллеги, будет ли это пересечение принадлежать Тау от бета?
Давайте с вами задумаемся.
Ну, будет, да, потому что вот это множество у меня по свойству 2 представимо в виде объединения элементов из бета, так?
Ну, значит, я тут объединяю и получаю, что А пересеченная с С принадлежит Тау от бета, так?
Ну, давайте вот включим аналогично.
Устанавливается, что С принадлежит Тау от бета.
Ну вот, коллеги, такой экскурс в топологию сделан.
Нам важно выделить для дальнейшего, давайте напишем, топологические пространства со счетной базой.
Что это такое?
Ну, это те пространства, для которых, для топологии которых найдется база, содержащая не более, чем счетное число элементов.
Ну, давайте с вами рассмотрим.
Вот пример.
Скажите мне, пожалуйста, если я рассматриваю РН со стандартной топологией, порожденным эвклидовой метрикой, будет ли это пространство пространством со счетной базой?
Если да, то скажите, что можно взять в качестве базы.
То есть наборы шаров, ну вот каких, с рациональным радиусом, чтобы координаты у центра тоже были рациональны.
Значит, набор таких шаров, он у нас, любое открытое множество.
В РН можно получить объединение шаров именно такого вида, но с другой стороны такой набор не более, чем счетен.
Так как вот множество параметров, которые пробегают, но не более, чем счет.
Все понятно, ребята?
Я напишу пространство со счетной базой.
Все, ребята, вот такой экскурс, больше не могу здесь останавливаться, надо идти вперед.
Ну, давайте вот и пойдем вперед.
Первый пункт мы с вами так пробежали, не скажу, что прошли, но вот основные понятия далее.
Следующий пункт повторяет название параграфа гладкие многообразия.
Начнем мы с понятия топологического многообразия.
Что такое топологическое многообразие?
Это такое топологическое пространство, которое локально устроено как РН.
Давайте я комерный буду, как по аналогии с поверхностями, устроено как РК.
Говорят, локально евклидово.
Давайте с вами сразу исключим такие патологические случаи.
Не просто будем рассматривать произвольные топологические пространства, локально евклидовые,
а еще добавим в топологию условия.
Добавим Хауздорфовасть и добавим счетную базу.
Итак, определение такое.
Множество М называется топологическим комерным многообразием.
Если М это Хауздорфова топологическое пространство со счетной базой.
И второй пункт М локально евклидово.
Что это означает?
Если точку П из М не взял, найдется окрестность точки П.
Открытое множество ВМ, содержащее П.
Гомеоморфная открытому множество В в РК.
Коллеги, в каком смысле понимается гомеоморфность?
Существует гомеоморфизм между У и В.
А что такое гомеоморфизм?
Биекция Ф-1 непрерывная.
Мы можем говорить о гомеоморфизмах топологических пространств?
Непрерывность была, биекция это теоретика множественная понятие.
Коллеги, я еще один момент хотел бы озвучить, не проговорил.
Если вы посмотрите на материал второго семестра,
то я старался давать определение на языке окрестности.
Поэтому у нас понятие компактности, связности,
линейной связности переносится дословно определение в топологические пространства.
Можно говорить о компактных топологических пространствах,
можно говорить о связных топологических пространствах.
Ну что, вот введен объект.
Давайте двигаться в сторону нашего определения.
Определение гладкого многообразия. Поехали.
Определение. Здесь будет цепочка определений.
Какая-то топология, относительно которой пространство Хаусдорфова и сосчетной базы.
Какая-то топология. Продолжаем. Давайте я дам серию определений.
Итак, вот у нас возникла пара в определении У и Фи,
где У это от множества М открытое.
Ребят, в преамбуле надо написать пусть М – топологическое коммерное многообразие.
Я всё по отношению к нему буду формулировать.
Итак, возникла пара и Фи, гомеоморфизм между У и открытым множеством РК.
Эта пара называется карта.
Карта на М.
У, Фи, В, Пси называются согласованными.
Ну что, коллеги, эта картинка у нас была.
Давайте я её с поверхности теперь в общую ситуацию переброшу.
Первый, если либо У, В не пересекаются, тогда будем говорить, что карта согласована.
А что будет, если карты на М пересеклись?
У нас есть отображение Фи в своё под множество.
Вот РК, есть отображение Пси в свою копию РК.
Это пересечение выделит здесь под множество, здесь под множество.
И между этими под множеством есть отображение.
Какое отображение? Давайте с вами посмотрим.
Фи минус первая композиция с Пси.
Значит, вот такое отображение.
Как беру точку, прогоняю сюда, спускаюсь относительно Пси.
Откуда, куда действует. Из такого множества вот такое.
Это уже отображение между открытыми множествами, где, коллеги, в РК.
Можно говорить о гладкости отображения.
Так давайте я потребую. Коллеги, что надо потребовать, чтобы сохранить аналогию с поверхностями?
Гладкость и больше. Это у нас дифеоморфизм.
Хорошо. Набор согласованных карт A-фигурная называется...
Коллеги, чувствуете, что всё это как-то с каким-то географическим подтекстом действительно оттуда пошло.
Как раз это у нас пересчёт системы отсчёта в одной карте, когда карта накладывается.
Представьте, разные местности. Картографы сделали карты своих местностей.
А вот на пересечении у нас есть, так сказать, координаты относительно одной карты, есть координаты относительно другой карты.
И нужно всё это согласовать. Это делается пересчётом таким вот отображением.
Итак, называется атласом. Не назвать ли набор карт атласом?
Гладким атласом на m, если... Ну, понятное дело, у нас объединение по всем альфа из какого-то набора индексов будет давать всё m.
Коллеги, давайте я закончу вот эту цепочку определений.
Хотелось бы сказать, что это у нас отношение эквивалентности, введённый класс эквивалентности согласованных карт.
Это и будет давать гладкую структуру на m, давать определение гладкого многообразия.
Тем не менее, не всё здесь просто. Почему? Потому что это отношение между картами не является каким?
Оно не является транзитивным. Очевидно, у нас первые два свойства, симметричность, очевидно, а вот транзитивность, к сожалению, не работает.
Вот вы подумайте на эти вещи. Поэтому надо чуть-чуть здесь как-то расширить понятие.
Вот мы ввели понятие атласа. Давайте скажите мне, пожалуйста, вот у меня есть набор карт атлас. Я беру ещё одну карту.
Какое определение, что значит у меня эта карта будет согласована с атласом А-фигурная?
Если она согласована с каждой картой отсюда, естественно. Давайте теперь я рассмотрел набор свой атлас.
Что значит два атласа? Если между ними, между любыми картами согласования.
А как это можно по-бростому описать? Сбросать в один, и там должны лежать все согласованные карты.
Итак, давайте дадим определение.
Четвертое. А атласы А-фигурная 1, А-фигурная 2 называются эквивалентными,
если на М, атласы на М, если их объединение тоже атласная.
Коллеги, всем ли понятно, что это действительно отношение эквивалентности?
Значит, класс эквивалентности атласов называется гладкой структурой.
Определяем это понятие, определяем это понятие.
Давайте основное определение.
Топологическое коммерное многообразие с фиксированной на нем гладкой структурой называется
гладким коммерным многообразием.
Ребят, все ли понятно здесь? Давайте с вами обсудим. Скажите мне, пожалуйста, если я выбрал уже атлас на М,
то понятное дело, он включается в какую-то, лежит же в каком-то классе эквивалентности.
Значит, у нас уже будет порождаться гладкая структура, в качестве элемента которой является этот атлас фиксированный.
Поэтому как можно задать гладкое многообразие?
Надо фиксировать Хауздорфова топологическое пространство со счетной базой, и на нем гладкий атлас.
В каком смысле? Набор множеств вот такого вида, с условием, любая пара карт, которых согласовано в смысле пункта 2.
Понятно? Все, давайте сделаем перерыв.
Продолжаем, коллеги. Давайте рассмотрим примеры.
Начнем с тривиального. Пусть у меня не пустое открытое множество в РК.
Скажите, пожалуйста, будет ли это гладким камерным многообразием? Отлично.
Значит, у нас атлас состоит из одной карты.
Вот такой все условия определения гладкого многообразия выполнены.
Продолжаем. Давайте с вами рассмотрим не пустое открытое множество РК.
И рассмотрю функцию непрерывную.
Скажите, пожалуйста, график функции будет...
Когда я пишу вот такое, подразумевается, что мы рассматриваем график как под множество Р к степени К плюс 1,
и топология индуцирована. Будет ли индуцирована топология у нас Хауздорфовой и со счетной базой?
Да, обсудили. Значит, что у нас остается? Будет ли это пространство локально евклидовым?
То есть, будет ли у каждой точки из графика окрестность гомеоморфная открытому множество в РК?
Конечно, будет. Мы это с вами обсудили, когда рассматривали поверхности.
Согласитесь, в качестве такого гомеоморфизма я могу взять проектирование на Омега.
Ясно? Значит, это коммерное топологическое многообразие. Будет ли график гладким коммерным многообразием?
Будет ли гладким?
Совершенно верно. У нас одна карта, поэтому у нас все карты согласованы.
Раз все карты согласованы, то все, что покрывается одной картой, будет автоматом давать гладкое многообразие.
Так что, например, верхушка конуса является гладкой коммерной поверхностью.
Двумерной поверхностью в Р3 не является, а гладким двумерным многообразием является, как график непрерывной функции.
Ребята, это понятно? Все, отлично, хорошо. Давайте менее тривиальный пример рассмотрим.
Значит, третий пункт. Давайте рассмотрим единичную окружность с топологией, индуцированной с R2, и построим атлас на S1.
Коллеги, это можно сделать по-разному. Давайте я такое.
Первую карту рассмотрю вот такую.
Давайте нарисуем вот это множество.
Я должен построить гомеоморфизм. В этот интервальчик строю так, просто сопоставляю точки вот этот полярный угол.
Коллеги, всем ли понятно, что это гомеоморфизм? Отлично. Двигаемся дальше. Теперь рассмотрим другую карту.
Картинку нарисую.
Отображение psi, сопоставление полярного угла вот в таких пределах.
Итак, мы с вами покрыли S1 двумя картами.
Коллеги, вопрос, будет ли атлас соответствующий гладким? Для этого мы что должны проверить? Будут ли построены карты согласованными?
Давайте это сделаем. Давайте phi от O пересеченное с V. Как будет устроено это множество?
Это множество устроено как окружность без двух точек.
Значит, я должен вот отсюда выколоть точку. Давайте это запишу.
Значит, у нас от 0 до pi, объединенное от pi, до 2.
Ребята, все понятно здесь? Так, хорошо. Давайте с вами посмотрим функцию перехода.
Phi минус первая композиция с psi.
Берем угол θ1 и сопоставляем угол θ2.
Скажите, пожалуйста, по какому правилу я должен пересчитать координаты θ2 через θ1?
Если мы здесь лежим, θ1 лежит от 0 до pi. Координата такая же.
Если мы лежим вот в этом интервальчике сверху, вот здесь снизу, то какие координаты у этих точек?
θ1 минус 2 pi. Так, коллеги?
Значит, θ2, если θ1 меняется от pi до 2 pi.
Ну что, это у нас кусочнолинейное отображение.
Так что на каждом интервале линейные, гладкие функции, диффеоморфизмы.
Значит, это у нас функция перехода гладкая.
В функции все переходы гладкие, диффеоморфизмы?
Нет, вы должны пересчитать, то есть вы должны...
Вы взяли точку, Сергей, и у этой точки есть две координаты.
Одна θ1, а другая θ2. Вы должны выразить связь между ними.
Здесь все фиксировано, как мы выбрали. Ребят, все понятно?
Значит, это гладкий атлас. Ну и давайте подведем итог игры.
Всем ли понятно, что всякая гладкая комерная поверхность является гладким комерным многообразием?
Мы так вводили определение, чтобы функции склейки были гладкими.
Давайте это зафиксируем. Какой там четвертый пункт?
Значит, всякая гладкая комерная поверхность, стопология индуцированная с RM,
является гладким комерным многообразием, является гладким комерным многообразием.
Так, коллеги, тут нужно подумать, что сейчас рассказать.
Ну все-таки, раз уже какие-то абстрактные понятия введены,
хотелось бы, чтобы вы как-то в этой теории прониклись,
и не просто ограничились мы тривиальными примерами.
Хорошо, если у нас гладкокомерная поверхность, то все замечательно.
Возникают многообразия, которые задаются абстрактно.
То есть у нас нет такого прямого вложения РН,
и тут приходится все строить вручную.
И часто бывает основная сложность доказать, что топология, порожденная
соответствующим образом, является Хауздорфова и со счетной базой.
Вот я хотел бы сейчас доказать некое утверждение, которое позволяет это все обходить.
Значит, у него следующий источник у этого происхождения.
Значит, я что хотел с вами обсудить. То, что я здесь переписал,
это более-менее такой канонический текст, канонические определения,
которые традиционно в русскоязычной литературе фигурируют.
Но сейчас в западной литературе постепенно уходит к другому подходу.
А именно, давайте с вами, вот какой этот подход.
Значит, изначально определяют, что такое карта.
Карта это что такое? Пара, где теперь открытых нет,
где у какое-то подможество N, что вот такая функция является биекцией
на открытое подможество Rk. А потом с помощью,
вот тут определения такие же, а потом с помощью карт
производят топологию на M, переносят топологию с Rk на M. Вот такой подход.
Ну, я вот как-то сомневался, как рассказывать, может и в том виде пойдет.
Ну, вот сейчас давайте это все согласуем, два подхода.
Этот подход тоже имеет достоинства, о которых я только что упомянул.
Часто легче указать набор карт, а топологию, которую они породят,
вот хорошо бы уже иметь автомат.
Значит, сейчас я докажу соответствующее утверждение.
Его подсмотрел в лекциях Шапошникова, Станислава Валерьевича.
Вот давайте с вами поделюсь этим утверждением.
Итак, назвал он Леммою картах. Давайте и мы так назовем.
Так, немного сумбурно сказал, давайте я все-таки более четко проговорю.
Итак, пусть у нас есть M, не пустое множество, и пусть у нас есть C-фигурно
выделенный набор его под множество вместе с некими отображениями.
Какими свойствами обладает набор?
Значит, фи альфа действует из у альфа в в альфа.
Это у нас открытое множество врк.
Ну и как я там писал, требуем, чтобы это было объекцией.
Второе. Давайте с вами посмотрим на функции такого вида, откуда они действуют.
Давайте я вот так сначала запишу, фиг альфа из у альфа пересеченная с.
Сейчас надо потребовать, так я возьму, посмотреть.
Потребуем, чтобы вот эти вот у нас множества были открыты
И соответствующее отображение, действующее вот отсюда сюда, было дифиоморфизм.
Это уже открытое множество врк. На нем отображение вот такое определено.
Значит, требуем, чтобы это был дифиоморфизм. Продолжаем.
Следующее условие. Следующее условие вот такое.
Третье. Для любой пары точек из m выполнено следующее.
Либо они живут в разных у альфа и бета.
Это содержит p, это содержит q, и у альфа и бета не пересекаются.
То есть их можно развести либо вот так, либо у нас p и q попадают в один,
в одно множество у альфа. Ну все, либо попадает в одно множество.
Либо так, либо так. И четвертое условие. Найдется не более чем счетный набор у альфакатых в объединении дающей m.
А такое условие. Тогда существует единственная топология тауна m,
относительно которой m является гладким коммерным многообразием с атласом c-фигурной.
Это в точности то, о чем я проговорил. То есть мы топологию с вами породили с помощью карт.
Давайте с вами докажем это утверждение. Сюда перейду.
Итак, коллеги, помогите мне, пожалуйста, как вот эту топологию достать.
Какие способы у нас задать топологию? Можно с помощью базы попробовать.
Давайте почувствуем, из чего я буду эту базу строить.
Вот смотрите, есть у меня такие отображения. Я хочу здесь породить открытое множество.
Как мне сделать? Рассмотреть прообраз всех открытых множеств.
Перенести открытое множество отсюда сюда. Самая естественная вещь.
Давайте проверим, что действительно такие условия дают базу некой топологии.
А именно, я рассматриваю. Доказательства начали. Первый пункт.
Рассматриваем такой набор множеств.
Альфа пробегает А, а В пробегает открытое множество ВРК.
Я перенес все открытые множества с помощью всех альфа туда. Получил некий набор на М множеств.
Я утверждаю, что это топология. Ребята, давайте вспомним ЛЕММУ-1.
Но не всякий же набор у нас. Там какие-то условия должны быть.
Первое условие про принадлежность точек само собой.
А более важное, вот такое вот свойство. Давайте я посмотрю.
Два. Рассмотрел элементы из бета. Я взял два множества и пересек.
Что это такое? Там как звучит условие в ЛЕММУ-1?
Для каждой точки отсюда должно найти множество из бета, которое содержит точку и лежит внутри этого.
Давайте докажем более сильное утверждение. Не просто, что лежит в этом множестве, а просто в точности совпадает с этим множеством.
Давайте покажем, что это пересечение снова можно представить в виде прообраза фи альфа в минус первой от некоторого открытого множества.
Ребят, понятно, что говорю? Давайте, вот картинка здесь такая.
Вот у нас два множества у альфа, у альфа, у бета.
Вот у нас эти РК-шки, вот у нас здесь вот под множество.
Что мы здесь рассматриваем? Я пересек с W, перетащил сюда, здесь какая-то вещь будет.
Здесь точно так же пересек, здесь фи альфа, фи бета.
Здесь W пересек, вот у меня множество, вот аналогично здесь.
И мне нужно вот это достать, как выглядит вот это пересечение, как оно устроено.
Ясно, ребят? Ну что, давайте покажем, как устроено.
Ну что, есть у меня вот такое отображение, сюда-сюда.
Давайте посмотрим, как... Минус первый, да.
Хорошо, оно переводит вот эту часть вот сюда. Ясно, коллеги?
А значит, есть прообраз вот этой части. Пойдет? Коллеги, давайте я это запишу.
Значит, я рассматриваю фи альфа минус первый композиции с фи бет.
И рассмотрел вот такое вот множество, прообраз здесь. Ребят, все ли понятно здесь пока?
Пишите мне, пожалуйста, будет ли это множество открытым в РК?
Это множество у нас открыто по условию, так? Ребят, это понятно?
А это у нас дефеоморфизм, непрерывное отображение, прообраз открытого множества открыт, так?
Ребят, это ясно? Все, теперь давайте я пересеку то, что я получил, пересеку с В.
Пересечение двух открытых множеств. Открытое множество, так? Ребят, скажите, все ясно?
Отлично. Теперь давайте с вами возьмем и рассмотрим прообраз при фи альфа.
Что я получу в коллекции? Прообраз пересечения, есть пересечение прообразов, так?
Перебрасываю фи сюда, сюда. Что будет здесь? Здесь будет фи альфа в минус первой,
а это у нас как фи альфа на фи бета в минус первой, так? Это съедают друг друга.
Значит, у меня получается фи бета в минус первой от В пересеченной с фи в минус первой от В.
Все понятно? Все отлично. Итак, что мы с вами сделали? Мы с вами построили открытое множество в РК.
Такое, что прообраз при фи альфа этого открытого множества в точности совпадает с вот этим.
А значит, у нас пересечения лежат здесь, значит, являются базой.
Итак, это база некой топологии, база некой топологии.
Давайте, все хорошо, у меня появилась на М топология.
Давайте посмотрим, ради чего эту топологию ввели.
Ради того, чтобы проверить выполнение всех пунктов определения гладкого многообразия.
Итак, поехали. Что нам нужно с вами проверить?
Нам нужно проверить, что вот каждое из таких отображений является комиоморфизмом, так?
Есть такое дело? Давайте это проверять.
Ребят, если мы не дойдем до утверждений, где будем применять эту лему,
то я, наверное, ее в билеты включать не буду, поэтому давайте тогда побыстрее.
Хочется, чтобы вы суть поняли, а не завязали в технических мелочах.
Итак, ребят, всем ли понятно, что относительно введенной топологии
каждое из у альфа будет комиоморфизмом?
Давайте с вами почувствуем. Итак, уберу, давайте.
Итак, второй пункт. Я должен показать, что у меня это комиоморфизм.
Покажу, что вот это отображение непрерывно. Как показать?
Что значит непрерывно? Я должен взять прообраз любого открытого множества вот здесь
и доказать, что он открыт здесь. Будет ли это так?
Ну, будет. Вот же.
Это элемент бета, получаем, так? Значит, это открытое множество.
Значит, у меня фи альфа непрерывно, так? Давайте с вами посмотрим.
Хочу доказать, что фи альфа в минус первой непрерывно.
Я должен рассмотреть вот здесь открытое множество и рассмотреть его прообраз.
Ребята, это понятно? Скажите мне, пожалуйста, это что такое?
Это, наверное, вот так. А как устроено открытое множество в альфа?
Как устроено открытое множество? Они все образованы элементами из бета, из базы, так?
Значит, это есть объединение по каким-то там t элементов из базы, так?
Ребята, ну тут бета какой-нибудь.
Чего тут? Не знаю, чем, ну t, да?
Пойдет, ребят? Так, смотрим.
Просто перебрасываю сюда, и композиция является хорошим отображением, дефиаморфизмом.
Значит, у меня снова есть представление в виде объединения открытых множеств.
Итак, значит, это доказывает, что у нас гомеоморфизм, да?
Давайте тут выделю участие.
Так, продолжаем. Хорошо, с гомеоморфизмом разобрались.
Значит, то, что у нас функции перехода стали дефиаморфизмой, это просто у нас одно из условий леммы, функции перехода.
Дальше, что мы должны с вами показать? Согласованность карты есть.
Осталось показать, что топология у нас Хаусдорфова и со счетной базой, так?
Тогда все пункты определения гладкого многообразия будут выполнены.
Итак, давайте это докажем.
Ну, наверное, всем видно, что третье условие как раз и гарантирует Хаусдорфовость топологии.
Давайте это проговорим. Значит, смотрите, это уже у нас открытое множество, так?
Значит, если выполнено вот это условие, то я уже развел точки окрестностями.
Что будет, если у нас по IQ попали в одно у альфы?
У нас картинка такая. Вот у меня есть у альфа, вот у нас две точки.
Но у нас есть гомеоморфизм на V альфа.
Эта точка у меня перешла сюда, эта точка перешла сюда.
Но я могу здесь выбрать непересекающиеся окрестности,
ВРК у этих точек различных, и перенести с помощью гомеоморфизма сюда,
получая открытое множество на m, которые будут содержать наши точки,
и в то же время не будут пересекаться, потому что если они пересекаются,
то пересекались бы их образы здесь. Все понятно, ребят? Отлично.
Надеюсь, понятно, что вот это условие нам гарантирует счетную банку.
Давайте с вами посмотрим, как это делать.
Вот взял я произвольное открытое множество в m.
Но оно уже здесь вот живет, и значит у меня О покрывается вот этим набором у альфа к.
Если у меня каждый из у альфа к содержится О, то я представил О в виде объединений
более чем счетного набора открытых множеств. Все, хорошо.
Что будет, если у меня здесь выполнена такая ситуация?
Какое-то у житая оно не содержится, и в то же время пересеченное с у житым не пусто.
Но если так, то я могу это перенести с помощью фижи в rk.
Получить там открытое множество, а открытое множество в rk как можно представить?
Вы согласны? Мы с вами обсуждали, что rk, rn, множество со счетной базой.
Значит я могу представить в виде объединения не более чем счетного набора шаров.
Ребята, это понятно? Перебросить назад в наше множество О.
Перебросил, тогда что я получаю? Я могу рассмотреть вот такую вот вещь,
пару и сужение на вот такую вот пару. Это у нас карта сужения гомеоморфизма
на открытое множество, не пустое гомеоморфизм на образ, это открытое множество.
Замечательно, эта карта будет согласована с картой у ж и ж, согласована с этой картой.
Добавлю в атлас каждую из таких карт, сбросил туда.
Значит теперь у нас уже такое множество заменяется набором вот таких вот множеств.
Итак, я продолжу с каждым таким вот ужитым, удовлетворяющим такому условию,
продолжу ту же самую процедуру. Вычленю существенную часть, ее представлю в виде
объединения элементов нового базиса.
Итак, у меня в конце концов получится новый атлас, который лежит в той же
гладкой структуре, что и исходной. Я добавлял туда согласованные карты.
И значит я теперь представляю в виде объединения уже элементов этого нового набора.
Вот такая процедура. Все, на этом заканчиваем. Давайте сделаем перерыв.
Жень, уважаемые коллеги, давайте продолжим.
Появился вопрос в чате по поводу того, что не доказана была единственность топология.
Я предлагаю вам подумать самостоятельно, раз уже стер условия леммы.
Почувствуете, что любая другая топология, относительно любой другой топологии,
у нас фи-альфа должно быть гомеоморфизмом, а значит как минимум все фи-прообразы фи-альфа,
фи-альфа минус первого в-альфа должны быть гладкими, должны быть открытыми относительно этой,
назовем ее новой топологии. Но они у нас открыты относительно нашей топологии,
которую мы построили. Так что это влечет то, что у вас одинаковое семейство,
окрестность в этих топологиях, в каждой точке.
Ну а отсюда получите, что топология однозначно определится.
Я так сумбурно сказал, надеюсь, есть над чем подумать.
Подумайте. Двигаемся дальше. Многообразия появились.
Давайте заселять определение.
Пусть m и n – гладкие многообразия.
Отображение f из m в n называется гладким в точке p из m.
Определяем это понятие. Если найдется окрестность u,
карта давайте u. Ребят, я буду говорить, карта содержит p.
И писать вот так. Некорректно. В конспекте не буду так писать, но на лекции позволю себе.
Как нужно понимать, что точка p лежит в уальп? Ясно.
Итак, найдется карта, содержащая p в m, найдется карта, содержащая f от p в n,
такие, что выполнено следующее. f от u содержится в второе.
Вот такое отображение. Я картинку нарисую. У нас есть f от p.
То есть выбрали здесь карту, выбрали карту здесь.
И можно рассмотреть отображение. Какое это отображение? Прогнать вот так.
Каждой точке сопоставляется, перенесу сюда, f- первое, композиция с f переброшу сюда,
спущусь с помощью psi вниз. Значит, откуда действует?
Отсюда, сюда. Это уже отображение. Если это к-мерное многообразие, а это l-мерное многообразие,
то это будет из rk в rl отображение.
Потребуем, чтобы это отображение было гладким в точке phi от p.
Все ли понятно? Отлично, отлично. Дальше естественное определение отображения f называется
гладким на m, если f гладко в каждой точке.
Ребята, давайте с вами посмотрим, что тут написано, что вот здесь написано, что это за отображение.
Понимаете ли вы следующее, что с помощью phi мы ввели здесь координаты.
Давайте я напишу у нас x1, xk, если m это к-мерное многообразие.
И здесь введены с помощью psi координаты y1, и здесь введены координаты.
Что вот это отображение фактически делает? Пересчитывает y через x.
Естественно, это отображение называть координатным представлением.
Итак, вот отображение, которое здесь написано, f большое, это координатное представление f маленького в картах u и v.
Ясно, да? Ну вот давайте я как-нибудь условно это запишу.
Так что это очень естественно. Для этого мы и вводили многообразие, как локально Евклидово. Считать всё в координатах.
Ребят, вот это условие несколько непонятно. Давайте я задачку сформулироваю.
И вы осознаете, для чего нужно это условие. Докажите, что гладкое отображение непрерывно.
Ребят, здесь нужно что-то добавлять. Оказывается, гладкости координатного представления недостаточно.
Есть экзотические примеры, когда координатное представление будет хорошим,
а тем не менее отображение будет как отображение топологических пространств разрыва.
Так что нужно что-то ещё добавить. Вот добавлено такое условие, которое гарантирует вот такую вот верахию.
Я хотел бы, конечно же, чтобы всякое гладкое отображение было непрерывно.
Давайте замечание сделаем. Определение гладкости отображения не зависит от выбора согласованных карт.
А именно, пусть у нас выбраны ещё карты у с волной и с волной, содержащая p,
v с волной, psi с волной, содержащая f от p.
Ну и пусть выполнено условие 1. Давайте покажем, что у нас условие 2 тоже будет выполняться.
А именно, я рассмотрю вот такое координатное представление, перепишу его.
Я тут с первой сделаю так.
Ребята, перепишем вот так. Значит, это у нас гладкое отображение по условию в карте.
А это у нас дифеоморфизмы. Значит, это координатное представление тоже будет гладким.
Ещё предлагаю одну задачу. Докажите, что композиция гладких отображений гладкая.
Ну вот, коллеги, мы дали определение.
Давайте выделим важный частный случай.
Отображение из m в R, из гладкого многообразия в R.
R мы рассматриваем на делённой стандартной топологии, то есть атлас из одной карты, порождённый тождественным отображением.
Держите мне, пожалуйста, всем ли понятно, надеюсь, что вот это будет выполняться автоматически, потому что v у вас просто будет совпадать с R.
В этом случае для функций, то есть со значениями в R, гладкость координатного представления автоматом будет влечь непрерывность исходной функции.
Пойдёт, коллеги. Значит, вот это важный частный случай. Давайте мы отметим это.
Дальше, что я? Ну, определение дефеоморфизма.
Самое, что есть естественное, значит, дефеоморфизм между гладкими многообразиями.
Если f биекция, f и f-1 гладкие на своих областях определения.
И вот этот пункт я хотел бы закончить ещё одним примером, важным для понимания.
Давайте его сюда. Итак, осмотрим два экземпляра тисловой прямой.
Значит, в качестве карты я беру u, в качестве координаты беру x.
В качестве карты беру v, в качестве координаты беру x³.
Ясно, да, коллеги? То есть, что здесь означает, что вот, например, вот эта точка,
если это единичка, то вот эта точка будет иметь какую координату?
Координату v какую? Ну, 8, да? Всё, вот так рассмотрели.
Хорошо, ребят, вот у меня вопрос. Будут ли карты u и v согласованы? Будут ли карты u и v согласованы?
Пересечение этих карт какое? Все опять тисловая прямая, и надо посмотреть на пересчёт координат.
А будут у нас пересчитываться координаты?
Давайте я хочу u через v пересчитать.
Корень кубический из v, так? Будет ли это отображение гладким?
Будет? В нуле нет, так? Значит, это не дефеаморфизм, и значит, эти карты не согласованные.
Ребят, это понятно? То есть, мы с вами рассмотрели 2 гладкие структуры на r,
2 различные гладкие структуры на r. Ясно, да, ребят? Всем ли понятно, что здесь,
здесь меняя там показатель, вы можете построить континум попарно различных гладких структур.
Так, ребят? Все. А в чем, что это важно понимать?
Давайте с другой стороны посмотрим, почему эти многообразия оказались у нас r.
Давайте я рассмотрю функцию, которая точки P сопоставляет x координат в обычном смысле.
То есть, она в первом случае f от P как координатное представление имеет.
В первом случае это u, так? А во втором случае это как?
Корень и кубические из V. То есть, можно понять, что эти различные структуры у нас почему?
Потому что у нас одна функция оказалась гладкой относительно, координатное ее представление,
гладкая в одной системе координат относительно одной структуры и не является гладким относительно другой структуры.
Ребят, это ясно? Отреагируйте. То есть, можно посмотреть на этот пример на уровне функции.
Ну и задачка. Тем не менее, докажите, давайте я это многообразие через r с волной обозначу.
Докажите, что вот такое отображение f – это диффеоморфизм.
Да, структуры гладкие оказались различные, но они у нас одинаковые с точки зрения того,
что пространство у нас многообразие диффеоморфны, существует диффеоморфизм между ними.
Итак, задача. Докажите вот это.
Итак, коллеги, что я хотел с вами обсудить здесь еще.
Давайте такое небольшое отступление сделаем. Я уже упоминал фамилию Милнара, известного антополога.
Он как раз считается одним из основателей дифференциальной топологии.
Так вот, он стал известен, так сказать, в математическую элиту вошел таким фактом.
Он построил различные недефеоморфные структуры на семимерной сфере.
Потом они там уточнились о 63-м году, и сейчас факт звучит так, что на семимерной сфере
существует 28 недефеоморфных, попарно недефеоморфных, гладких структур.
Тут, на самом деле, очень много интересных фактов.
Например, при N меньше либо равно троечке у нас все топологические пространства, все топологические многообразия автоматом являются гладкими.
При N больше 4 любые компактные топологические многообразия имеют лишь конечное число гладких структур, различных, недефеоморфных.
А вот случай N равно 4 оказался невероятно мистическим.
Еще, наверное, до конца не осознана, в чем мистика этого случая.
Но факт такой, что в R4 существует континум попарно различных недефеоморфных гладких структур.
А на четырехмерной сфере это, по-моему, даже открытый вопрос.
Конечно там или бесконечно количество структур.
Вот такие утверждения.
Так, ну на этом я, наверное, эту часть закончу.
Есть 10 минут, давайте мы перейдем к следующему кругу вопросов.
Следующий пункт это касательное пространство.
Ну что, определение. Пусть M у нас гладкое многообразие.
Давайте уже напишу, коммерно.
И пусть у нас гамма 1 и гамма 2 гладкие кривые на многообразие.
В каком смысле? Как гладкие отображения из интервала числовой прямой в многообразие в смысле данного вышеопределения.
Итак, пусть у нас выполнено такие, что у нас гамма ИТ от 0 равно заданной точке P.
Будем говорить, что кривая гамма 1 касается кривой гамма 2 в точке P и писать вот так.
Если найдется карта, содержащая P, что выполнено следующее?
Так, у меня M перенес сюда. Рассмотрел кривую теперь в РК, посчитал производную в 0.
Рассмотрел кривую вот такую в РК, посчитал производную в 0, получил равные значения.
Тогда мы будем говорить, что у нас кривые касаются в точке P.
Продолжаем разговор. Здесь есть некая зависимость от ФИ, как и в предыдущем примере.
Мы должны с вами показать, что на самом деле это фиктивная зависимость.
При пересчете в другой системе координат мы касание не уберем и не приобретем, когда его немало.
Давайте докажем замечание.
Условие касания не зависит от выбора согласованных карт.
А именно пусть у меня есть еще одна карта, содержащая P.
Давайте с вами посмотрим, что я могу с вами получить.
Давайте смотреть. Скажем, как я могу пересчитать вот такое значение.
Очень просто. Я могу рассмотреть отображение.
Я могу, быть может, сужая интервальчик пересчитать вот так.
Согласны, коллеги?
Тогда у меня что будет? Диференцирую здесь. Диференцируется здесь.
Получаю матрицу Якобия. Матрицу Якобия в какой точке?
Внизу напишу так. На какой вектор? На phi штрих phi гамма 2 штрих в нуле.
Коллеги, все понятно, что происходит? Я плохо записал?
Скопки убрать? Давайте я добавлю скопки.
Еще раз. Ясно, то я не понимаю. Хорошо. Ребят, скажите, тут как идет? Все понятно?
Скажите, пожалуйста, если у меня оказались относительно карты у phi гамма 1 и гамма 2 касающимся в точке P,
то тогда я здесь, этот вектор скорости, могу заменить на вектор скорости вот такой. Согласны?
Дальше опять свернуть и получить равенство вот таких вот векторов.
Это доказывает, что условие касания не зависит от выбора карты согласованной содержащей P.
Ребята, как все здесь ясно? Хорошо, продолжаем разговор. Определение.
Давайте определим. Ребят, вот вы осознаете, в чем смысл этого определения?
У меня теперь абстрактное многообразие, у меня нет объемлющего пространства,
и совершенно непонятно, что значит касаться. Правильно? Мы должны условия касания ухватить,
не выходя за пределы нашего множества, нашего многообразия. И мы ухватываем так.
Вот этот касательный вектор, если на поверхности бы я рассматривал, можно рассматривать как такой вот сноб.
Есть кривые, проходящие через точку P, и мы ухватили все эквивалентные в этом смысле, все касающиеся,
у которых вектор скорости нулевой. Так давайте теперь я это убираю и буду говорить,
что у меня вектор касательный это класс эквивалентности вот этих вот,
касающихся в точке P гладких кривых. Понятно, коллеги? Все, давайте я закончу.
Значит, тут я не сказал, давайте вставьте там кусочек, осознайте, что это у нас действительно отношение эквивалентности.
Ура! Значит, вот я так, класс эквивалентности гладких кривых, проходящих через P.
При T равном нулю. Это ровно то, о чем я проговорил.
Значит, это класс эквивалентности относительно отношения эквивалентности тильда.
Ну что, коллеги, давайте закончим лекцию вот таким вопросом.
Скажите мне, пожалуйста, как мне ввести структуру векторного пространства?
Я же хочу считать, что это у меня векторное пространство.
Ну хорошо, давайте вы подумайте, а с этого мы действительно начнем следующую лекцию.
Покажем, как это сделать. Итак, всем спасибо, до следующего раза. Спасибо, спасибо.
