Здравствуйте, уважаемые коллеги. Давайте продолжим. Мы остановились на определении
гладкой поверхности. Давайте я его напомню. Определение. Пусть у меня фиксирована к натуральная
множество m в Rn, называется гладкой, ну полное название регулярной, коммерной
поверхностью. Определяем это понятие. Если для всякой точки P из m найдется ее окрестность,
открытое в Rn множество u, существует открытое в Rk множество v, существует отображение, дайте
я здесь омега возьму, будет лучше. Омега, отображение в Rn, такие что? Давайте с вами
смотреть. Фи гладкое, гладкое отображение из множества открытого в Rk, в Rn. Так, второе, вот если я рассмотрю
отображение фи как действующие из омега в образ, образ вот такой вот, значит m пересеченное с u, то есть это у меня множество значений.
Вот это должно быть гомеоморфизмом. Биекция, f непрерывно, f-1 непрерывно. И третье условие,
ранг матрицы Яковия, ранг дифференциала, фи, он максималем равенка для всех, давайте х из омега.
Ну давайте картиночку еще раз, вот у меня m, m является гладкой коммерной поверхностью,
если, какую бы я точку p ни взял, найдется открытое множество в Rn, такой шарик полноценный.
Найдется отображение фи, которое действует из Rk в Rm и переводит открытое множество омега в пересечение нашей поверхности
с этим шариком О, что фи удовлетворяет вот таким вот условиям, которые я перечислил.
Коллеги, картинка ясна? Отлично, фи при этом называется параметризацией m в окрестности p.
Давайте не будем ходить вокруг да около, какой смысл у этого отображения, оно просто вводит координаты в окрестности точки p на m.
Вы согласитесь, я могу взять здесь точку q и рассмотреть то, во что переходит, согласитесь, фи какой-нибудь от, не знаю, альфа.
Здесь у фи альфа, который переходит q, и у этого альфа есть координаты декартовые у 1, у k, так?
Ну вот давайте я этот набор чисел буду считать координатами точки m на поверхности, ясно?
Ну давайте пока я не буду эту мысль развивать, вы скажете, мы как-то криволинейные координаты определяли через наличие дифиоморфизма, да?
Вот бы фи было бы дифиоморфизм, тогда все было бы нормально. Вопрос в том, как определить мне гладкость отображения из m в rk, да?
Откуда будет действовать? Оно же не определено на всем открытом множестве, как мне гладкость определить?
Ну нужно чуть-чуть вот продвинуться в рассуждениях, это одна из целей нашего сегодняшнего занятия.
Понятно, коллеги, продолжаем. Все, пояснил, пояснил, пояснил, давайте задачу сделаем.
Примерчик. Наверное, какой самый простой пример двумерной поверхности в r3?
Мне кажется, она на плоскость, за исключением. Хорошо сказал.
Еще какие там примеры у нас есть? Ну да, все так, отлично, хорошо буду иметь в виду. Двумерную поверхность еще.
Ну, наносфера, хороший такой идеальный объект. Давайте вернемся к тому, что я сказал, вот плоскость, она описывается двумя параметрами.
Согласитесь, и здесь у нас все грамотно имеет аналогию. Посмотрите, что такое камерная поверхность?
Ну то, что локально описывает ЦК параметрами. Все логично.
Ну что, давайте вот про сферу поговорим. Множество точек таких, что выполнено вот это.
Я хочу рассмотреть вот такую параметризацию.
Р напишу. Что это за параметризация? Давайте вот так поступим.
Возьмем сферические координаты и с помощью них параметризуем нашу поверхность.
Ну что это у нас? Здесь будет косинус-фи, косинус-пси, синус-фи, косинус-пси и здесь будет синус-пси.
Такое отображение рассмотрел. Скажите мне, пожалуйста, откуда это все действует?
Отображение Р действует вот откуда. Ну давайте я возьму вот такой промежуточек по фи,
такой промежуточек по пси и в Р3 отображу. Понятно, ребята? Все, отлично.
Ну давайте с вами посмотрим.
Что еще раз? Нет, не должны, потому что я должен рассматривать открытое множество.
Скажите мне, пожалуйста, что у нас из себя представляет образ Р от вот этого прямоугольничка?
Давайте я так нарисую x, y, z. Я формулировал это как задачу разобраться там с сферическими координатами.
Мы должны понимать, что у нас это отображение, вот образ, он покрывает все за исключением точек вот этого главного меридиана.
Так. Правильно, ребята? Ну не трудно увидеть, что это как раз является отображением,
удовлетворяющим всем пунктам 1, 2, 3 вот здесь. Значит это у нас параметризация.
Скажите мне, пожалуйста, параметризация S2 в окрестности любой точки, за исключением вот точек главного меридиана.
Вот у меня вопрос к вам. Подумайте над такими вещами, а можно ли как-то выбрать координаты, чтобы у нас была параметризация такая,
что образ ее, вся сфера? Ответ отрицательный, вот вам нужно подумать над этой задачей.
Скажите мне, пожалуйста, если я хочу взять такого же типа параметризации,
сколько я могу минимальным количеством обойтись? Вот какую мне какую, давайте я скажу уже ответ,
можно обойтись двумя параметризациями так, чтобы их образы покрывали всю поверхность.
Вы согласитесь, что можно повращать так, чтобы этот меридиан перешел в часть,
ну вот чего там у нас экватора, согласитесь, взять, поменять здесь смысл этих переменных,
что откуда откладывается, так, ребят? И вот у меня тогда получается еще одна параметризация,
которая уже покроет все точки этого главного меридиана, так, и значит вот я все точки включил в образ
какой-то параметризации. Пойдет, коллеги, вот такая вот вещь. Я, значит, услышал коллег,
давайте тогда это оформим как задачку. Значит, задачка такая, докажите, что m в Rn является
гладкой n-мерной поверхностью тогда и только тогда, когда m, ну-ка повторите, коллеги,
гладкой n-мерной поверхностью это просто открытое множество. Ясно, да, коллеги? Можно здесь для полноты картины
еще включить нулик и нетрудно понять, что тогда у нас ноль мерной гладкой поверхностью будет набор
такой изолированных точек, вот, но мы это не будем считать гладкой поверхностью. Слушаю вас.
Потому что это не шар, а сфера, и она является двумерной поверхностью. Так, коллеги, все понятно?
Отлично, двигаемся дальше. Давайте рассмотрим еще один важный пример, пример такой. Пусть у меня f,
f, пусть ω открыто Rk и задано отображение f на ω, которое является гладким.
Вот, тогда можно рассмотреть график.
Так вот, я утверждаю, что это график, это гладкая коммерная поверхность vrm.
О, ну еще что-то естественное появилось. Давайте нарисую картиночку, чтобы было понятно.
Покажем. Ну, действительно, рассмотрим вот такое отображение из ω в vrm. По какому правилу действует?
Ну, каждые точки из ω мы сопоставляем.
Значит, я просто взял точку x и поднял до точки графика. Ясно, коллеги? До точки графика.
Я утверждаю, что это параметризация поверхности, причем образ, как понятно, совпадает со всеми графиками.
Параметризация в окрестности любой точки. Давайте докажем это. Что я должен проверить?
Ну, подойдем. Нужно проверить пункты 1, 2, 3 для нашего phi. Проверяем.
Ну, это у нас phi гладкая. Всем понятно, почему на ω? Я написал гладкая функция.
Почему? Потому что компоненты phi – это гладкие функции vr.
Так, гладкая. Продолжаем. Что я должен сказать? Давайте, почему у нас ранг максимален?
Скажите, пожалуйста, как устроена матрица якоби phi?
Ну, не забываем. Я иногда пишу столбцом, иногда строкой. Ну, строкой легче, чтобы не загромождать записи.
Но нужно понимать, что мы договорились правильно воспринимать это как столбец.
Тогда что я должен здесь? Ну, иксы по иксам продиференцирую. Тогда я получаю единичную матрицу.
Продиференцирую f, ну, получаю матрицу якоби. Согласны?
Какой размер имеет эта матрица? У нее столбцов столько же, какова размерность пространства, из которого берутся ω, k,
а строк столько же, сколько тут у нас в образе, то есть n штук. Значит, n строк k столбцов.
И уже есть у нас под матрице невырожденное порядка k. Ну, тогда это у нас невырожденная матрица, так?
Значит, это невырожденная матрица. Ясно, коллеги? Все, осталось показать, что у нас есть обратное отображение,
то есть непрерывное отображение к фе. Скажите мне, пожалуйста, как мне из этой точки получить вот эту точку?
Из точки x, f от x получить x? Ну, абсолютно верно, спроектировать.
Рассмотрим отображение psi, которое из графика в ω действует. По правилу, psi от x, f от x мы сопоставляем x.
Ну, это непрерывное отображение, да, это у нас обратное, значит, тогда psi есть phi минус первое, да, и оно непрерывное.
Все, значит, phi у нас гомеоморфизм на образ, так, на график, и обладает всеми там атрибутами параметризации.
Все понятно, коллеги?
Определитель отличен от нуля. Плохо сказал, невырожден, да, простите.
Сейчас, ранг максимальный, да, хотел сказать. Это вы хорошо сказали, значит, что тут у вас, давайте я напишу ранг.
Вот так, да, спасибо. Сами проговорили. Ребят, все здесь было понятно, надеюсь.
Держите вот это вот в голове. Давайте еще одну задачку я сформулирую. Все это обязательные задачки.
Я порекомендовал семинаристам разобрать. Прошу вас на семинаре это все разберите.
Итак, докажите, что вот такое множество крест-оси координат не является гладкой поверхностью Р2.
Не является гладкой поверхностью Р2.
Ну что, коллеги, поздравляю. Вот у нас какие-то появились примеры, надеюсь, они были понятны.
Теперь перейдем к важному утверждению.
Предоставим другие способы описания гладких поверхностей.
Слишком уж важно это понятие, надо описывать по-разному.
Итак, теорема. Теорема 1. Ребят, напрягитесь, это такой вот важный факт.
Может быть не очень простой, потому что я как-то накидал все это в одну теорему.
Итак, пусть у меня фиксировано М под множество РН и натуральная К.
Тогда следующие утверждения эквивалентны. Не переспрашивайте меня, что тут написано.
Поехали. Первая М это гладкая камерная поверхность.
Второе описание важное. Ребят, давайте я позаимствую здесь какую-нибудь вещь,
листочек и опять с вами поговорю. Итак, ребят, давайте скажу про второй пункт.
По-научному это звучит так. Гладкие поверхности это вложенный камерный под многообразие РН.
Давайте переварим. Скажите мне, пожалуйста, в РН, как вы считаете, что очень просто в нем лежит?
Вот что мы просто скажем. Да, действительно, это наилучшим образом объект лежит в РН.
Ну точка, скажите, камерный объект. А еще давайте ее попроще.
Камерное подпространство координатное. Согласитесь? Вот давайте эту идею разовьем.
Это составляет второй пункт нашего утверждения. Итак, поехали.
Давайте, для любой множества, обладающей таким вот свойствам, для любой точки P из M найдется
У открытое, давайте У занято, открытое в РН множество W, содержащее P, найдется В,
открытое в РН, найдется Ф, отображающее W, D-феоморфизм открытых множеств РН.
Такие что, фе от пересечения W с M выглядит так, как В пересеченное с РК на ноль.
Нужно картинку сделать. Что-то написал? Надо. Ну вот как написал, так написал.
Дефеоморфизм открытых множеств РН. Так, чего написано? Картинку нужно сделать.
Итак, давайте с вами посмотрим. Значит, вот у меня есть экземпляр РН. Есть еще один экземпляр.
Нарисую. Как-то я плохо тут с ориентацией. Так, ну давайте с вами посмотрим.
Поверхность у нас, если я взял произвольную точку P, значит для нее найдется открытое множество РН.
Открытое множество РН здесь, здесь, что вот эта часть, да, я не сказал, да, и дефеоморфизм Ф,
что вот эта часть пересечения W, пересечение W с M есть часть координатного пространства.
Понятно? Ну вот как написано. Ясно, ребята?
Если я здесь х1, х2, хn напишу, а здесь у1, у2, уk, уn, скажите мне, пожалуйста,
какой смысл у этого свойства? Я ввел в окрестности P такие координаты, что в этих координатах у1, у2, уk, так?
Давайте, вот этот кусочек, как в координатах записывается? Вот мы ввели координаты у1, у2, уn в окрестности P.
Как кусочек вот этот записывается? Какими уравнениями? Вы согласитесь? Уk плюс 1 равно 0, уn равно 0.
Вот такими уравнениями записывается. Мы выпрямили этот кусочек кривой, выпрямили в новых координатах.
Это выглядит вот так. Понятен смысл? Все хорошо? Разобрались? Третий пункт, который я хочу обсудить.
Вот мы рассмотрели пример сферы. Она задается уравнением x квадрат плюс y квадрат плюс z квадрат равняется единице.
Можно ли какую-то аналогию провести для всех поверхностей? Можно. Третий пункт.
В этой точке P найдется открытое множество ВРН. Найдется гладкая функция.
Такая, что ранг этой функции, матрица Яковия этой функции, он у нас максимален.
На у и m задается уравнением f от x равно 0. То есть m это прообраз 0.
Ну вот, коллеги, такое утверждение. Давайте его докажем.
Итак, ну что? Получим из 1,2.
Пусть у меня фи с омега РН параметризация m в окрестности точки P.
Давайте сразу введем и пусть А это то, что переходит в P. Я должен достроить фи до вот такого дифиоморфизма.
Давайте это сделаем. Идея ровно такая же. Главное, что нужно вам понимать.
Стиль доказательства. Либо напрямую мы применяем теоремы о неявной функции, либо делаем что-то подобное по технике.
Вот давайте здесь сделаем что-то подобное. Как? По условию у нас ранг вот этой матрицы Яковия,
он у нас максимальный, равен k. Я напомню здесь k столбцов, n строчек, так устроена эта матрица.
Ну раз он максимальный, то я могу вот эти векторы, они у нас линейно-независимые,
а любую линейно-независимую систему можно дополнить до баллеса.
Итак, поэтому дополним столбцы до фиа, до базиса ren.
Теперь, поэтому существует такая матрица A размера n на n-k,
что вот такая матрица дополненная, она уже будет размера n на n, вот она невырожденная.
Коллеги, понятно? Все хорошо, невырожденно. Рассмотрим вот такое отображение. Откуда действует?
По какому правилу?
Тогда f гладкая, и как выглядит матрица Яковия этого отображения в точке A0?
Вот так выглядит такая вот матрица. Сначала идут элементы матрицы Яковия, а потом добавляется матрица.
Понятно, ребят? Значит, вот такая вот и матрица. А эта матрица невырожденная.
Ну, значит что, коллеги? Работает теорема об обратной функции, так, локально?
Давайте это запишем.
Итак, тогда вот это по теореме об обратной функции найдутся открытые.
У с волной. Так, это откуда у нас действует?
Открыто Rn, содержащее p и ω. Открыто Rn и лежащее в вот таком множестве.
Что? Ну, вот сузим на вот это множество. Получим дефиаморфизм.
Коллеги, давайте посмотрим. Все пока ясно, что происходит.
Да, здесь картинки очень важны, поэтому давайте я еще раз нарисую, что тут происходит.
Итак, давайте с вами посмотрим. Мы вот как-то там дополнили, надстроили такой дефиаморфизм.
Омега с волной. Здесь у нас есть открытое множество О с волной.
И вот такое отображение, которое является дефиаморфизм. Понятно, ребят? Пышечка тут живет.
Следующий это такой технический момент. На него как необходимую трудность нужно посмотреть.
Вот смотрите, пожалуйста, что здесь произошло. Я фактически взял и продолжил параметризацию до гладкого отображения.
Ну, раздул до омега с волной, так, фи? Раздул фи маленькое до отображения f из омега с волной, так, ребят?
Скажите мне, пожалуйста, я этот процесс не контролирую, так как данные засунул в черный ящик под названием теорема об обратной функции, так?
У меня помимо моей окрестности, которая мне желательна здесь, из М, образ фи от омега, могут в этом ящике вот у с волной жить еще точки из М.
Ну, могла же поверхность как-то еще заехать сюда, а я хочу вот оставить только вот эти точки, поэтому я должен чуть-чуть подправить у с волной.
Ну, сделаем это, давайте, это не тяжело. Итак, поехали, как я здесь избавляюсь?
Дефиоморфизм, да, что тут мне нужно сказать, положим, да, положим, омега нулевой, это, сюда напишу, омега ноль, это те иксы из РК,
что х с нулем лежит в омега с волной, где на картиночке это вот такая вот вещь.
Ясно, ребят? Ну, пересечение омега с волной с координатным пространством.
Так, омега нулевой. Хорошо, продолжаю разговор, давайте с вами посмотрим, что я должен рассмотреть.
Значит, множество вот такое, f от омега нулевое с нулем, это что такое, ребят?
Согласитесь, омега ноль у нас так выбиралась, что оно лежит в омега, откуда действует фи.
Значит, а мы с вами, давайте вот посмотрим, как определили f большое, что будет, если я буду жить на координатном пространстве.
У здесь у нас нулевые, так? И значит, f куда отображает? Вот если я сюда ноль подставляю, образ совпадает с образом фи маленькое, так?
Ребят, понятно? Ну, такой технический момент. Так, не хочу, чтобы вы...
Так, как-то с непониманием посмотрим, все ясно, ребят. А теперь скажите мне, пожалуйста, почему это множество открыто, вот я утверждаю, что это открыто в m.
Почему это множество открыто в m? Потому что фи это параметризация. Вот это открытое множество, здесь я плохо написал, да, сужение-то здесь не надо пересекать.
Вот так. Уже действует из rk. Скажите мне, пожалуйста, ребят, фи от х, от у, она не зависит.
Скажите мне, пожалуйста, вот эта вещь, почему открыто в m? Потому что это образ открытого множества под действием гомеоморфизма, так?
Пишите, как образ открытого множества при гомеоморфизме фи маленькое. Ну раз это так, открытое в m множество.
Значит, вот я отобразил, и вот здесь появилось открытое в m множество. Как любое открытое множество получается на подпространстве, m подпространство rn?
Получается, как тень открытого множества в rn, да, помните, мы рассмотрели, как пересечение с m открытого множества из rn.
Было такое описание открытых множеств подпространства.
Так, поэтому найдется открытое множество в rn, содержащее p, такое, что, ну это не обязательно, такое, что, из записи будет ясно, такое, что, что?
У нас сейчас m, пересеченная с омега, есть не что иное, как вот эта вещь, фи от омега ноль.
Так, ребят, что-то тут пишу-пишу, слишком много техники, давайте как-то визуализировать.
Итак, ну еще раз взгляните на это доказательство, еще раз быстренько пройдемся по его сути.
Итак, я построил вот такое отображение f большое, которое действует из открытого в rn множества омега с волной в открытое множество u с волной.
По какому правилу? Да вот по такому правилу.
Тогда у нас рассмотрели пересечение омега с волной, с координатным подпространством, это будет часть нашего множества омега, из которого действует фи.
Открытое множество омега ноль в rk, оно куда-то перешло, ну вот мы описали, куда-то перешло, это у нас открытое множество в на поверхности,
значит это открытое множество на поверхности получается как пересечение, как пересечение некого w открытого с нашей поверхностью m,
поэтому найдется открытое множество в rn, что выглядит вот так.
Если надо, пересекая его с u с волной, я могу считать, что омега лежит у меня в u с волной.
Напишите, можно считать, что w большое содержится в u с волной, в скобочках, иначе заменим w большое на пересечение w большое с u с волной.
Так, хорошо, вот я на картинке давайте проделаю эту операцию, итак, вот я заменил на вот такое вот.
Ну все, ребята, работа проделана, теперь осталось собирать плоды, скажите мне, пожалуйста, что мне взять в качестве w?
Давайте я сюда напишу, итак, положим w равное, ну, помогите, w я уже построил,
w осталось построить, ну, наверное, при дифеоморфизме перенести, да, мое w вот сюда, в эту картинку пойдет.
Как? Все ясно, значит, я пишу, это что такое, вот у нас было сужение на омега с волной, да, мы взяли обратное,
вот это, и перенесли вот построенное, положим, и phi, нужно определить phi, которое действует из w в v,
по какому правилу, ну, вот по такому правилу и действует, да, а phi это есть такая вот вещь.
Покажем, что phi искомое, покажем, что phi большое искомое отображение.
Так, поехали, скажите мне, пожалуйста, почему это дифеоморфизм?
Потому что у нас f было дифеоморфизмом, да, такое отображение было дифеоморфизм, а я сузил на открытое подможество,
сохранил и гладкость, и взаимнооднозначность, понятно, ребят, все, значит, это очевидно дифеоморфизм,
ну, и осталось показать, что куда там действует, вот это вот выполняется.
И, ну, поехали, phi от w пересеченное с m, и n-то что такое у нас?
Скажите мне, пожалуйста, так, вот у меня phi поехало, это у нас f-1, так, пишу f-1.
Так, от чего w пересеченное с m, где-то у меня тут было написано, вот это, правильно, ребят?
Ну, мы с вами показали, что вот этот образ совпадает с таким вот, так, значит, я могу написать,
что это у меня будет ω, ну, f от ω с волной, ребят, еще раз, это я записал, потому что так мы определили phi,
это я записал, потому что так выглядит пересечение n с w.
Хорошо, f-1 с f съедают друг друга, съели.
А теперь скажите, как у меня ω0 получается?
Ну, это пересечение w с координатным пространством, так, пересечение w с координатным пространством.
Ура, самая сложная часть сделана.
Давайте, давайте, можно с какого момента начать, давайте, как?
Последнее, давайте смотреть, как мы определили множество ω0?
Это как пересечение ω с волной с координатным пространством, ну, то, что вот с этим.
Теперь сделаю такую процедуру, вот это у нас переехало с помощью phi вот сюда,
я убрал из образа все точки, которые могли еще, помимо этих точек, породить что-то,
осталось только точки, которые переходят вот отсюда и сюда, ну, только вот эти точки.
Короче, в ω нет других точек, кроме образов вот отсюда.
Нет других точек в m, из m, лежащих в w, которые не попадают вот из этого множества.
Я специально эту процедуру сделал, убрал все остальное. Ясно, да, ребят?
Так, что-то тяжело, да, идет, тяжело идет, так надо как-то, хорошо.
Поэтому, когда я перевожу сюда и пересекаюсь координатным пространством,
я получаю ровно вот эти точки, ровно вот эти точки. Ясненько, да?
Специально, чтобы вот это равенство получить, я специально убирал лишние точки из дубльвы большой.
Так, это хорошее утверждение, давайте, не переживайте, нужно поднимать геометрическую сторону,
а там, конечно, надо будет приложить немного усилий, чтобы выручить.
Ребят, мы с вами показали, что из 1 следует 2.
Давайте покажем, что из 2 следует 1.
Так, из 2 следует 1.
Картинку оставили.
Давайте вот обсуждать. Скажите мне, пожалуйста, как мне, зная, давайте покажем,
зная, пусть у нас имеется такой вот дефиаморфизм, удовлетворяющий пункту 2,
как мне построить параметризацию? Скажите мне, как построить параметризацию?
Отлично.
Ну, сузить, да, на, занулить последний n-ка координат, так, ребят?
Все. Ну, давайте это реализуем. Все понятно, что делается хорошо.
Итак, поехали. Пусть у нас для точки PSM выполнены условия 2.
Положим, омега, все x есть k, такие, что x0 попадает, а, ну, куда? В, да, попадает в.
И фи от x, которое действует так, это будет фи минус первое, как вы правильно сказали, вот x0.
Покажем, что фи параметризация m в окрестности точки P.
Коллеги, помогите мне сказать, почему фи гладкое?
Ну, потому что фи большое дефиаморфизм, а тут я еще обнулил координаты.
Все понятно, значит, это гладкое. Так, скажите мне, пожалуйста, почему это гомеоморфизм на образ?
Ну, потому что вот это как раз здесь и записано. То, что пересекается с m, переходит как раз в омега.
В омега, не сюда показал, в омега. Согласны, ребят? Плохо, да? Плохо. Непонятно, да?
Вот еще раз скажите, нужно здесь что-то пояснить? Ну, ясно, да? Так выбиралось отображение фи большое.
И теперь скажите, почему ранг у нас, ранг матрицы дифференциала фи, он у нас максимален?
В каждой точке х. Поскольку, ну, надо взглянуть, как фи отображается.
Ну, у нас что, ребят, будет? Бралась матрица якоби фи минус первая, фи большое минус первая, так?
Квадратная матрица. И что с ней произошло, когда мы тут ноль получили? Часть столбцов убралась, так?
Ну, если у нас была матрица диффеоморфизма, столбцы были независимы, ну, значит и под матрица будет иметь независимые столбцы, так?
Ну, все, вся игра. Итак, поскольку столбцы матрицы якоби фи являются первыми, чего там у нас?
Раз, столбцами невырожденной матрицы Д, фи большое от х.
Поздравляю. Поведа. Все, самую сложную часть мы с вами получили из 1-2, ну, а дальше уже полегче. Все здесь понятно, ребят?
Хорошо. Давайте скажите мне, пожалуйста, почему импликация из 2 следует 3 очевидна. Вот, проговорить.
Вот тут надо определить вот эту функцию, которая локально задает нашу поверхность. Как же ее определить, если мы уже с вами это проговаривали?
Ну, положим, ну, наверное, в качестве у, вот этого у, я положу w, вот такое w. Пойдет?
А в качестве f, напомните мне, ребят, как же задавались, какими уравнениями задавалась у нас поверхность?
Ну, там смысл, да, здесь рассказывал введение координат у1. Последние n-k, координаты равны нулю.
А мне как раз и нужно, чтобы у меня поверхность задавала с уравнением f от х равно нулю.
Ну, что же мне взять? Совершенно верно. Беру последние n-k этих координатных функций фи.
Итак, здесь k плюс 1 и так далее, вот такое отображение, где фи большое житое, это координатные функции дифиоморфизма фи большое.
Ребята, это понятно? Скажите мне, пожалуйста, ну, только не пишите. Надеюсь, есть здесь осознание того, что происходит?
Ну, вот где мне, не пишите, давайте проверим. Итак, вот у нас фи действует. Как же фи действует?
Ну, тут пусть у нас иксы, а здесь ушки, координаты.
Итак, у1, это там у1 от x1, xn, uk, не пишите это, xn, uk плюс 1, uk плюс 1, xn, ну и un.
Ясно, да, ребята? Это вот я фи записал. И в координатах у нас, когда же у меня точка попадает, когда же ушки у меня попадают в омега?
Да, сейчас, какое омега? Плохо сказал. Когда они попадают в, когда иксы у меня попадают на поверхность.
Когда у меня обнуляются последние k-1 координаты, когда вот эти обнуляются, так?
Ну, а если мы их положили координатными функциями f, то точка у меня x попадает, да, вот пусть у меня точка x живет в.
Значит, f от x равно 0, это все равно, что последние k, n-k координат обнулились,
ее в новые координаты uk обнулились, а это означает, что у вас точка где была? Вот здесь, так?
Осталось, чтобы мы через u обозначили омег. Ну, значит, это у нас x лежит в n пересеченное с u, что и требовалось. Ясно, да?
Лишнее вот это проговорил, потому что, если повторяешь 10 раз, ничего нового не сказал, только, может быть, отдали его.
Ясненько, ребят? Ну все, завершающий момент. Давайте с вами покажем, что 3 влечет 1.
Тоже не тяжело сделать. Пусть у нас в окрестности, пусть в точке P выполнено условие 3. Найдется такая функция.
И раз найдется, то я могу написать, значит, без ограничения общности можно считать, что в матрице
якобе отображение f, она у нас максимального ранга n-k. Значит, я могу считать, размер у нее какой?
n строк, да? Сейчас, откуда-то куда действует. n-k строк, n столбцов. Я могу считать, что последние n-k столбцов независимы.
Значит так, последние n-k столбцов линейно независимы. Так, скажите мне, пожалуйста, а как вот тут я написал без ограничений общности?
Это облегчит нам просто взгляд. А как на самом деле, ну, формально это пояснить? Совершенно верно.
Просто нужно рассмотреть, добавить еще композицию с перестановкой координат, так? Ну ладно, чтоб тут не усложнять, записал следующий у нас.
Все, хорошо. Ну тогда, что мы положим? rn вот в таком виде запишем. Здесь у нас будет координат х, а здесь у нас, то есть опять будем рассматривать rn как пары.
x, y, где x это комерный вектор, y это минус комерный вектор. Итак, и p я буду рассматривать как пару ab.
Хорошо, ребят, скажите мне, пожалуйста, в какой-то у меня теореме встречалось вот такое вот уравнение. Ну какая же эта теорема была на прошлой лекции?
Теорема неявной функции. Ну хочу под нее подвести. Ну скажите мне, пожалуйста, что я рассмотрю здесь, рассматривая такую функцию f.
Матрица вот такая, по y, она у нас точки P, какая оказалась? Это под матрице вот этой, невырожденная, так?
Она как раз под матрица, соответствующая последним n-k столцам, так? Она у нас невырожденная, поэтому применима теорема неявной функции.
Поэтому по теореме о неявной функции, что у нас выполнено? Найдутся такое множество открытое, содержащее a.
В Rk найдется множество w, два штриха, содержащее b, открыто в R степени n-k. Что-что? Ну давайте допишем.
Что у нас вот такое вот множество лежит где? Лежит в U, так? И главное достижение для всех точек x, y из w, что у нас выполнено?
f от x, y равно 0 тогда и только тогда. А что тут я не написал еще? Что найдется? Главное это на неявной функции, да? Неявная функция найдется.
Так, и существует f, вот отсюда-сюда гладкая, так? Что множество нулей совпадает с графиком функции f, да? Ясно, ребят?
Стоп, а мы начинали сегодняшнюю лекцию с примеров. Вот пример там, посмотрите, график гладкой функции, это коммерная поверхность.
Ну все, у меня локально m пересеченная с w0 есть что? График гладкой функции f маленькая, значит коммерная поверхность, так?
Осталось воспользоваться примером два, да, у нас пример два. Все, поздравляю, теорема доказана.
Ребят, ну посмотрите, пожалуйста, сейчас должно быть такое облегчение, гордость должна как-то у вас охватить. Мы такой серьезный результат обсудили со всех сторон.
Геометрия началась, и вот мы с вами на коммерной поверхности взглянули тремя различными способами.
Каждый имеет определенные преимущества в ситуациях, так что теперь мы равноправно можем использовать каждый из них. Пойдет? Отлично.
Давайте с вами еще раз проговорим, как это называется, о локальной параметризации. Поверхности гладкие, если они задаются, ну определение у нас написано на крайней доске, через параметризации, так?
Второй пункт иногда называют в литературе тривиализация, то параметризация, то тривиализация. Мы записали тривиально в окрестности каждой точки, можем поверхность тривиализировать, считать, что в новых координатах она задается как координатное подпространство.
И третий пункт. Поверхность у нас это то, что локально задается как множество нулей гладкой функции с максимальным рангом.
Ох, только отлично. Теперь смотрите, пошел рог Изабелия, у нас тут пример, очередной пример. Давайте теперь н-мерную сферу рассмотрим, н-мерную сферу рассмотрим.
Докажите, что это у нас, докажем, что это у нас гладкая n-одномерная поверхность. Это легко сделать, давайте это сделаем.
Введем функцию. Какую функцию? Скажите мне, пожалуйста, как мне задать сферу как множество нулей?
Могу вот эту единичку перебросить сюда. Давайте для того, чтобы с корнями не возиться, еще и возведем в квадрат.
Пойдет, то есть давайте я вот так возьму минус Один. Ясно, ребят? Тогда у нас откуда, это отображение, откуда куда действует из Rn в R, векторам сопоставляет числа.
Скажите мне, пожалуйста, тогда f гладкая, ну куда уж тут многочленов координат, гладкая, так класса C бесконечность.
Дальше, как у меня сфера выглядит? Ну это то, что в ноль эта функция переводит. Согласны?
Теперь нужно показать вот такое свойство, что матрица якоби f большой имеет максимальный ранг, стоп, так это у нас просто строчка, так одна.
Ребят, строка, ну что там у нас, из частных производных, это градиент, так? Как по-другому вот это свойство можно записать?
Строки матрицы якоби, если вы помните, это градиенты координатных функций, так? Максимальность ранга означает, что градиенты линейно-независимые.
Ну давайте с вами посмотрим, как выглядит градиент координатной функции. Ну а здесь она одна, да? Как выглядит градиент f?
Итак, ну смотрим, что там будет стоять. Вот на этом месте у меня было хи в квадрате минус 1, я должен это продиференцировать по хит.
Что ж я там получаю? Ну вот эту вот сумму я должен продиференцировать по хит, так?
Ну получаю, что на этом месте стоит вот такая вот запись, так? Вынес двойку сюда, остался вектор х1, х2, хn, ну это х.
Значит градиент у меня 2х. Когда он обнуляется, ребят? Когда он нулевой, так? Но точка ноль не лежит на сфере, правильно?
Значит он не нулевой на сфере, так? Правильно, ребят? Значит у нас всюду градиент, ну ранг этой матрицы Яковии единица максимальный.
И значит у нас по пункту 3 теоремы, ну так скажем, из пункта 3 вытекает пункт 1, и значит сфера у нас гладкая поверхность.
Ребят, надеюсь понятно, что это у нас рог изобилия по количеству примеров дает.
Ну давайте вспомним весь свой ангем, что вы там изучали? Вы изучали квадратичные поверхности, но те, которые заданы многочленами второй степени.
Ну все невырожденные случаи, там параболойды, да, гиперболойды, это как раз примеры гладких поверхностей в R3 двумерных.
Ну как? Делаем перерыв? Перерыв, вообще определение гладкости функции.
Значит пусть у нас fx под множество rn, y под множество rm. Напишите в скобочках, не обязательно открытые.
Отображение f из x в y называется гладким по милнуру.
А если для любой точки x из x большое найдется окрестность o в Rn, ее окрестность o в Rn, открытое множество Rn.
И гладкая функция f большое, что f сужение на x пересеченное с o совпадает.
Все, довольно естественно. Функцию называем гладкой на множестве x, если у нее существует у каждой точки окрестность и гладкое продолжение на эту окрестность.
Это новая гладкость по милнуру, а это гладкость, как вы привыкли, непрерывность частных производных.
Ясно, ребята? Мы сейчас с вами поговорим, насколько естественно такое определение.
Хорошо, поехали. Давайте тут, пусть это первый пункт, второй пункт. Как вы думаете, как мне дифеоморфизм?
Что назвать дифеоморфизмом? f дифеоморфизм, если, не обязательно открытых множеств, если что?
Ну да, если f объекция и f f-1 гладкие на своих областях определения, ну в смысле по милнуру. Пойдет, коллеги? Хорошо, смотрите.
Давайте получим следствие, которое нам даст еще один способ описания поверхности.
Значит, если у нас m гладкая поверхность, следствие из теоремы 1. Давайте я это не буду писать.
Если фи у нас из омега в rn, это параметризация, параметризация m в окрестности точки p.
И пусть как-нибудь образ назовем, это то, что лежит в m, то я могу рассмотреть отображение.
Откуда действует? Вот сюда. И тогда это у нас, что, коллеги? Утверждаю, что это дифеоморфизм.
Давайте докажем. Что нам нужно доказать? Ну давайте посмотрим.
Биэктивность у нас есть, но это вытекает из определения параметризации, так?
Значит, биэктивность есть. Гладкость есть прямого отображения?
Ну оно гладкое в обычном смысле, ну а значит и по милнару, так?
Значит, нужно доказать гладкость обратного отображения.
Итак, давайте достаточно показать гладкость отображения вот такого.
Пойдет, ребят? Хорошо. Ну как мне доказать гладкость этого отображения?
Ну, помогите взять, наверное, точку отсюда и показать. Пусть у нас какая-нибудь точка q лежит у ноль.
Тогда скажите мне, пожалуйста, что я могу, чем могу воспользоваться из теоремы 1?
Ну, конечно же, таким сильным фактом, как тривиализация.
Давайте вот отсюда мы и достанем гладкое продолжение. Как вы думаете, как мне поступать?
Что вы там фактически доказали? Мы доказали, что вот это фи большое можно взять как продолжение
Фи минус первое, так? Ребят, понятно? Значит, из доказательства пункта 2 следует теорема 1,
из какой-то там импликации, что дифиоморфизм фи из вот это сюда можно выбрать так, что
ну, что у нас вот какое-то множество w пересеченное с m оно содержит, содержится в у ноль,
вот в этом у ноль, и содержит точку q. В окрестности же я каждой точки могу сделать.
Вот в окрестности q и делаю. Вот тогда давайте можно выбрать так, что вот выполнено вот это.
И сейчас я скажу, как у нас тут фи от х отсюда, как будет действовать? Это просто фи минус первое от х на ноль.
Все, хорошо написал. Так, ну все, можно выбрать так. Следовательно, вот это фи большое, это гладкое.
Сейчас, фи большое с композиции, с проектированием. Следовательно, я так напишу кратко, следовательно,
а фи минус первое имеет гладкое продолжение на w.
Здесь еще есть маленький технический момент, но надеюсь он тоже понятен.
Вот посмотрите на тривиализацию. Вот у нас есть w открыто и w открыто.
Скажите мне, пожалуйста, чтобы хорошо проектировалась у меня, я хочу, чтобы у меня w выглядело как декартово произведение,
чтобы вдоль одного пространства я артагонально проектировал. Скажите мне, пожалуйста, могу я такое сделать?
Могу я дополнительно предполагать, что у меня w имеет структуру декартового произведения?
Пожалуйста, я вот сюда вписываю такой вот цилиндр, открытый по одним координатам и по оставшимся открытым здесь.
А потом рассматриваю прообраз этого множества.
Здесь это как-то поменялось, стало меньше. Ясно, ребята?
Но точка у нас сохранилась, потому что я точку так и оставлял в этом цилиндре.
Значит, когда я буду еще и проектировать, забывать про эту координат, то у меня вроде все хорошо сбросится артагонально.
Понятно, ребята? Ну все, вот картинка такая, в тексте я может подробнее это все напишу.
Продолжаем разговор. Итак, поздравляю вас, ребята, мы еще одно описание гладких поверхностей получили.
Так что такое гладкая поверхность, ребята?
Если каждая точка имеет окрестность дефиоморфную, я могу взять в качестве окрестности в РК диск, дефиоморфную диску.
Пользуясь терминологией, коллега ввел Загрядский Олег Александрович, не обидится, если я повторю.
Значит, что такое гладкая поверхность? Это поверхность, ну это множество склеенное из мятых дисков.
Ну помяли их как-то дефиоморфизмом и посклеивали. Надо уточнить только слово склеивали.
Давайте уточним, уточним.
Итак, давайте вот я лему сначала обсужу. У нас по-моему не было лем, давайте вот продолжим.
Пусть у нас m, это гладкая поверхность, и задана функция f, ism, rm.
Вот сейчас вот узаконим. Давайте, итак, что не надо различать.
Итак, значит, смотрите, следующие утверждения эквивалентны.
Первая, f гладкая по милнеру. Стоп, ребят, ну согласитесь, у этого понятия есть конкурент.
Как, скажите мне, пожалуйста, считать гладкость функции на поверхности?
Ну вот я картинку нарисую. Вот представьте, у меня на поверхности действует функция f.
Как считать, естественно, что она гладкая? Вот в этой точке p.
Мне кажется, чуть, если вы подумаете, то скажете такое определение.
Возьмем здесь окрестность, возьмем здесь параметризацию, так?
Рассмотрим композицию. Ну если она, ну тут точка, пусть x0 переходит, точка a переходит в p.
И если эта функция оказалась гладкой, то, наверное, и само f считать гладкой.
Правильно, ребят? Это уже будет отображение откуда-куда открытого множества rk в r.
Пойдет? Все, так вот давайте покажем, что неважно, как по милнеру считать или так, все одно и то же.
Итак, значит, это-то хоть и естественное определение, но оно таит подводный камень. Скажите, какое?
Параметризация зависит от того, что вы сами выбираете параметризацию, так?
Это можно сделать различными способами. Будет ли это зависеть от параметризации?
Ну, не зависит, давайте мы это обсудим.
Итак, ребят, f гладкая, значит, второе условие для любой точки p и z найдется для любой точки p
и любой f omega в rn параметризации, функция f композиция phi из omega в rn гладкая.
Гладкая в обычном смысле, в обычном смысле.
Так, и третье, для любой точки p и z найдется параметризация в окрестности p.
Найдется параметризация такая, что функция f композиция phi гладкая.
В rm, да, из rk в rm. Я тут не сказал, какая камерная поверхность, тогда из rk в.
Ребят, как? Давайте докажем. Доказательства.
Ну, по модулю того, что мы с вами сделали, это должно быть легко.
Скажите мне, пожалуйста, как вывести из гладкости по Милнору гладкость в смысле вот такого отображения.
Ну что, достаточно взять точку.
Вот я хочу доказать, что вот эта вот функция гладкая.
Пусть у меня точка x0, это какая-то точка omega.
И q, или p0, это phi от x0 лежит на поверхности.
Вопрос. Скажите мне, пожалуйста, с поверхности тогда в окрестности любой точки я могу взять продолжение по Милнору?
Это ж гладкая по Милнору, так, на m.
Значит, у любой точки, хочу p0, найдется окрестность и гладкое продолжение.
Рассмотрим силу 1, рассмотрим f большой, это гладкое продолжение, f маленькое в окрестности p0.
Ну, не буду уже выписывать эти функции, откуда-куда это там действует. Ребят, понятно?
Скажите мне, пожалуйста, ну как мне тогда записать вот эту вещь?
Тогда f, композиция с phi, как будет записано?
Итак, беру phi в окрестности точки x0, отображаю, отображаю, куда phi переводит.
Ну, на поверхность. Так, ребят?
А на поверхности, значит, образы из окрестности x0 где живут? На поверхности.
А на поверхности у нас f маленькое совпадает с f большим, потому что это продолжение f маленького, так?
Значит, я могу здесь записать вот так, в некоторой окрестности x0.
Скажите мне, пожалуйста, ну это уже, он закрыл, это уже композиция чего?
Фи действует из омега в rn, и у нас phi действует из под множества rn в rn, так?
Это уже полноценное открытое множество, и гладкость понимается здесь в обычном смысле, так?
Значит, эта функция гладкая, следовательно, следовательно, f гладкая.
f композиция, да, следовательно, f композиция с phi гладкая в обычном смысле, в точке x0.
Ребят, ну как, все понятно? Продолжаем разговор. Так, скажите мне, пожалуйста,
из 2 следует 3, очевидно. Давно не писал.
Ну действительно, да, очевидно. Почему? Ну потому что я здесь любую параметризацию требую,
а тут найдется параметризация. В общем, так, давайте теперь из 3 в 1 получим.
Итак, пусть у меня в окрестности точки нашлась параметризация, что вот это вот гладкое.
Как мне доказать гладкость по мил на ru? Записать как-нибудь f.
Согласитесь, я могу записать вот так. Пойдет внимание вопрос.
Это у нас гладкое в обычном смысле, а значит, и по мил на ru, так?
Так, ребят? А это у нас гладкое по мил на ru как следствие, да, по следствию, так?
Значит, по следствию фи минус 1 это гладкое по мил на ru.
Следовательно, сейчас я применю, а потом докажу.
Следовательно, f гладкое по мил на ru как композиция гладких отображений.
Все, я напишу конец доказательства, а замечание сделаю, почему композиция,
пусть у нас f1 действует из x1 в rm1, f2 действует из x2 в rm2,
и пусть у меня f от x1,1 лежит в x2, тогда у меня определена композиция f2 кружочка f1,
которая действует из x1 в rm2.
Ну, тут плохо. Давайте я вот здесь двоечку, как бы уже переехал сюда, а здесь троечку поставлю,
которая действует вот сюда, она гладкая, гладкое отображение по мил на ru.
Почему, коллеги? Ну, для него есть продолжение. Скажите, какое продолжение?
Пусть у меня f1 большое, f2 большое, это продолжение, гладкие продолжения.
f1 и f2 соответственно в окрестностях. В окрестностях чего?
Может стоит написать, давайте я напишу, чтобы буковки ввести, из u1 в rm2, из u2 в r в степени m3.
Значит, гладкие продолжения в окрестностях, на окрестности точек P и f от P.
Какое f? f1 от P соответственно. Ребят, скажите мне, пожалуйста, что тогда мне взять в качестве продолжения вот этой композиции?
Ну, триверально, что тут? Ну да, конечно, композицию продолжение.
Так, ребята, теория такая, что загнало всех куда-то подальше. Давайте рассмотрим композицию.
Скажите мне, только это будет продолжение композиции таких, только на какую окрестность P?
Вот тут надо чуть аккуратно сделать.
Ну, помогите. Не поможем.
Хорошо, вот я хочу сказать, вот какую-то у нарисую вот сюда, только вот надо сказать, какая это окрестность.
Ну, вот это перешла точка в f от P.
Ну, вот под действием f1. Могу я гарантировать, что есть у меня, да, это у нас сейчас f большой, да, 1 из u1 здесь u2.
Скажите мне, пожалуйста, могу я окрестность эту уменьшить так, чтобы у меня образ попадал в u2 целиком?
Ну, по непрерывности, да, могу сделать.
Ну да, или прообраз открытого открыт, тут как вам удобно.
Значит, у меня есть u, это что такое? Это пересечение u1 с прообразом u2 под действием,
ну да, сейчас какого, вот такого отображения.
Значит, это у меня непрерывное, значит, прообраз открытого открыт, это открытое, значит, это открытое множество,
и оно, конечно же, P содержит, так как это содержало f от P, и, значит, P содержит, и это содержало P.
Ну все, значит, у меня вот появилась эта функция, она является гладким продолжением,
гладкое продолжение, гладкое продолжение композиции, гладкое продолжение композиции.
Ну все, поздравляю, сделана задачка.
Коллеги, осталось буквально пару минут, я закончу лекцию вот тоже леммой,
но у нее не будет уже доказательств, потому что мы уже все доказали.
Итак, ребят, значит, так, пусть у меня phi из U в Rn и psi из V в Rn,
гладкие параметризации, параметризации m в окрестности каких-то точек,
и пусть у нас образы, и пусть phi от U, пересеченное с psi от V, не пустое.
Давайте обзовем как-нибудь это множество, O, большое.
Тогда, ребят, нужна картинка, которая будет для многообразий основным в определении,
основным пунктом определения. Смотрите, какая ситуация у меня.
Значит, вот у меня есть поверхность, вот у меня есть параметризация U под действием phi,
вот у меня есть параметризация V под действием psi, и пусть у меня вот здесь образы пересеклись на поверхности.
Ясно, ребят? Вот это пересечение я назвал O. Это открытое множество на m,
потому что как пересечение двух открытых множеств. Итак, поехали, всем ли понятно, я заканчиваю, ребят,
всем ли понятно, что есть прообраз O вот здесь, есть прообраз O вот здесь, так понятно?
Давайте я здесь как-нибудь O1, O2 обозначу, а здесь, ну предлагайте мне буквы, какие еще координаты можно?
V, ну давайте, V1, Vk. Так, ребят, скажите мне, пожалуйста, значит, все, у нас вот здесь на пересечении действуют две криволинейные системы координат,
ушки и вешки, так понятно? Скажите мне, пожалуйста, есть отображение вот такое, которое как действует,
каждой точке отсюда сопоставляет точку, как, ребят, помогите, g равно, ну надо перевести сюда,
и потом через обратное вниз спуститься, psi минус первая композиция с phi. Все понятно, ребят.
Скажите, что это отображение делает? Оно пересчитывает координаты V через U. Согласны?
Две системы координат этот. Так, я утверждаю, что этот переход это дифеоморфизм открытых множеств.
Значит, пусть вот это тогда отображение g дифеоморфизм.
Скажите мне, пожалуйста, почему это у нас гомеоморфизм, композиция гомеоморфизмов, так?
Почему g и g в минус первое гладкие, как композиции гладких отображений? Это в чистом виде дифеоморфизм.
Пересчет координат. Значит, можно эту лему назвать о функциях перехода от одной системы координат в другую.
Ясно, ребят? Все, смотрите, план на будущее. Представьте, у меня есть здесь объемлющее пространство Rn,
и в нем живет m, гладкая поверхность. А мы хотим в дальнейшем, надеюсь, доживем с вами,
чтобы рассматривать абстрактные гладкие многообразия, которые пока никуда не вложены.
Некое абстрактное множество. Я там введу, топологию введем, открытые множества там будут.
Будут у нас вот эти пересечения. Так как мне сказать, что мы имеем гладкое многообразие?
Просто мы возьмем и потребуем, чтобы все функции перехода уже как отображение Rk в Rk были гладкими.
Все понятно, какая цель? То есть теперь мы получили это как следствие, а дальше мы возьмем и это сделаем определением.
Вот такой план. Всем спасибо. Спасибо, спасибо.
