Здравствуйте, уважаемые коллеги! Я вас приветствую на очередной лекции по математическому анализу.
Ребята, я хотел бы извиниться, если теоретический опрос на прошлой лекции не опродал ваших ожиданий.
Я просто не представляю, как дистанционно можно мерить уровень теоретических знаний,
кроме как вопросов на понимание. Поэтому вот такой формат. А те, кто учил доказательства,
я уверен, что это всё воздастся на экзамене хорошей оценкой. Так что, прошу вас, не жалейте
потраченное время на изучение теории. Итак, мы приступаем к нашей лекции. Мы остановились
на следующей теореме. Судя по всему, два. Пусть у нас m – это комерное гладкое многообразие,
m – мерное гладкое многообразие. Я считаю, что m меньше либо равно k. Пусть задано гладкое
ображение из m в n и точка q фиксирована из n. Если прообраз q не пуст, то, что я сейчас скажу,
называется регулярным значением q, регулярное значение f. Вряд ли удастся нам сильно развивать
это в эту сторону, поэтому давайте я это определение давать не буду, а просто сформулирую,
что это означает. Это означает следующее. У вас ранг дифференциала максимален, максимален m для
всех точек п и справа. Вот эта фраза означает либо прообраз пуст, либо выполнено вот это,
то тогда q называется регулярным значением. Так что можно теорему два назвать теоремой о
регулярном значении. Так что я хочу здесь получить, то это гладкое k – m – мерное под многообразие
m. Давайте докажем. На самом деле мы докажем более общее утверждение о структуре гладкого
отображения, которое в точке п принимает ранг дифференциала, который в точке п максималь.
Коллеги, продолжаем. Зафиксируем точку п из прообраза и рассмотрим карту у фи,
содержащую p в м, такую, что f от q, f от u содержится в м. Такая карта всегда найдется, это следует
либо из непрерывности отображения f, на самом деле мы это закладывали даже в определение гладкого
отображения, что такая карта найдется. Итак, вот у меня появились карта образа q и карта f и карта
p у фи. Ну что, рассмотрим координатное представление отображения фи в этих картах. Что я могу
сказать? По условию у нас ранг дифференциала f точки p равен m. А что это означает? Это означает,
что ранг матрицы якоби в точке фи от p равен m. Ну без ограничения общности я могу считать,
что у меня матрица якоби f устроена следующим образом, у нее не вырождены первые m столцов.
Ну давайте, я так скажу, плохо сказал, линейно независимые первые столцы. В противном случае мы
просто попереставляем переменные так, чтобы это все получилось на первом месте. Так, напишу,
не вырождена матрица. Так, коллеги, давайте все-таки, может быть, поподробнее этот момент. Какой
размер имеет матрица якоби? У нее k столцов и m строк. Ранг максимальный, m независимых столцов,
и я их ставлю на первое место. Ну для чего? Давайте теперь эти координаты удобные, а вот зафиксируем
эту мысль. Будем обозначать соответствующие координаты x, z, где у меня x это первые m координат,
а z оставшийся k минус m. То, что я сейчас буду делать, это содержание одной из текстовых задач.
Ну вот, так как собираюсь это выносить в билеты, поэтому давайте это докажем. Вот,
доказываем. Ну что мы можем сказать? Давайте рассмотрим вот такое вот отображение.
Ну где оно определено? На phi от u, phi маленькая от u, то есть у нас карта появилась, phi от u,
открытое множество в rk. Вот там это отображение. Давайте посмотрим это дифференцируемое отображение,
рассмотрим матрицу якоби, как она будет устроена. Она будет устроена следующим образом. У нас идет
матрица якоби f большого, ну а дальше надо продеференцировать по z. Здесь я получаю 0, так как
у меня z не зависит от x1, xm, ну а здесь единичная матрица. Значит, это у меня невырожденная матрица,
невырожденная матрица. Следовательно, работает теорема об обратной функции. По теореме об обратной
функции у нас найдутся открытое множество.
Омега, содержащая phi от p, найдется открытое множество.
О, все это в rk, что у нас сужение жена омега, давайте я напишу, что это лежит phi маленькая,
что это у нас дифеоморфизм. Давайте нарисуем картинку, можно переставить, вот у нас m,
вот у нас, точка p, точка q, мы переехали сюда,
вот у меня phi от p и здесь появилось омега, появилось о, что вот такое отображение является
дифеоморфизмом. Отлично, отлично, отлично, что я могу сказать, положим, давайте я сразу прогоню
вот сюда отображение, по какому правилу? Композицию сделаю с g phi и композиция с g,
значит, где определено? То есть, я полагаю, это у нас phi-1 от омега и phi с волной,
и это у нас g кружочек phi, g кружочек, здесь вот у нас, ну все, вот и все доказательства,
давайте пожинать плоды, тогда что я могу сказать? Я утверждаю, что вот эта карта на m содержащая p,
открытое множество, это у нас гомеоморфизм, композиция гомеоморфизма, карта на m содержащая p.
Я хочу понять, как в новых координатах, как в координатах, я здесь, давайте не буду менять, здесь тоже пусть координаты,
вот как в координатах x, z записывается теперь координатное представление отображения f,
давайте посмотрим, имеем, имеем следующее, так, ну что, я рассматриваю psi f phi-1 от x, z,
ну что, коллеги, вот заменяю phi-1 здесь по определению на что, psi кружочек в g phi-1,
это у нас будет, что, коллеги, phi-1 кружочек g-1, правильно, но неважно, да, как скобки я здесь расставляю,
ассоциативно композиция, ставлю скобки так, здесь у меня возникает f, большое координатное
представление в картах phi и psi, значит, я пишу f от g-1 x, z, так, коллеги, надеюсь, это понятно,
а теперь внимание, вопрос, давайте с вами ощутим, что здесь написано, я хочу с вами
обсудить, давайте с вами посмотрим, g, g-1 взаимно обратный, тогда вот такая композиция должна давать,
что, тождественное отображение, так, теперь внимание, вопрос, что будет, если я начну подставлять
координатные функции g-1 в g, да, вместо переменных g, где у меня записано, вот сюда, начинаю подставлять,
ну, давайте сразу определимся, так как z не меняется, то и g, и g-1, z оставляют на месте,
вот давайте сюда, значит, я сюда должен подставить g-1 и должен получить, ну, я получаю вот эту
запись, согласен, а с другой стороны, должен получить пару x, z, стоп, но тогда у меня это должно
в композиции g-1 давать x, все, отлично, что мы с вами доказали, мы с вами доказали замечательный
результат о том, что если у нас в точке p ранг максимален, то как в координатном представлении,
да, можно выбрать такие координаты, что в этом координатном представлении, что в координатном
представлении в отображении, в этих координатах действует как проектирование, берет x, z и сопоставляет
x, значит f в координатах x, z действует как проектирование, то есть
забывает вот эту часть. Ну вот, замечательно, такая важная теорема об устройстве гладких
отображений с максимальным рангом, на научном языке такие отображения называются субмерсии,
ну давайте вот оставим, да, теперь получим непосредственно то, что требовалось про
устройство многообразия, это уже сделать легко, а именно я хочу рассмотреть, давайте
вот такое, вот у нас, я уже здесь не x и z буду писать, а в развернутом виде лежат
f и вот f и удовлетворяют. Каким? Наверное, надо показать, давайте перейдем сюда, рассмотрим,
я здесь беру, пусть у меня вот w такое, вот точка p и вот у меня s, я рассматриваю как в координатах
записывается, какое условие, когда точка p попадает на s, давайте с вами смотреть, Сергей может поможете,
да, совершенно верно, у нас точки, какие координаты у точки, у нас f переводит куда,
действует как проектирование x, а с другой стороны мы попадаем в точку q, а f от q какие координаты
имеет, если я выбрал карту psi вот с таким условием, она в ноль сбрасывается, правильно, значит,
у меня условие, что x принимает значение 0 вот в этих точках, правильно, вот коллега, это нужно осознать,
что точка попадает p на s тогда и только тогда, когда что, в новых координатах координатное
представление ее переводит в ноль, а с другой стороны вот такие значения надо принимать, то есть
у меня условие здесь, что x равно 0, то есть x1, 0 и так далее, xm, 0, ну, как и положено, у меня точки ss
описываются k-m параметрами, да, оставшимися координатами, xm плюс 1 и так далее xk, ну,
а если у нас есть такое представление, как мы в прошлый раз это все назвали, это означает,
что s есть под многообразие m размерности, ну, вот сколько здесь параметров осталось, k-m параметр,
так, следовательно, s это под многообразие m размерности k-m, утверждение доказано,
вот такое утверждение, продолжаем, я уберу, следующий пункт нашего параграфа многообразие с края,
многообразие с края, мы с вами продолжаем обобщать понятие гладкой поверхности, теперь
мы добавляем условия, возможность наличия такой вот граничных точек в определенном смысле,
итак, многообразие с краем, так, здесь нужно такое вступление сделать, значит,
моделью для гладких многообразий, гладких коммерных многообразий с краем будет служить,
ну, мне удобно вот так рассматривать полупространства hk, таких, что x1 меньше либо равно 0,
оно рассматривается как подпространство rk, и точки hk делятся на два типа, это либо внутренние точки,
либо граничные точки, итак, мне потребуется следующая лемма,
так, спрошу, не подскажете, какой номер у леммы, были у нас леммы четвертая, да, хорошо, итак,
четвертая лемма, да, но прежде чем начать, формулируй, дайте я напоминание сделаю,
пусть у меня открытая вожка, я хочу определить, что значит гладкое отображение на v, это у нас было,
мы с вами договаривались рассматривать все это по Милнеру, а именно отображение f из v, vrm,
скажем, называется гладким на v, если найдется открытая в rk множество v гладкая функция из uvrm,
такие, что функция у найдутся такие, что сужение большого на v есть точность f маленькая, было у нас такое отображение,
ну давайте здесь положим, положим дифференциал f маленькой в точке, p из v равным дифференциалу f большого,
f из v, ну что здесь нужно сказать, надо сказать о корректности отображения, так, значит,
определение корректно, так как в силу гладкости у меня частные производные f большого непрерывны,
а значит они определяются своими значениями на v без границы h, а там все они совпадают с одним и тем же,
все f большие совпадают с f маленькой, в силу непрерывности частные производные
определяются своими значениями на v без границы h, так, ну все, понятие гладкости отображения появилось,
а значит появилось понятие дифференциал, и ключевым для дальнейшего будет вот понимание дальнейшего будет следующая лемма,
то есть пусть у меня f из uv, дифференциал между открытыми множествами uv в hk,
тогда у меня что, внутренние точки у переходят во внутренние точки v,
точки u, которые задевают край границу hk, переходят точки v, которые задевают границу hk,
давайте докажем, смотрим картинку, вот у меня, так, вопрос, открыты в hk,
открыты в hk, ну вот такая картинка, давайте посмотрим, я утверждаю, что если у меня точка не задевает границу hk,
то она переходит в такого же типа точку, и если уж задела, то переходит точку, которая задевает здесь,
докажем, доказательства несложные, вот модулю того, что у нас было, пусть у меня, а это внутренняя точка,
я рассмотрю окрестность,
которая целиком лежит во внутренности,
давайте перейду сюда, итак, вот рассмотрел 0, так коллеги, давайте с вами посмотрим,
что я могу сказать, у меня на этом отображении, на этом множестве действует гладкое отображение f, маленькое,
итак, работает следствие из теоремы об обратном отображении, так как здесь дифференциал,
всюду не вырожден, как у дефе-морфейзма, а что мы тогда говорили, говорили мы следующее,
по следствию из теоремы об обратной функции вот такое вот множество, оно открыто,
а где мы говорили, открыто в РК, открыто множество в обычном смысле,
в РК, давайте я сюда, итак, у меня переходит в открытое множество здесь,
у меня вопрос, вот это всем очевидно, что тогда у нас пересечение должно быть пустым,
потому что если бы у меня жила хотя бы одна точка в образе,
то тогда бы нарушалось вот это условие,
почему, потому что никакая точка не войдет вместе с некоторой окрестностью,
потому что все значения лежат обязательно левее, не положительно х1,
значит вот эти точки заведомо сюда не войдут в образ, так, отлично,
значит выполнено вот это, ну а значит у нас, что я могу сказать,
здесь граница не зацепляется и значит внутренние точки перешли во внутренние,
следовательно, у нас f отображает внутренние точки u во внутренние точки v,
все остальное, доказательства, что здесь у нас равенство,
и доказательства того, что такие точки переходят в такие точки,
такие точки доказываются противными, давайте вот это вот проговорим,
ну что, предположим, у меня какая-то граничная точка
перешла во внутреннюю, что я тогда сделаю,
совершенно верно, применю рассуждение к f-1,
приду к противоречию, ну все, ну а так как у меня обязательно биекция есть,
то ничего не остается, как переводить внутренность целиком на внутренность
и вот точки u, которые попадают на границу hk,
переводить в точки v, лежащие на границе hk,
все, напишу остальное от противного,
отлично, ну вот, ребята, это ключевой момент для понимания
дальнейшего определения многообразия с краем,
что если у нас есть открытые множества hk,
и между ними есть дефиаморфизм, то обязательно есть вот такое вот деление,
ну все, замечательно, давайте теперь с вами напишем следующее,
ну я не буду полностью схему повторять для многообразия с краем,
все там карты, атласы, давайте вот просто проговорим,
значит, определение, напишите, определение многообразия с краем
получается из определения, ну везде напишите гладкого,
комерного многообразия с краем получается
из определения гладкого комерного многообразия
с заменой открытых множеств vrk
на открытые множества hk,
давайте хоть на чем-нибудь поясним,
все-таки я выделю, чтобы не было здесь недопонимания,
давайте с вами обсудим, что такое атлас
на гладком комерном многообразии с краем,
вот набор
атлас на гладком комерном многообразии
с краем
если
ну что, если каждая из phi
отображает открытое vm
на открытое
ну еще раз, мы в определении гладком многообразия комерного
писали здесь открыто vrk, а теперь будем писать vhk
значит, это гомеоморфизм
дальше, ну что у нас
все функции перехода гладкие,
если я рассмотрю пару индексов alpha и beta
рассмотрю отображение
откуда, куда действует
пусть они у нас пересеклись
вот сюда
значит, это у нас
открытое vhk
значит, что это у нас
дифиоморфизм
функции перехода дифиоморфизма
ну и третье, чтобы был атлас
нужно по всем
по всем
по всем
альфа объединить и
получим m
ну вот, так что
коллегия определения
все вот переносятся
вот в этом смысле
заменяется открытость
множеств vrk
на открытость vhk
так, продолжаем разговор
давайте я
еще здесь докажу
на lemma
5
она нам скажет вот о чем
пусть
m
это гладкое
коммерное
многообразие
с краем
тогда
для
точки P
из m
выполнено
одно
ровно одно
из следующих условий
что это за условие
давайте я
картинку здесь нарисую
значит
точки бывают двух типов
hk
fiat
либо вот такие
либо такие
либо вот такие
давайте я запишу
первое
существует
такая карта
содержащая
P
что
fiat P
это
внутренняя точка hk
существует карта
у
phi
такая что
fiat P
внутренняя точка hk
второе
существует карта
такая что
fiat P
лежит на границе hk
доказательства
что мы здесь должны доказать
мы должны доказать корректность
пусть у нас такая карта нашлась
а может быть
так что
в другой карте
у нас точки
поменяет свой тип
нет
пусть у нас
webc
еще одна
карта
из атласа той же
латкой структуры содержащей
P
тогда что
мы имеем
тогда у нас
psi композиция
с phi-1
откуда действует
fiat O
в psi
от V
это
diffeomorphism
между
открытыми
давайте так
открытыми
hk
но тогда
полемми 1
этого параграфа
полемми 4
этого пункта
в общем
в общей нумерации
что мы имеем
что у нас
полемми 4
psi от P
внутренняя
или граничная
точка
hk
одновременно
тогда и только тогда
когда
phi от P
внутренняя
и вторая
граничная
точка
hk
вот такой момент
значит здесь
на самом деле существование
заменяется на любое
если в любой карте
у нас точка phi от P
внутренняя
в любой карте phi от P
лежит на границе
понятно коллеги
все
давайте перед перерывом
дадим определение
можно это
внутри леммы
такое леммоопределение
что в первом случае
точка
P называется
внутренней точкой
точкой
определили это понятие
если в некоторое
следовательно в любой карте
phi от P
внутренняя точка hk
а во втором случае
точка
P называется
краевой
точкой
m
множество
краевых
точек
m
называется
краем
m
определяем это понятие
и обозначается
d кругло
m
так коллеги
мы с вами
определили
край
многообразия с краем
в следующей лемме
мы установим, что это множество
хорошее, само является
многообразием
давайте сделаем перерыв
этой компоненты
вот такого набора
отлично
значит
коэффициенты
можно мыслить
как производные
вот таких вот
координатных улиц
причем
v и t есть
v действие
на x и t
такой вот факт
все, замечательно
такую вещь
я проговорил
двигаемся дальше
коллеги
коллеги
я здесь
на словах проговариваю
на самом деле
вектор
касательный
можно мыслить как
дифференцирование
операцию дифференцирования
на бесконечно гладких функциях
это очень плодотворный подход
я боюсь, что
не смогу доказать
используя этот подход
поэтому давайте
я остановлюсь
на таком вот промежуточном шаге
я пытался
здесь пояснить
что на вектор
можно смотреть как
на дифференцирование
в этом смысле
и какая польза
от обозначений
наверное я закончу
все-таки еще хочу проиллюстрировать
давайте это оформим
как следствие
мы уже этот факт доказали
но я хочу показать
насколько удобны
в дифференциальной геометрии
вот такие вот обозначения
вот как следствие
из этой леммы осмотрим
пусть у нас есть
две карты содержащие
П
дать я напишу
две карты
карты
две карты
на М
содержащие
содержащие
П
пусть у нас
В
касательный вектор
и пусть у него
в этой карте
ему соответствует
такой набор
давайте я тут
так может
в этой карте
такой набор числовой
давайте покажем
как эти два набора связаны
с одной стороны
с одной стороны
я имею
разложение
по базису
вот таком
таком
с другой стороны
можно
здесь рассмотреть композицию этого дифференцирования
и давайте я это запишу
и расписать
каждый из этих базисных векторов
через
вот просто
расписал вот эти векторы
по базису здесь
пока чисто вот
формально мы это уже доказали
но еще раз я
проинтерпретирую
как удобно
эта запись
она сама подсказывает
какие формулы должны
собираю
пропустил
собираю
меняем местами
суммирование
тогда у меня
будет
вот так
это опять у нас
вектор
это базис в tpm
и значит у нас
компонента
перед этим
житым базисным вектором
должна в точности совпадать
с в житой
с индексом бета вверху
отсюда я заключаю
вот такую вот вещь
что
v
житая
с индексом бета
есть не что иное
как
такая вот сумма
а вот
это вот что такое
давайте посмотрим
это есть
ну здесь
написано произведение
чего
вот у нас есть столбец
такой вот
здесь матрица
на столбец
вот что это за матрица
это матрица
якоби
ну как у нас
вот эти координаты
выражаются
через координаты
xкаты
то есть это
матрица якоби
отображение
ну что я там
писал
фи бета
композиция фи
минус первая альфа
вот так
преобразуются
координаты
касательного вектора
при переходе к другой системе
координат
надо домножить
на матрицу якоби
такого перехода
еще раз повторю
это мы уже доказали
когда доказывали
корректность определения
касания
но я вот еще проиллюстрировал
насколько удобно
в дифференциальной геометрии
именно вот такой подход
через дифференцирование
он сам нам натолкнул
на правильную формулу
а я еще продолжу дальше
если использовать нотацию
инштейна
когда правильно
интерпретировать верхние
нижние индексы
в произведениях
можно мыслить их
как суммирование
по этому индексу
и тогда можно знаки сумму убирать
и формулы делать более комбак
ну еще раз
я уже не стал это использовать
пишу индексы
везде внизу
так что ни о какой
ни о каком переходе
к новой нотации не имеет смысла
говорить
показал
какие еще возможные упрощения
в этой записи
вот такой вот
подход
двигаемся дальше
касательный вектор появился
надо определить
дифференциал
отображения
ну что, давайте сделаем это
определение
пусть у нас
гладкое отображение
двух
гладких многообразия
сразу
значит
п
точка
дифференциалом
f точки
называется
отображение
который определяется
следующим образом
ну что
я должен здесь взять
кривую
породить
класс эквивалентности
кривых
по отношению к касанию
точки p это есть
касательный вектор
к m в точке p и показать
куда он должен перейти
ну ответ
нужно рассмотреть
вот такую вот кривую
рассмотреть
вот такой вот
класс эквивалентности
по касанию
точки f от p
и это объявить
образом при дифференциал
отлично
давайте не будем
это оформлять как теорему
а такой некий текст
в котором и корректность докажем
и какие-то свойства
так пусть у меня
у фи
это карта
в м содержащая
п
в
си
это карта
в н
содержащие f от p
ну и там вспоминаем
как мы определяли
гладкость
обязательно найдется
с таким вот условием
вот я с таким и
выбрал
отлично тогда
давайте с вами посмотрим
как условия касания
да вот этих вот векторов
условия касания
записывается
вот здесь
это нужно
сделать композицию
и продеференцировать ее
в нуле
я
вставлю
сюда
еще
фи минус
первое
и рассмотрю
давайте как тут
записать мне
давайте
запишу
через композицию
фи
если мы введем обозначение
для координатного представления
сейчас я гамма да пропустил
так
давайте я вот так запишу
композиция
и гамма
вот так правильно
так если я
введу обозначение
f большое для
координатного представления
то здесь будет записано
не что иное как
вот мне нужно эту композицию
продеференцировать значит
деференцирую здесь будет
матрица якобе
матрица якобе
вот точки
фи вот
п посчитано
на каком векторе
вот на таком векторе
так коллеги
посмотрите такой принципиальный момент
расписан
так я не услышал
а
продолжаем
продолжаем
ну что
так
так я исправил да тут
тоже в чате Руслан написал
забыто фи-п
так коллеги
вот принципиальный
момент вот здесь такой
давайте теперь собирать плоды
скажите мне
что отсюда следует
всем ли понятно что отсюда
будет следовать корректность определения
а именно
что тут надо было доказывать
надо было доказывать следующее
что если у меня
все кривые
эквивалентные в точке
п
касаются в точке п
то не очевидно
что образы тоже
касаются f от
п
очевидно почему
потому что если я здесь
заменяю
вот такой
вектор
на такой
в силу
условия касания в точке
я получаю
ну равенство
в исходном
получаем
вот это
что такие кривые касаются
в точке f от п
ребята
двигаемся дальше
давайте посмотрим
сюда
как
у нас
связаны
вот
такие векторы
с векторами отсюда
ну
в координатных представлениях
они связаны домножением
на матрицу
якобе то есть это
у нас линейное преобразование
на уровне
чего координатных представлений
векторов но у нас как с вами
определялись
операции
на уровне координатных
представлений да мы эти операции
перенесли на сами кривые
отсюда получается что
у нас
выполнено следующее
что если у нас
есть
давайте я запишу f
композицию вот
v плюс
w
такой вот класс эквалентности
то он
то есть это первое будет второе
а он очевидно у нас
вот так
запишет
и вот так
ну и точно так же
домножением на скаляр
так ну
пишу здесь
так
здесь у нас
в какой точке
f от p
f от p
ну то есть у нас здесь
f от гамма
ну как бы действует
то есть я наверное плохо да
ставлю
хорошо да
сейчас
ладно да сейчас
ну вот этот вот можно то
что породилось
вектором лямда v да
кривую f от гамма порожденную
вектором лямда v
ее можно
вот
справа не хватает
справа не хватает скобочки
а где
здесь
да да
так да
давайте я
везде поставлю
скобочки да
ну так лучше наверное будет
ну ребят
как бы сейчас надо сообразить
как там записать
но все это вот еще раз
вытекает из того как мы определили
операции
и как у нас координатные
представления транспонируются
при переходе к
при действии отображения
ну все отсюда вот заключаем
первый пункт доказывает
корректность, а второй доказывает
линейность этого отображения
следовательно
вот это у нас определено
корректно
и является
линейным
отображением
и является линейным отображением
так что я еще хотел
с вами проговорить
я хотел проговорить
вот что да
значит кроме того
в базисах
таких вот
это отображение
задается
коллеги
чем задается
ну вот
матрицей Якове
матрицей Якове
да
матрицей Якове
координатного представления
f
так
ну вот здесь вот можете вкратце повторить
мы хотели доказать корректности
да, давайте я
повторю
вот у нас
здесь
касательный вектор мы с вами
определили геометрически
касательный вектор как
класс эквивалентности
поэтому я рассматриваю
отображение
и этот класс
эквивалентности
переходит сюда
вопрос почему это отображение
корректно
что если я здесь возьму
другой представитель
почему при
таком вот определении
мы не получим другой класс
эквивалентности
не получим
потому что у нас
связь
не вот такая
если у меня
гамма 1
и гамма 2 касаются
то это в точке P
то это означает, что
вот такой вектор
совпадает с таким вектором
ну тогда у меня
вот здесь
такой вектор
совпадает с таким вектором
а это означает
что у нас
F композиция с
гамма 2
касается
F композиция с гамма 1
вот эта корректность
и означает
все, ребята, вот такое
замечание у меня
ну наверное
можно это не писать
можно и записать
давайте на уровне
интерпретации
касательного вектора
как производный по направлению
как производный по вектору
как можно интерпретировать
давайте с вами посмотрим
пусть у меня
замечание сделаю
значит если у нас
V касательный вектор
вектор
точки M
вот он
такой
и пусть у нас
уже
на N
гладкая функция
вот я должен
определить
что вот такое
за отображение
это вот у нас
касательный вектор
он
F это отображение
и он действует
на функцию
вот мы писали
вектор
можно интерпретировать как производную
функции по этому
вектору
значит
здесь я должен показать
как он действует на функцию g
то есть еще раз
здесь написано
производная функция
я ее должен определить
ну как определяем
вот
у меня есть
действие V, так?
ну теперь бы надо функцию получить
на
чем?
на M
тогда бы я подействовал
вектором
на эту функцию
давайте функцию g
перетащим
в M, как перетащить?
ну с помощью композиции, правильно?
то есть у меня
здесь будет g, композиция
с f, это у меня гладкая функция
на M
на нее действует
вектор V
как-то сопоставляет число
вот давайте
это действие
припишем действие V на g
действие W
на g, где W
это образ при таком
еще раз, новый язык
он вот позволяет
более компактно может быть
доказывать, но
еще раз, работа определенная должна быть
проведена, чтобы вот осознать
что вектор порождает дифференцирование
и наоборот
ну вот такие коллеги
коллеги
утверждения
такие понятия
я вот просто
здесь всячески
показываю вам, что
строится некий язык
все утверждения, которые мы сегодня
по крайней мере доказывали, они
буквально очень простые
технические, но вот
их довольно
много
вот нотацию надо развивать
и эти понятия
нужно как-то показывать, как они
взаимодействуют
все, хорошо
ну что, ну что, ну что
давайте взглянем
еще раз на
формулу, такую
корректность
ребята
давайте с вами
посмотрим
скажите мне, пожалуйста
конечно же, при
переходе к другим картам
да, я
матрицу Якове
меняю в этом
ражении, но
у нее сохраняется характеристика
всем ли понятно, что ранг
этой матрицы сохраняется
почему?
при переходе
к другой
карте, здесь
возникает функция перехода
и здесь домножается
либо слева, либо справа
на невырожденную матрицу
которая не меняет ранга
поэтому ранг инвариантен
вот давайте
это
зафиксируем
значит, замечание
положим
рангом
ранг
ранг матрицы Якове
координатного представления
определение
корректно
как я проговорил
о, ну отлично
тогда я могу
воспользоваться и доказать
следующее утверждение
так, надо успеть
это сделать
так, следующий пункт
нашего параграфа
гладкие под многообразие
определение
пусть
м
гладкая
коммерная
многообразие
l
натуральная
меньше
k
меньше либо равны k
значит
не пустое
s
под множество m
называется
гладким
l-мерным
многообразием
под многообразием
под многообразием
под многообразием m
определяем это понятие
если
для любой точки
p, s, s найдется
карта
p лежит в s, а значит в m
вот найдется карта
в m
такая, что
выполнено следующее
фи
с, пересеченная с у
есть
фи от у
пересеченная
то есть
давайте я
запишу
если у меня здесь координаты
x1, xk
то
быть может
переставив эти
координаты
мы
те точки, которые попадают
в фи от у
записываем условиями
ну давайте вот сюда
какими условиями
вот такими
l плюс 1
0 и так далее
xk
0
ребят взгляните на это определение
еще раз давайте его
почувствуем, что здесь написано
здесь написано, что
s очень
хорошо лежит
в m
в каком смысле хорошо?
в координатах
существуют такие
координаты в окрестности точки p
что вот этот кусочек s
пересеченная с r записывается
уравнениями
xl плюс 1
равно 0, xk
равно 0
этот кусочек лежит как
координатное
подпространство
rk
координатное
подпространство rk
хорошо
давайте
я
запишу
запишу замечание
замечание такое
что
s у нас
является
л-мерным
гладким
многообрази
л-мерным
гладким многообрази
давайте с вами посмотрим
здесь наверное уже понятно
как
атлас на
m порождает
соответствующий атлас на
s
давайте это запишем
во-первых
всем ли понятно, что
s у нас топологическое
пространство со счетным базисом
почему?
потому что оно топологическое
с индуцированной топологией
значит
топологическое
подпространство
дальше
если у меня есть
a
фигурно
атлас
на
я даже
запишу
есть атлас
на
m
то как он порождает атлас
на s?
как записывается в этих
координатах
кусочек s?
здесь нули
какие координаты ввести
на s?
просто убрать
параметр
и значит я пишу
атлас тогда
вот такой вот атлас
такой вот набор
это атлас
на s
атлас на s
давайте это я
такое замечание
сделал
осознать надо, что функции
перехода здесь гладкие
но они являются просто
забыванием координат
поэтому переходы все действительно
гладкие
хорошо
значит
давайте с вами
примеры
где-то у нас
уже такие обозначения
встречались
вспоминайте
середину курса
когда мы начали изучать
с вами комерные поверхности
так в РН
и один из пунктов теоремы
теорема от
пункта тривиализации
как раз и говорит об этом
и значит мы с вами
можем сказать
что в силу той теоремы
о которой я говорю номеру не вспомню
что у нас
значит
s это
если s
ну да
с там комерная
гладкая
поверхность
РН
то
с
комерная
гладкая
под
многообразие
РН
это такой подтверждающий пример
давайте
какой-нибудь
патологический пример
рассмотрим
значит
ну возьмем
интервальчик
и его
это одномерное многообразие
его плохо расположен в R2
ну например вот так
еще раз
беру интервальчик
и располагаю
в R2 следующим образом
здесь у меня
идет вдоль оси
возвращаемся по графику
на х
это у нас
одномерное многообразие
оно покрывается одной картой
но оно не является под многообразием
в R2
почему?
потому что какую бы я точку здесь не взял
у меня
здесь
счетное число слоев
таких
не записывается
в таком виде
надо это осознать
почему так?
не записывается как координатное
пространство
коллеги, вот такой вопрос
все ли здесь
понятно
к сожалению я
не продвинулся
далеко
давайте сейчас надо уже
заканчивать
не пишите
я просто скажу что будет
в следующий раз
давайте мы
с вами обсуждали
как у нас
строится поверхности
очень полезно
на практике, надеюсь это все осознали
очень хорошо работает
когда поверхность задается уравнением
хотелось бы здесь получить
что-то подобное
давайте подобное следующим образом получим
пусть у нас есть
гладкое отображение
коммердного
многообразия
Эльмер
пусть у меня точка Q
лежит в образе
пусть
у меня
вот это
прообраз
не пустой
и для каждой точки
П
из прообраза
у нас
ранг
дифференциала максимальный
пусть у меня L меньше
K
равен L
тогда у нас
множество является
гладким под многообразием
M
размерности K
минус L
значит можно производить
многообразие с помощью
гладких отображений
ясно да коллеги
вот такой план
на будущее
все
давайте мы с вами продолжим
обсуждать
край многообразия с краем
и докажем
следующую лему
пусть
M
гладкая
коммерная
многообразие
с краем
с краем
тогда
край сам
является
гладким многообразием
причем размерности у него
на единичку меньше размерности
самого M
гладкая K минус
одномерная
многообразие
доказательства
доказательства
ну что
я рассматриваю точку
на крае пусть у меня какой-то
атлас
фиксируем
на M
тогда что я здесь
получаю
ну что
мы
полеме
на предыдущей
имеем следующее
что у нас
фиг от
у
пересеченная
с
краем
переходит
в
давайте я
через в
обозначил образ
фиату
так напишу пока
фиату
пересеченная
с границы hk
с краем hk
давайте
видим обозначение
это у нас
у с волной
это у нас
в с волной
тогда что можно сказать
можно рассмотреть
сужение фи
на у с волной
я утверждаю
что это у нас
гомеоморфия
ну почему
потому что это
биекция
и сужение у нас биекции
и должно остаться
в силу инвариантности
внутренних точек и граничных точек
с другой стороны
непрерывность у нас исходного отображения
есть значит
непрерывность есть для
отображения и точно так же для
обратного отображения
обратное к сужению
есть сужение обратного отображения
значит непрерывность есть
итак давайте я запишу
как
сужение
гомеоморфизма
на
на что?
на инвариантное множество
отлично
ну что я еще могу сказать
осталось просто
отождествить
отождествим
с РК
ну по правилу
какому правилу?
Л
точки
вот такого вида
отсюда
я сопоставлю
точку
точку
отсюда
ну все
тогда что коллеги
тогда у нас
давайте я введу
положим
фис волной композиция
л
с фи тогда
я утверждаю
что у
с волной фис волной
это карта
ма
ма
края
содержащая
п
ну действительно давайте
если я введу еще одну карту
доказываю
мне нужно сравнить
функции перехода
ну давайте вот
как они там действуют
psi
с волной композиция
фис волной
минус 1
почему это гладкие отображения?
давайте просто посмотрим
подставим определение
поставим фис волной его представление
через фи
я здесь получаю следующее
л композиция
с
psi кружочек
фи минус 1
кружочек л минус 1
ну почему это гладкое отображение?
ну как композиция
гладких отображений
гладкая
как композиция
ну все
итак мы с вами показали
что
вот такой вот
набор
является атласом
на многообразие
гладкий атлас
на
ну а то, что это топологическое пространство
с
Хаусдорфова со счетной базой
вытекает, что мы рассматриваем его
как под пространство
край лежит
ну а значит наследует топологию
индуцированная топология это Хаусдорфово
пространство со счет
базы
что мы с вами имеем?
мы имеем следующее
вот если у нас
такие вот карты здесь
у
то они индуцируют
карту на крае
ну все, вот это
я хотел с вами обсудить
так, доказательства завершили
и переходим к следующему вопросу
ну естественно
как-нибудь
мне хотелось чтобы
и на семинарах
и если этот вопрос
достается на экзамене
вы могли приводить примеры
многообразий с краем
причем по возможности
чтобы доказательства этих утверждений были несложными
надо делать ссылку
на какие-то теоремы из лекций
для этого и несколько утверждений сформулируем
так, такое утверждение
лемма
я напишу аккуратно
лемма 7
пусть
у нас m
гладкое камерное
многообразие
коллеги, есть такая
договоренность негласная
что если
говорится многообразие просто
то подразумевается многообразие без края
а если
вы хотите сказать что край
есть, не пустой
то нужно
дополнительно сказать
многообразие с краем
я здесь рассматриваю m
гладкое камерное многообразие без края
пусть у меня
есть отображение
откуда-куда
из m в r
какое
такое что 0 является
регулярным значением
ну давайте это я запишу
значит гладкое
такое
что
для любой
точки
p из
f-1
от 0
у нас ранг дифференциала
максимален
к
больше либо равно
единице
ну и какое максимальное
1
1
ну вот тогда
тогда b
прообраз
такого множества
луча
я подробно напишу
это у нас точки
из
m
такие что f от
p меньше либо равно 0
это
гладкое
k-
одномерное
многообразие
сейчас
камерное
гладкое
камерное многообразие
с краем
вот таким
ну что коллеги
я должен
построить
вот я тут не стираю
у каждой точки
показать что есть
карты одного из двух типов
ну давайте это
покажем
итак
здесь возможно
два случая
реально
пусть p
из b
и f от
p
попадает в прообраз
открытого луча
попадает в прообраз открытого луча
тогда
существует
в m
в b карта
содержащая p
такая что
у нас
все
такая что
у содержится
здесь
ну действительно ребят
это у нас
как прообраз
открытого множества в m
правильно?
как прообраз открытого множества
и у меня точка
p лежит здесь
я какую-то карту взял
она есть у меня
в m живет
ну если надо
сузил ее
так чтобы
у попадала
прообраз
где у меня будет phi от u
жить
если u это была карта в m
ну phi от u это у нас
открытое множество
в rk
правильно коллега?
открытое множество в rk
значит
у меня выполнено вот
первое условие
продолжаю разговор
это первый пункт, второй пункт
пусть у меня
выполнено вот это
и
точка у меня попала
и ноль
тогда
мы можем
воспользоваться теоремой
о регулярном значении теоремой 2
тогда
по теореме
2
с того с чего мы начали сегодняшнюю лекцию
я могу записать
в координатах
очень хорошо f
а именно
у меня в локальных
координатах
ну давайте я так напишу
существует карта
существует карта
содержащая p
что
в локальных
координатах
у меня
координатное отображение
как оно выглядит
f композиции
минус 1
ребята как оно там выглядит
как проектирование
проектирование куда
на одномерную компанию
то есть я давайте
на первую хочу
тогда
все это по доказанным
тогда
что я могу здесь
сказать
чтобы не сбиться
значит тогда у меня
что будет
f пересеченная
с b
задается как
ну коллеги
ну задается как
давайте я вот подробно
fiat
это точки x
из fiat u
такие что
да меньше либо равные
нуля
а у нас как записывается
x1
еще раз у меня должно быть
значение
да какое
меньше либо равно нуля
а это значение есть в точности x1
значит я вот здесь записываю
что это x1 меньше либо равно
ну
это можно переписать
вот так
пересеченная
с границей
пересеченная
правильно коллеги
ну все
а это у нас открытое
в rk было
а пересечение с hk
это открытое
в hk
так в любом случае
я нашел карту
у точки p
из b
такую что мы получили открытое
множество
rk
ну
когда у нас
да
это в чистом виде
определение того что
b является многообразием
с краем
когда здесь у нас
x1 равно нуля
то есть прообраз
с прообразом нуля
в качестве многообразия
ну все вот такой пример
давайте я еще
одну теорему сформулирую
но уже к сожалению
доказать я не смогу
там работы побольше
надеюсь я в конспекте
это все напишу
но на семинаре
я думаю вполне
можно
использовать
итак
ну давайте просто поговорим
вот естественное
такой вот какой-нибудь пример
многообразия с краем
вот сферу будем мы интегрировать
на семинар
если про шар
то это легко
вывести из леммы 7
вы согласны
что я рассмотрю
да
а вот если я хочу рассмотреть
сферу
полусферу
как многообразие с краем
то к сожалению
лемма 7 нас не даст
ответ
ну давайте
вот я сформулирую теорему
так
теорема
со звездочкой
пусть у нас
м
гладкая
к мерная
многообразие
без
так с краем
с краем
и
м
гладкая
м мерная
многообразие без края
пусть у носка
строго больше
значит
пусть
у нас
значение
в м
тогда если
прообраз
не пуст
и
ну что тут нужно сказать
и q является регулярным значением
для
не сказал
что тут у нас
f
из
m
в n
гладкое отображение конечно
и пусть q является
регулярным значением
не только для
f
но и для сужения на край
вот
сейчас я допишу
и отвечу
так давайте вот я
расшифрую и так
для ранг
дифференциала
максимален
для всех точек
из
для всех точек
из
прообраза
и ранг
вот такого
отображения
максимален
то
то у нас
ну что
прообраз
является
гладким
k-m
мерным
многообразием
с краем
м
который получается
при пересечении
края m
и
правым образаком
ну давайте
прежде чем идти на перерыв
вот попытаемся
понять что здесь
написано
а
замечательно
в принципе
давайте
да хорошо сейчас
Сергей обсудим
но давайте вот я
по теореме попытаюсь вывести
значит
пример
полусферу хочу задать
давайте вот рассмотрим
в качестве m
это
вот такое вот
полупространство
оно является гладким
многообразием
а с каким краем
z равно нулю
с плоскостью
рассмотрим отображение
f
вот такое
в это
тогда что я могу сказать
из m
в
тогда
тогда у меня
будет
единица регулярным значением
ну давайте с вами посмотрим
будет ли
у нас
ранг падать
на чем
для
давайте матрица
в данном случае
такой вот вид имеет
когда у нас ранг не единица
в нуле
значит у нас
регулярное значение
не только для
всей полусферы
но и для точек
в пересечение
z равно нулю для окружности
так
сужение на край отображения
ну а значит у нас
полусфера
является
гладким
многообразием
с краем
окружность
лежащая в плоскости
z равно нулю
ну вот такая вот вещь
давайте сделаем
перерыв
продолжим
у нас здесь
экстремальные условия
надо
продолжать
коллеги я поторопился
сказал что
из леммы 7
полусферу не получить
как многообразие
с краем
подумайте как можно все таки
я перейду сейчас
к следующему
пункту нашего параграфа
это
ориентируемые многообразия
итак
ориентируемые многообразия
несколько мотивирующих
слов
давайте с вами
рассмотрим
векторное пространство
размерности n
и пусть у нас
два базиса
с волнами
и без волн
тогда у нас есть матрица перехода
и можно эта связь
записать вот в таком виде
что мы можем сказать
о матрице
c
она у нас не вырождена
определитель либо больше нуля
либо меньше нуля
в ответственности на
базисах
базисы
эквивалентны
если
матрица перехода имеет
положитель
определитель
и не эквивалентны
если
матрица
c имеет отрицательный определитель
таким образом у нас
все базисы
разбиваются
на два класса
и один из них
давайте назовем
положительно ориентируем
другой отрицательный
итак вот у нас есть
положительно ориентируемые
базисы
здесь отрицательные
что это означает?
внутри
между любой парой базисов
отсюда или отсюда
определитель матрицы перехода положительный
а между любой парой отсюда отсюда
наоборот отрицательный
ориентация пространства
это фиксация
одного из двух классов
эквивалентности базисов
мы какие-то базисы объявляем
положительно ориентируемым
как я сказал
давайте то же самое сделаем
для многообразий
как мы сделаем?
давайте с вами я пока неформальный
комментарий
что значит
ввести ориентацию в карте?
это означает
фиксировать базис
соответствующем координатном пространстве
или что?
фиксировать порядок координат
я зафиксировал какой-то порядок координат
и объявил его
правильно
что значит
задать ориентацию на многообразие?
это означает
что в каждой карте
фиксировать
порядок координат
чтобы этот порядок был согласован
чтобы вот здесь
переход от
одной системы координат
к другой системе координат
согласованность будем понимать
в этом смысле будет
матрица перехода
между базисами соответствующих
координатных пространств
иметь положительный детерминат
давайте это я все
оформлю сейчас
итак
определение
серия определений
пусть
m
гладкая
гладкая многообразие
с краем
или
без края
так
поехали
атлас
m
называется
ориентирующим
если
якобианы
всех
функций
перехода
в нем
положительные
итак в каждой карте
мы фиксировали порядок координат
а теперь что?
согласованность понимаем вот в этом смысле
и
якобианы всех функций перехода
в нем положительные
гладкая
многообразие
с фиксированным
на нем
ориентирующим атласом
называется
ориентированным
многообразие
мы ориентировали
если фиксировали
на нем ориентирующий атлас
так, третий пункт
если
на гладком
многообразии
существует
ориентирующий
атлас
то многообразие
называется
ориентируем
мы
определяем это понятие
то есть многообразие
ориентируемо
если его в принципе можно
ориентировать
выбрать атлас
ориентирующий
четвертый пункт
ориентация
м
на м
это выбор
одного
из
классов
эквивалентности
ориентирующих атласов
где
два
ориентирующих атласа
эквивалентны
если
их объединение
снова ориентирующий атлас
вот коллеги
такая серия определений
давайте
докажем одну
теорему
третья
судя по всему
она нам позволит
сразу выделить класс многообразия
которые
ориентируемы
это те гладкие поверхности
которые можно целиком
задать одним уравнением
вот у нас как
была теорема
о гладких поверхностей
что локально гладкую поверхность
можно задать уравнение
каждой точки в принципе
свое уравнение
а теперь глобальный результат
если у нас найдется для всех точек
функция
то тогда
то что мы получим поверхность
она ориентируема
формулировка
гладкая
коммерная
поверхность
в РН
задана
уравнением
f от х
равно нулю
то есть
существует
гладкая функция
f из РН
в R-k
пока что
ранг
в матрице Якове
f
у нас максимальный
такой N-k
для всех точек
f из M
где M
задается как прообраз
нуля
тогда
M
ориентируема
ну что
предлагаю ориентировать
M
выбрав
ориентирующий атлас
ну поехали
несколько пунктов
таких подготовительных
вот начну
отсюда
как мы задавали с вами поверхность
с помощью параметризации
давайте я ее рассмотрю
пусть у меня
phi
из
ω
РН
локальная
параметризация
M
такая что
у
это phi
от ω
связано
коллеги могу я взять
такую параметризацию
достаточно
чтобы вот это открытое множество
ω было связано
образ связанного множества
при непрерывном отображении будет связан
и пусть
у меня
P
что у нас с вами было
напомним
что векторы
крадиентов
образуют
базис
где
уважаемые коллеги
в ортогональном дополнении
совершенно верно
в ортогональном дополнении
касательном пространстве
точки P
рассмотрим
стандартный базис
P M
то есть
базис
образованный
векторами V и T
стандартный базис RK
у нас под действием
матрицы Якоби
или под действием дифференциала
переносится в базис
на касательном
пространстве
ну и мы такой базис
как-нибудь выделить его
среди остальных
назовем его стандартным базисом
давайте запишу это
в какой точке фи минус 1 от P
от еитых
где еиты
0
единица на этом месте
стандартный базис
RK
рассмотрим вот такой
стандартный базис
тогда
тогда что я могу сказать
тогда
можно рассмотреть
базис ВРН
как? ну просто
выписать
сначала вот эти
векторы
а потом в артагональном
дополнении
соответствующие векторы
отсюда
что мы можем сказать
ну всем понятно, что это базис
выбрали здесь базис
выбрали в артагональном дополнении
базис
это базис
ВРН
и еще один момент
давайте с вами посмотрим
на это можно взглянуть
это же наборы
при фиксированной точке P
это наборы чисел
а так это функции
всем ли понятно
что у нас здесь записаны
непрерывные функции
ну просто вот посмотрите
по виду как получается у нас
причем
компоненты
ВП
непрерывно
зависят
от точки П
отлично
надо бы воспользоваться
непрерывностью, воспользуемся
давайте с вами
рассмотрим
перейду сюда
так пусть
С от П
матрица перехода
а у нас ВРН
сразу выделен
это стандартный базис
и появился еще один базис ВП
я могу рассмотреть матрицу перехода
и так
матрица перехода от
стандартного базиса
ВРН
к ВП
тогда
что я могу сказать
про вот такую функцию
она у нас непрерывная
компоненты ее непрерывны
и
всюду
не нулевая
функция
это понятно
у нас матрица перехода всегда не выражена
а что я тут
про давайте я посмотрю
покажем еще раз
что у меня связано
тогда по теореме
о промежуточных значениях
у меня
непрерывная функция на связанном множестве
должна сохранять знак
тогда
напишу тогда
по
теореме
о промежуточных значениях
это уже не первый семестр
второй семестр
функция
д
sp
сохраняет
знак
на
у
рассмотрим
зафиксирую
зафиксирую точку
P
из O
и
рассмотрим
матрицу
перехода
вот так ее C
теперь я обозначу C
P
перехода от
D
к базису
B
так коллеги
давайте тут
сотру
и уже начну
как-то геометрически
геометировать
так коллеги давайте с вами посмотрим
у нас есть
матрица перехода
от стандартного базиса
к базису
B
есть
sp0
к базису
bp0
а я хочу рассмотреть
вот эту
как мне ее задать
вот так
прокрутить совершенно верно
тогда давайте
от базисы
тогда
а
C
от P
равняется
что тут я должен
вот такую
должен взять
правильно
и
вот так
домножить
ребят давайте с вами
разговаривать
определитель C
это произведение определителей
s от P
и s от P0
минус 1
скажите мне пожалуйста
если у меня
детерминат s от P
сохранил знак now
что можно сказать о детерминате
c от P
он всегда положительный
отлично
имеет
положительный
определитель
что я могу тогда сказать
следовательно
все базисы
базисы
bp на u
они какие?
лежат в одном классе эквивалентности
либо все положительно ориентируемы
либо все отрицательно ориентируемы
на u
положительно
ну и второй случай
либо одновременно все
отрицательно
ориентируемы
ну вот ключевой момент
доказательств
ну что
теперь давайте подправим
какой-нибудь атлас
выберем, подправим его и сделаем
уже ориентирующим
итак поехали
в завершающий пункт
пусть
у меня
ну рассмотрим
давайте так напишу
рассмотрим набор
параметризации
фи альфа
образы
альфа которых
связаны
и
покрывают
все m
покрывают m
то есть объединение у альфа
равно m
то есть я рассматриваю
понятно атлас
соответствующих карт
ну все это можно
сделать выбрать
ну вот теперь осталось его
подправить
каким образом
ну давайте в каждой карте
если
необходимо
меняя
координаты
вот у нас
какие-то координаты
у 1
у к
в карте у альфа были
заданы
а я заменю
на вот такие карты
на такие вот
координаты
ребят скажите мне пожалуйста
что геометрически это означает
на уровне касательных
векторов соответствующих
координатным линиям
вы согласны что я просто
последний базисный вектор
да вот стандартного базиса
который мы там определили
я просто поменял направление
согласны ну вот изменил
изменил направление
оси ну значит
просто изменил направление
и значит
у меня что
что это означает
я просто тогда
меняю
знак определителя
функции перехода
и значит если
когда вот эта вот операция мне необходима
когда у меня базис
соответствующий да
базисы все
были отрицательно ориентированы
а я вот такой процедура
изменения одной координаты
добьюсь того чтобы все эти
базисы стали
положительно ориентированы
согласитесь
ну вот это все да
если необходимо меняя координаты
можно считать
что ну куда мне тут перейти
давайте
сюда перейду пока
можно считать что все
базисы
БП
положительно
ориентируемы
в РН
положительно ориентируемы в РН
ну что значит
покажем
что вот такой набор
вот такой набор
это
ориентирующий атлас
то есть еще раз области
у альфы у меня появились
а здесь либо я оставляю
если в карте у меня все
базисы Б от П были
положительно ориентируемы
либо провожу вот такую процедуру
которая меняет
ориентацию этих базисов
я всегда добиваюсь чтобы
БП соответствующие
вот этим картам
были положительно ориентируемы
ну что давайте докажем
что это ориентирующий атлас
на М
так ну что
давайте я перейду
ну что мне нужно показать
что все функции
перехода
имеют
положительный якобиан
ну давайте пусть
у фи
минус первое
в си минус первое
две пересекающиеся
карты
А фигурная
две пересекающиеся карты
А фигурная
ну что
давайте с вами
пусть
у нас
В1
В
чего там К
это стандартный базис
относительно
относительно
карты
первой карты
а ню
1
ню к
это стандартный базис
относительно
второй карты
ну стандартный
давайте покажем
вот в этом смысле
так ну перехожу
ну давайте с вами смотреть
что мы здесь
это все функции
точки П
ну тогда
тогда они у нас связаны
как и все векторы
касательные к
многообразию
мы даже знаем как
надо
домножить
на матрицу якоби
функции
перехода
ну вот надо между этими
функцию перехода забабахать
где
фи большое
это что там
связится с фи
минус первый в минус первый
все написал
ну тогда
матрица
перехода
между
БП
соответствующими
фи
и
пси
имеет
ребят давайте с вами посмотрим
какой вид имеет
вот я
еще раз покажу
давайте посмотрим вот
такой вид
имеет я рассматриваю
матрицу перехода
вот скажите мне
какое будет она иметь вид
эти векторы
остаются они неизменными
в точке П
одинаковые да
меняется только вот этот набор
то есть она имеет
блочный вид
какой здесь стоит
матрица перехода
от В
к ню
а здесь единичная матрица
и так имеет блочный вид
значит
что у нас тут
вот так
а что
чего мы добились
мы добились чтобы
все базисы
были положительно ориентируем
а значит у нас
эти матрицы
имеют положительный
детерминат
ну что этот положительный
детерминат будет равен
детерминату
Д фи
так
так как
детерминат
такой вот матрицы
равен
равен
детерминату
матрицы перехода
и
он
и
он положителен
так как
Б
Б
положительно
ориентируемы
в РН
то мы заключаем
что
детерминат
заключаем
что детерминат
детерминат
всех
в данном случае
конкретной точки
от П
он положительный
точка была
произвольна
показали что у нас
все функции перехода
в этом атласе
имеют положительные
якобианы
а это означает что выбранный атлас является
следовательно
атлас
фигурно
ориентирующий
ну поздравляю
сразу эта теорема привносит
массу примеров
ориентируемых поверхностей
сфера
твор
все это как примеры
поверхностей задаваемых уравнениями
они автоматом становятся
у нас
ориентируемыми
так уважаемые коллеги
давайте продолжим
я здесь формулирую
серию задач
ну во-первых
для интересующихся
давайте такая задача со звездочкой
подумайте можно
прочитать
доказательства
например в учебнике Зорича
что
доказать
что
на связном
многообразии
на связном
ориентируемом
ориентируемом
многообразия
существует
ровно
две ориентации
теперь
обязательные задачи
это
задача
она же подчеркнутая
в задании
доказать
что
двумерная поверхность
в R3
гладкая
двумерная
поверхность
ориентируема
тогда и только тогда
когда
на m
существует
непрерывное
поле
единичных
нормалей
и еще
одна задачка
которая позволит нам
приводить примеры
неориентируемых многообразий
пусть
на
гладком
многообразии
на m
существует
дезоори
дезоориентирующая
цепочка
связных
карт
уита
фиита
что это такое?
вот такая вот вещь
то есть
такой набор
карт
что
значит
екабианы переходов
и
от и так и
плюс 1 они все пересекаются
в каком смысле
карта
с номером и пересекается
с картой номером
и плюс 1
в этом случае
екабианы перехода
положительны
и вот
единички до n-1
а вот екабиан
перехода
от
и 1
он у нас
отрицательный
ну картинка такая
то есть вот у нас
цепочка
конечная цепочка карт
и на 2
вот
вот здесь
екабианы
перехода
положительны, здесь положительны
здесь положительны, здесь положительны
а вот здесь отрицательны
так вот если многообразие
допускает дезориентирующую цепочку
связанных карт
то
неориентируемо
ну
ну вот такая серия задач
ну и
завершающие сегодня
на сегодня факт
давайте его докажем
значит
по-моему какая четвертая
рима
пусть m
гладкая
камерная
ориентируемое
многообразие
с краем
не круглая m
коллеги
не хочу с точками
пока
обсуждать, что значит
ориентировать нульмерные многообразия
поэтому давайте
вот так
так пусть m
гладко-камерным
ориентируемогообразия с краем
тогда
край
также
является
ориентируемым
многообразием
замечательно
то есть у нас
обязательно
многообразие
с краем
ориентируем
край тоже
ориентируемогообразие
давайте докажем
доказательство
ну что
фиксирую ориентирующий атлас на m
он существует так как m ориентируемо
зафиксируем
ориентирующий
атлас
на m
цель такая
покажем, что у нас
атлас
который мы строили
то есть у нас атлас
на m порождает атлас
многообразия
это мы какой-то там лемме
вы мне скажете, какой номер
покажем, что
тогда тот
индуцированный атлас
будет тоже ориентирующим на крае
скажите, какая
лемма, где мы доказывали
что
край многообразия
тоже многообразие
а
шестая колеса
шестая, да
ну вот хорошо
можно написать
будем использовать обозначение леммы
6
пусть у меня
фи большой
это
функция перехода
между пересекающимися картами
давайте я напишу
функция
перехода
между
пересекающимися картами
у фи
и
в
в си
ну мне здесь
потребуются ее координатные
функции, поэтому давайте я
эти координатные
функции выпишу
пусть
ну что
атлас A индуцирует атлас
как я его назвал
A-фигурная, здесь с индексом
D круглая N
и там есть функция перехода
своими картами, да
эти карты порождают
карты на крае
и между ними тоже есть функция перехода
ну давайте это обозначим и пусть
фи с волной
это си с волной
композиция
первая с волной
это функция перехода
между
картами
у с волной
фи с волной
в с волной
си с волной
на крае
ну поясню
это у пересеченное с краем
в пересеченное с краем
хорошо
коллеги
давайте тогда
тогда для
любой
точки
A
с ноль
A
с фи
имеем
ребят
скажите мне пожалуйста
если я взял
уже точку на крае
hk, на границе hk
и под действием
дифиоморфизма
я
под действием дифиоморфизма фи
куда она перейдет?
в точку
на крае
опять на границе hk
ну вот давайте это запишем
фи от вот этой точки
снова точка
такого вида
внимание вопрос
а а куда перейдет?
а уже лежит на крае
а там действует
фи с волной правильно?
она же переводит
значит это переводит вот в такую вот
точку
согласны ребят?
а теперь внимание вопрос
сможете вы сказать
какой
будет ответ вот здесь?
здесь
коллеги подумайте
ну давайте тогда
раз задумались
где-нибудь я в стороне напишу
здесь можно хоть через предел
хоть через производную
по определению это что означает?
производная, какой функции?
0
а здесь вот будет
а1
и на итом месте встретится t
а дальше там
ak-
ak-1
пойдет?
сколько здесь 2?
пойдет ребят?
а теперь внимание вопрос
ну и что тут будет?
производная при t равная
а и тому
у этих точек какая первая координат?
0
ну значит эти все функции
0
правильно?
еще раз
у всех таких точек
первая координата образа
фи большое это 0
они же опять
на границе h
ну значит это 0
один из принципиальных
моментов
этого доказательства
такое неплохое
есть над чем подумать
так отлично
зафиксировал
тогда давайте посмотрим
имеем следующее
ну что?
следовательно
как же у нас
выглядит
матрица
d phi вот в этой
точке
ребят помогите
опять я плохо написал
0
ну здесь у меня стоит
первая производная
здесь у меня стоят
0
скажите мне пожалуйста
что вот здесь стоит как блок?
совершенно верно
мы уже дифференцируем
переменным x2 и xk
а это уже переменные
на крае
совершенно верно
здесь у нас будет
вот такая вещь
а
а здесь что-то стоит
какой-то столбец
координат
отлично
и значит
детерминат
равен
произведению
на детерминат
матрице
якобы перехода
phi с волной
я должен разобраться
как устроена
вот эта частная производная
имеем
по определению
коллеги что мы имеем по определению?
это у нас
1 на t
здесь
сейчас предел надо написать
предел
вы мне
поможете сейчас сказать
1 на t
здесь у нас
phi от
t
a
минус
phi от t
от 0
a
давайте я сейчас
картинку нарисую
вот у нас
есть ось
x1
я считаю
частную производную
в точке
0
а
ребят как двигаюсь?
тогда
по первой переменной
ну помогите
правильно записал
с какой стороны мы
подходим
слева значит здесь
слева
phi 1 конечно
а то слишком разогнался
коллеги ну давайте посмотрим
вот это у нас что такое
0
у всех этих точек
первая координата
образа 0
они снова лежат на границе h
внимание вопрос
а вот эта величина она какая?
если у меня
phi большое
переводит точки hk
в точки hk
точки hk
в точки hk
ну не отрицать
не положительно
значит вот эта вещь
она не положительна
коллеги ясно это?
тогда
из этих двух утверждений
я что могу сказать?
да
значит ну давайте подведем итог
здесь у меня отрицательные числа
здесь у меня не положительное число
произведение какое?
не отрицательное
значит у меня здесь стоит не отрицательное число
давайте так
так
напишу
следовательно
частная производная
по первой переменной
она у нас
вот такая
причем
напишите
причем равенство 0 невозможно
объясните мне почему невозможно
если здесь 0
то тогда якобиан функции перехода 0
а он не 0
напишите
причем равенство 0 невозможно
так как в противном случае
вот такой определитель 0
тогда здесь стоит положительное число
и тогда у меня
детерминат здесь и здесь
имеют одинаковый
знак
правильно?
значит давайте я это запишу
таким образом
дет
и
дет
матрица перехода
в картах края
имеют
один и тот же знак
а
что мы выбрали
в качестве А
ориентирующий атлас
тогда все функции перехода положительные
что мы получили
мы получили атлас вот
такого вида
он проиндуцировал
на край
и там все функции перехода оказались
здесь
имеют положительные якобианы
ну значит
это у нас
ориентирующий атлас на крае
доказательства
получено
вот такое вот
давайте определение
напишем определение
ориентация
ориентации
м и его края
д круглая m
задаваемые атласами
из теоремы 4
называются
согласованными
называются согласованными
давайте повторю
ориентации м и его края
д круглая m
задаваемые атласами
из теоремы 4
называются согласованными
и так мы с вами
вот
обсудили
согласованную ориентацию
на крае
сегодня что мы доказали
что край
гладкого многообразия
с краем является
сам многообразием
причем
если m ориентируем
то край также является
ориентируемого equessential
причем есть
хорошие ориентации
то есть ориентация всего
m индуцируется
на ориентацию
индуцируют на ориентацию краю
такие ориентации называются согласованными
вот такой итог
Игры. Ну давайте, на этом надо закончить. Так, всем спасибо, тогда прошу,
спасибо, счастливо, да, спасибо, спасибо, коллеги.
