Здравствуйте, уважаемые коллеги. Давайте продолжим изучать условные экстремы,
функции многих переменных. Итак, мы остановились с вами на теореме 3-ла гранжа.
Давайте я напомню ее формулировку.
Пусть у меня задана гладкая функция у со значениями в Р на открытом множестве у пространства РН.
У открытое множество в пространстве РН функция, f гладкая на У.
Пусть у нас условия связи заданы уравнениями, а именно дана гладкая функция g определенная на У со значениями в РМ.
Так, у нас условия связи задаются, g у нас имеет компоненты, g1, gm, m задается условиями g1 равно 0 и так далее, gm равно 0.
Продолжаем. Пусть у нас выполнено это, причем ранг матрицы Яковия функции g в точке P равен m.
Ребят, я здесь забыл сказать важную вещь. Давайте отметим сразу в преамбуле.
Я неявно, конечно же, предполагаю, что у меня m строго меньше n. Напишите, пожалуйста, сразу после определения.
Итак, значит ранг матрицы у меня максимален, да, в точке P.
Если P это точка локального условного экстремума функции f на m множестве m, заданным уравнениями g1 равно 0, gm равно 0,
то существуют такие числа, что градиент f является линейной комбинацией с этими коэффициентами градиентов координатных функций g.
Так, это все в точке P.
Это было в прошлый раз, на этом мы остановились, доказали эту теорему.
Давайте сделаем замечание.
Из теоремы 3 вытекает метод множителей Лагранжа.
Я тут не поставил, конечно надо.
Метод нахождения точек условного экстремума.
Давайте с вами посмотрим.
Значит, ведем, если P это точка локального условного экстремума f на m, то P это стационарная точка.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, что здесь записано?
Здесь записан градиент какой-то функции.
Вот какой функции?
Согласитесь, вот такой.
Правильно, ребята?
Значит, мы можем ввести вот такую функцию L, называется эта функция, функция Лагранжа.
И тогда у нас теорему 3 можно переформулировать как?
Что если у нас при выполнении этих условий P является точкой локального условного экстремума f,
то P является стационарной точкой функции Лагранжа для некоторых коэффициентов лямда 1, лямда m.
Понятно, ребята?
Ну какая польза на практике?
Подозрительные точки на условный экстремум будем искать среди стационарных точек функции Лагранжа.
Ребят, здесь можно по-разному смотреть, считать, что L также зависит от параметров, вот лямда 1, лямда m.
Но я вот привык так записывать, считая, что лямда i это параметр, функция с параметром.
Ясно, ребята?
Все, давайте с вами продолжим разговор.
Хорошо.
Вот у нас появились стационарные точки функции Лагранжа, подозрительные на условный экстремум.
Как понять, есть там экстремум или нет?
Хотелось иметь какой-то удобный признак.
Давайте его сформулируем.
Итак, теорема 4.
Значит, пусть у меня функция теперь дважды непрерывно дифференцируемая.
Максимальность ранга не забываю.
Где вот эта P как раз и есть стационарная точка функции Лагранжа.
L с показателями.
Напишу лямда i.
Ну, поехали.
Первая.
Если у нас квадратичная форма второго дифференциала цепы положительно определена.
Ребят, я здесь писал, как мы договорились писать это в таком виде.
Давайте я все-таки расшифрую, чтобы это не пугало.
Ясно, да, ребята?
Значит, для нас второй дифференциал это билинейная функция,
а квадратичная форма получается, если мы подставляем один и тот же вектор.
Так вот, если эта форма положительно определена
на касательном пространстве к n в точке,
то P это точка строгого локального условного минимума f на m.
Второй пункт.
Если квадратичная форма второго дифференциала
отрицательно определена на касательном пространстве
P точка строгого локального условного максимума f на m.
Ну и третий пункт, если квадратичная форма не определена.
А именно, если принимает на касательном пространстве значение разных знаков
то P не является точкой локального условного экстремума f на m.
Ну и как мы обсудили,
я хочу свести доказательство теоремы 4 к доказательству теоремы 2,
когда мы доказывали подобное утверждение для чего?
Для безусловного экстремума.
И это сделаем.
Итак, доказательство.
Значит, пусть у меня
phi с omega в Rm.
Значит, параметризация функции m в окрестности точки P.
Значит, мы в прошлый раз обсудили,
что условие гарантирует наличие такой окрестности,
что пересечение m с этой окрестностью является
гладкой n-m-мерной поверхностью.
И вот я взял параметризацию в окрестности точки P.
Давайте что-нибудь зафиксируем.
Пусть A это та точка,
которая под действием phi переходит в P.
Хорошо.
Я хочу задачу свести,
задачу на условный экстремум,
свести их к задаче на безусловный экстремум.
Давайте это произведем.
Точка P является точкой
локального условного максимума
минимумa f на m
тогда и только тогда,
когда точка A является точкой
локального максимумa
минимумa
Ребят, какой функции?
Скажите мне, пожалуйста.
Ну не phi, да?
Композиция f с phi.
Давайте ее обозначим.
Ребят, ключевой момент.
Давайте посмотрим на доску
и разберемся,
все ли понятно здесь.
Всем ли понятно,
что значение f на m
в окрестности точки P
просто вычисляются
ну вот так.
У них есть какие-то координаты,
и мы можем спуститься
на уровень координатной записи
функции f.
Ясно, ребят?
Все замечательно.
Значит, раз у нас значения h
на окрестности точки A
совпадают со значениями
функции f на m в окрестности P,
ну понятно, сравнивайте значения.
Мы приходим к этому утверждению.
Все, отлично.
Значит, у меня задачка
свелась к тому,
чтобы
посмотреть,
как при условиях 1, 2, 3
у нас
чем является точка A для функции h.
Ну, поехали.
Давайте
еще один момент
отметим, что
функция f
на m
совпадает
с функцией
Lagrange.
Ребят, скажите мне, пожалуйста,
это понятно?
Ну, давайте посмотрим,
я вернусь сюда, как определяется
функция Lagrange.
На m
у меня
все жеиты обнуляются, так?
И значит, у меня
l от x совпадает с f
понятно? Хорошо, записал.
Вот второй ключевой момент.
Ну, все, отлично.
Зафиксировал это, то есть
у меня h
на
совпадает, да,
вот такое.
Ну, поехали.
Покажу-ка я, что
при условиях,
которые у нас
в теореме 4, A является
стационарной точкой функции h.
Ну, давайте
поехали.
Для вектора
для всякого, давайте
напишу.
Вектора v
выполнена.
Ну что, я просто
продифференцирую это
равенство.
Дифференцирую, получаю
h
на m
равно,
ну, как дифференцируется
композиция?
Дифференциал внешней функции
в точке
fiat A,
точка fiat A это P
на
ну, композиция
с дифференциалом функции
phi.
Поскольку
P является
стационарной
точкой функции Lagrange,
то,
ребята, а как определяется
стационарная точка?
Если ее дифференциал
на любом векторе
дает нулевое значение, так?
Ну, значит,
h, дифференциал h
на произвольном векторе v
принимает нулевое значение,
то дифференциал
есть,
давайте сделаем вывод,
то есть A
это стационарная точка
функции h.
Все, хорошо. Я уже на пути
к тому, чтобы
применить теорему 2.
Стационарная точка появилась.
Теперь я должен понять, как связан
у меня второй дифференциал функции h
в точке A
с вот этой квадратичной функцией.
У нас
можно, посмотрите, пожалуйста,
как задается m.
Задается условием g1
от x равно 0
gm,
x равно 0.
Поэтому, если я точки
беру из m,
то у меня вот выполнено это,
значит, вот этот хвост равен нолью.
Так, коллеги,
продолжаю, да? Итак,
вычислен,
найдем, да?
Второй
дифференциал
функции h.
Поехали.
Ну, как он там определяется?
Нужно посчитать частные
производные. Давайте я буду
последовательно это
делать. Итак,
частные производные первого порядка.
Как вычисляется?
Вот еще раз
взглянем сюда.
Ну что?
Сумма возникает
от единички до n.
От чего? Частные производные
функции.
Почему?
Вот здесь у нас
функция n переменных
по
переменной x и t
на что?
Что стоит на месте
x и t здесь?
Ну, phi.
Правильно, phi и t компоненты.
Значит, я здесь должен продиференцировать
phi и t по dx
kt.
Продолжаем.
Но мне нужны вторые, да?
Сейчас я по y.
Спасибо.
Так, продолжаю.
Итак, мне нужны
вторые производные.
Ну, дифференцирую. Как дифференцируется?
Операция линейна.
Сумму я выношу.
Значит, мне нужно
продиференцировать произведение.
Как по ливнице дифференцирую.
Итак, дифференцирую первую.
Первую функцию.
Что получается? Возникает опять
сумма.
g от единички до n.
d2l
по dx
g
dx и
Так, ребята.
Что вылезает? Вылезает
так, чтобы
по l
на
старый
множитель.
Так, ребят?
И осталось продиференцировать
прификсированную.
Первым словом, вторым.
Ну, записываю. Плюс
это
функция одной переменной.
В смысле, числовая функция.
Значит, я пишу здесь.
Скопку закрыл.
Ребят, все понятно?
Продиференцировал?
Хорошо.
Давайте с вами заметим,
что будет, если я подставлю
сюда точку
a.
Мне важно, чтобы вы
сказали про последний слога.
По условию у нас f
это
стационарная точка
функции Lagrange, так?
Значит, градиент
ap. Всем понятно,
ребят? Если я подставляю
сюда, да, точку a
здесь беру, то здесь
какое значение считается?
feta, так? То есть точка p.
Частные производные в точке
p чему равны, если p это
стационарная точка функции
Lagrange? Нулю, ну все.
Пишу.
Давайте поскольку
оба по
условию
частные производные
равны нуля
Следовательно
имею следующее.
Так.
Так. И
ж от единички до
n
у меня 2l
x, y, t, d, x
ж, t в точке p.
Вот здесь
коллеги, ну
взгляните, пожалуйста,
все ли понятно.
Хорошо?
Так. Ну, двигаемся
дальше.
Надену на
если уберу, прям
было.
Хорошо.
Продолжаем.
Так, я
записываю
квадратичную форму
второго дифференциала
функции h.
Ну, по определению,
это что?
Ну, вот такой однородный
однородный многочлен относительно
компонент
вектора
v.
Правильно, коллеги?
Все отлично.
Ну, теперь давайте продолжим.
Что же мы с вами
получили?
Получили выражение для частной производной
второго порядка вот в таком виде.
Давайте полученное выражение я
подставлю вот сюда.
Тогда что у нас будет?
Итак, поехали.
Будет
две суммы.
Ребят, значит, я могу
поменять порядок.
У меня получается
и
ж от 1 до n
частная производная
x и t,
x ж и t точки p.
Так, ребят.
Ну, а сумма, да,
вот здесь еще стоит сумма
k и l.
Но у меня это выражение не зависит,
поэтому я вынес, да, за знак.
Значит, перебрасываю
сюда вот эту двойную сумму.
Ну,
он у меня идет
так, l
1 дм
и t
dx
y l t
а на
v l
Вот так запишу
k от 1
до n
ж и t
и t
на
v l.
Ну, все, коллеги.
Давайте с вами посмотрим,
что мы получили.
Пока ясно, что происходит.
Хорошо.
Я просто расписал,
подставил выражение частной
производной второго порядка вот
и перебросил
суммы как?
Получается, вот эти вот
полисовые суммы, они тоже
под первой суммой находятся?
Да, да, да, да.
В зависимости
вот тут вот так стоит.
Хорошее замечание.
Ребят, все понятно здесь?
Давайте свое
интерпретируем.
А что здесь написано?
Здесь написано
назначение
второго дифференциала
функции
на каком
векторе?
Давайте я его вот так
обзову.
Где
где
скажите, что
здесь записано?
Вот тут написано, да,
а
житое компонента,
вот оно так вычисляется.
Как оно вычисляется,
ребят?
Давайте вот я вектор
нарисовал, здесь какая-то матрица,
здесь компоненты.
Вот что здесь за матрица?
Матрица дифференциала,
то есть матрица Якови
функции phi, так?
Ну все, пишу, где
это.
Понятно, ребят?
Все?
Давайте подведем итог.
Доказательство
закончено, а именно
скажите мне, пожалуйста,
что, давайте пункт один
докажем, что
влечет вот это условие?
Надо разобраться.
Давайте я такое замечание сделаю.
Осталось
отметить,
что
давайте я рассмотрю
вот это отображение
из РК.
Куда действует это отображение, ребят?
В касательное пространство, да?
Да.
Спасибо.
М.
Ну помогите, это понятно?
Прошлую лекцию.
Так, смотрим.
Скажите мне, пожалуйста,
это инъективное отображение
пространства одинаковой разуменности.
Это изоморфизм.
Значит, это
осталось отметить, что это
изоморфизм.
В частности,
у нас только нулевой вектор, да,
переходит в нулевой, ядро тривиально.
Ну и давайте с вами интерпретировать,
так что же я здесь получаю?
Если у меня
квадратичная форма
второго дифференциала
положительно определена
на
чем?
На касательном пространстве,
то я могу смело сказать,
что у меня
квадратичная форма второго дифференциала
функции h точки A
положительно определена
в пространстве
r в степени
n-м.
Ясно?
Ну вот, у них
по значению как соотносятся.
Все, значит, при выполнении
пункта один теоремы
у меня
A, стационарная точка
функции h
и вторая
квадратичная форма
второго дифференциала там
положительно определена.
Ну, значит, A это
точка строгого
локального минимума функции h.
При нашем
замечании, которое здесь
было, это означает,
что
p точка строгого локального
условного минимума
функции f на m.
Ясно, ребят?
Значит, ну и так далее.
Пункты два и три
доказываются аналогичны.
Коллеги, все здесь понятно было?
Замечательно.
Ну и по пути, давайте с вами
обсудим, если у нас
форма оказалась
полуопределена,
то форма h, да,
полуопределена, и мы
не можем сделать вывод о наличии
условного экстрему
точки p, так?
Ребят, все, на этом
доказательство закончено.
Ну а с этим и
пункт
и параграф
про экстрему функции
многих переменных.
Коллеги,
давайте я
в целях экономии времени
не буду разбирать примерчик,
ну, на семинарах отработайте эту технику.
Продолжим тогда.
Вместо этого
я тогда скажу
несколько мотивирующих слов
относительно
следующей темы.
Давайте запишем
параграф 4
интегрирование
поверхностям.
Интегрирование
по поверхностям.
Ну что, ребят, мы
с вами определили
гладкие коммерные поверхности,
заселили их
гладкими функциями,
я хочу теперь
разобраться, что значит
функция интегрируема
на поверхности m.
Давайте,
сейчас я отниму
немного времени от
перерыва.
Несколько вот мотивирующих слов,
прошу вас это не пишите, давайте
просто напрягитесь и
пообсуждаем.
Итак, давайте с вами
рассмотрим
поверхность,
ее параметризацию,
пусть для простоты
я сейчас рассмотрю
в случае, когда m покрывается
образом одной параметризации.
Хорошо,
заселил здесь функции,
функция f.
Ну что,
естественный вопрос,
как мне здесь определить,
что значит
множество a на m
измеримо по либегу?
Как вот мне определить?
Самая естественная конструкция
какая?
Ну, наверное, перенести сюда
фи минус первое от а,
посмотреть на этот прообраз,
сказать, будет он измерим
в РК? Если да,
то таким множеством назвать
множество a на m.
Так понятно?
Это естественная конструкция, перенос меры.
Продолжаем разговор.
Скажите мне, пожалуйста,
ну а как мне измеримость функции
f на m назвать?
Ну, наверное, по тем же соображениям
я должен рассмотреть
координатное представление,
эта функция уже будет определена
на подмножестве
здесь, на ω,
я должен сказать,
измерима она по либегу здесь или нет?
Ясно, ребят?
Продолжаем разговор.
Делить интеграл функции f
по m.
Ну, кажется, наверное,
сделаем вот так.
Ну, захотелось мне
так обозначить
меру здесь.
Ну, вот это обозначение, ребят.
Так, как мне здесь
естественно попробовать?
Ну, наверное, вот так, да?
Врк, да?
Вот.
Ребят, вы согласны,
что это неудачное
определение?
Почему?
Конечно же, когда я так введу объекты,
мне нужно проверять независимость
от выбора параметризации.
Параметризовать я могу разными способами, так?
Значит, вот пусть у меня есть
еще одна параметризация,
psi, на своем множестве,
v1, vk.
Тогда между...
Здесь есть связь
замена переменных phi.
И когда я буду делать
замену переменных здесь, сводить,
у меня вылезет
множитель какой?
Детерминат вот этой вот
замены phi.
Правильно? И получается, что у меня
не будет выглядеть это
в новых координатах,
как запись вот такой вот.
Добавочек.
Неудачное определение.
То есть мне нужно
здесь
подправить,
вот вставить какой-то
вот вес, какую-то
функцию, такая, которая вот
будет инвариатность
учитывать.
Вот что здесь подставить?
Вот какой здесь коэффициент
искажения, так напишу,
поставить?
Ну, давайте
догадаемся.
Все должно быть естественно.
Ну, конечно же,
этот коэффициент,
кандидат такой на этот
коэффициент.
Я побольше нарисую.
Вот я точку A зафиксировал,
тут точку P.
Мы будем рассмотреть, как изменяются
объемы
кубов под действием
фей.
Ну, вот этот и будет,
вот этим вот коэффициентом искажения.
Как меняются объемы?
Итак, давайте я неформально
напишу.
Рассмотрел куб и к.
И вот он
перешел
вот сюда.
Здесь
у меня
надо рассмотреть это отношение.
Ну, пусть со стороной аж мало.
Скажите мне, пожалуйста,
как это все
здесь перейдет?
Да, куда перейдет?
Здесь я картинку
побольше нарисую, ребят.
Давайте двумерный
в случае посмотрим
поподробнее.
Вот у меня
сеточка.
Маленький этот кубик
перейдет
вот такой вот
криволинейный параллелограмм.
Я не могу
это посчитать, да?
Не знаю, как правильно
считать объемы этого.
Мне его нужно как-то апроксимировать.
Вот чем апроксимировать?
Локально
у меня поверхность
апроксимируется
касательной плоскостью.
Естественное отображение.
Давайте заменим этот
криволинейный параллелограмм
на соответствующий параллелограмм
в касательной
плоскости.
Какой?
Давайте подсказка будет.
Естественно, да, я хочу,
вот у меня параметризация,
раскладываю ее по Тейлору.
Итак,
значит,
значение А,
дальше что?
Ну дифференциал, так,
матрица и коби
на
у-а, так?
Ну плюс добавочки
о мало.
Так, ребята?
Куда у меня куб переходит при таком
вот афинном преобразовании?
Он переходит
я нарисую,
в параллелограмм
натянутый на какие
векторы?
Фи штрих по первой
переменной, так?
Фи штрих по
последней переменной,
так? С какими коэффициентами?
Ну, понятное дело, если здесь h было,
то на h,
на h.
Ясно?
Ну, в силу тут,
ну, вот этот h можно
вынести, поэтому я могу сказать,
что это у меня,
давайте так, приблизительно чему
равно?
h степеника вынесться
и у меня здесь будет эта
мера
параллелограмма
натянутого на векторы,
да, вот, это
объем этого куба
какой? h степеника, да?
И здесь у меня h степеника
вынесла, сократилась, остался
вот объем этого параллелограмма.
Параллелепипеда.
Ясно, ребят? Уже без
h.
Вот коэффициент искажения
этой меры.
Давайте его,
ну,
надо вспомнить линейную
алгебру, как этот объем
считался, да?
Ну, вот давайте
посмотрим,
надеюсь, это в каком-то виде обсуждалось.
Нужно рассмотреть матрицу
грамма
соответствующей системы
векторов,
посчитать ее
определитель, и тогда
вот квадрат этого
определителя и есть,
точнее как, определитель
этот и есть квадрат объема
этого параллелепипеда.
Значит, итак,
коэффициент искажения,
это у меня вот такая
величина, квадратный корень
из G.
Что там у нас?
Да, где-то
определитель
матрицы
грамма,
ну, параметризации
фи.
О!
Ну, вот давайте посмотрим,
что если я добавлю вот этот
множитель сюда,
у меня действительно
будет все грамотно
функционировать, будет инвариантность
относительно замены переменных.
Ясно, ребят,
откуда это берется?
Давайте с вами посмотрим,
давайте я еще раз скажу,
какая геометрия здесь стоит.
Геометрия стоит
следующей.
Давайте доумерный случай
рассмотрим.
Вот я такую меленькую сеточку
рассматриваю.
Вот у меня на поверхности
разбивается
какие-то такие криволинейные
объекты.
И я в каждом таком вот
криволинейный этот
параллелограммчик
заменил на чешуйку
касательной плоскости.
И если у меня здесь мелкость
продолжает разбиваться, но стремится
к нулю мелкость, то у меня
эти чешуйки, касательная плоскость,
все ближе и ближе к поверхности,
у меня чешуйки все
ближе и ближе прижимаются
к нашей вот поверхности
m.
Естественно,
считать то, что я в пределе
получу, просуммировав
эти вот объемы чешуек,
это вот суммарно
величина приближает
к мере
этой поверхности,
которую я буду обзначать вот так.
Ясно, ребят?
Вот такая геометрия здесь
стоит.
Наверное, больше мне здесь
не удастся ничего
толкового сказать.
Давайте я еще один момент
озвучу и пойдем отдыхать.
Продолжаем.
Скажите мне, пожалуйста,
пусть я теперь снял это условие,
пусть у меня m не обязательно
покрывается одной параметризацией,
как мне теперь определить
интеграл?
Договорились.
Как мне теперь
определить интеграл?
Ну, наверное,
нужно сделать так.
Как-то разбить
множество так,
чтобы каждое множество
покрывалось
одной параметризацией.
Там мы знаем,
как определять, ну а дальше
просуммировать по кускам.
Естественно.
Но вот проблема.
Доказать, как разбивать
на множество
вот такие вот,
чтобы они не пересекались
или не перекрывались
и лежали в одной параметризации,
это не простая вещь.
Вот доказать
существование такого разбиения,
не простая вещь,
более того, доказать,
что не зависит от
выбранного разбиения,
поступают несколько иначе.
Разбивают не
на множество,
а как бы функцию.
Вот давайте
рассмотрим набор
функций
h и t.
Такое, что у них,
что они вне,
ну вот у меня покрывается
одной параметризацией какой-то кусочек.
Вот я возьму, у it
это образ параметризации
phi, я возьму
это it такое, что она ноль
вне вот этих вот,
ну вне того множества
точно принимать значение ноль
и вместе, суммарно,
они все дают значение
единицы.
Ясно, ребят?
Что еще раз?
Да-да-да, ну сейчас я пока
не обсуждаю этот вопрос.
То есть мы разбиваем,
говорят, разбиение
единицы.
И тогда у нас как
функция, вот я могу теперь
функцию эту
домножить на единицу.
Вот этот кусочек
теперь будет жить где?
Вне
у it будет
ноль значения, поэтому интеграл
считать от
функции я могу считать
как сумму интегралов по кусочкам,
а вот эти вот уже слагаемые
они будут жить
сконцентрированы
в уитам.
Вот как разбивают.
Разбивают функцию, а не
область определения.
Итак, ну вот этот план
мне нужно реализовать.
Это, ребят,
ну, скучновато
мероприятие, поэтому напрягитесь,
но это
не сложный парагов.
Я хочу, чтобы он, как-то у вас
было ощущение, что это какая-то простая
вещь. У меня была задумка
построить меру
конструктивно,
вот эту поверхностную, но как-то
тяжело все идет, поэтому я отказался,
да и не выучил
так, чтобы рассказать вам гладко
о гладких поверхностях.
Так что давайте
мы
обойдемся
вот такой стратегией. То есть
я просто перенесу меру,
какие-то вещи
я сказал, какая интуиция за этим
стоит, но это не
будет конструктивным построением.
Просто вот рассмотрим такой объект
и изучим
его свойства. Ясно, ребят?
Вот такая задумка.
Давайте после
перемены реализуем
ее, а вы следите за мной,
чтобы все детали были поняты
и осознаны. Итак, перерыв.
Итак, давайте дадим формальные
определения.
Пусть
у меня
M
гладкая
комерная
поверхность
в РН.
Коллеги,
на позапрошлой лекции я давал
задачку, как выглядят
N-мерные поверхности
РН.
Только открытое множество.
Но мы по открытым множествам
уже умеем интегрировать.
Правильно, ребят?
Поэтому давайте я здесь
буду предполагать, что K
у меня меньше N.
Пусть M
гладкая комерная поверхность в РН,
пусть
у меня phi
из
ω
в M
локальная параметризация
M
в окрестности
точки из образа,
не буду конкретизировать,
локальная параметризация M.
Итак, поехали.
Можно рассмотреть
следующие функции.
Матрично-значную функцию
g большая.
Что это такое?
g
от phi
куда действует?
из ω
в Р
к в квадрате.
По какому правилу?
g от x
транспонировано
от phi
от x.
Ребят, давайте посмотрим,
что здесь произошло.
Вот у меня есть
матрица
якоби-фи.
Как она выглядит?
У нее N
строчек,
к столбцов.
Я рассмотрел вот такую операцию.
Сначала перевернул,
потом транспонировал,
потом дам ножку.
Что-то будут
для себя представлять элементы
новой матрицы g от x.
Давайте посмотрим, что будет
первым элементом этой матрицы.
Мне нужно первую строчку
транспонированной матрицы
умножить на первый
столбец.
Всем понятно, что будет
скалярное произведение
phi штрих по u
первой.
В точности матрица
грамма
соответствующей системе
векторов phi штрих по u
1 phi штрих по uk.
Все отлично, так и назовем.
Давайте рассмотрим еще
функцию g маленькая.
g от phi
ω r.
По какому правилу?
Это у нас g от x
до перминанта
g от x
до перминанта.
Это у нас функция
g большая называется
матрицей грамма параметризации phi,
а это у нас
определитель
грамма параметризации phi.
Договорились?
Матрица грамма параметризации phi,
определитель грамма параметризации phi.
Давайте несколько фактов
из линейной алгебры.
Вспомним.
Первый факт
такой.
Так и запишу.
Из линейной алгебры
должно
известно,
что
матрица
g
в каждой
точке
Ребят, всем ли понятно,
что если я рассмотрю транспонированную матрицу,
то это просто переставится местами.
g транспонированное равно g.
Как такие матрицы называются?
Симметрическими.
Значит, каждая точка симметрична.
Этот факт должен быть
известен и положительно определенно.
Так что эта функция
g от x маленько
принимает всюду
положительные значения.
Продолжаем разговор.
Если
у меня
phi it
из
omega it
у меня
phi it
g
оставлю пока
u
это
локальные параметризации
m
g
1 и 2.
Две параметризации.
То
что
я хочу понять,
как у меня связаны
детерминаты
этих двух параметризаций.
Давайте картинка,
которая у нас из лекции в лекцию
переходит, что у нас есть?
У нас есть поверхность,
есть
у есть две параметризации.
phi 1,
phi 2.
Вот
здесь у меня omega 1,
здесь у меня
omega 2.
Образ
одна и та же u.
Тогда между
этими
областями
возникает замена координат.
Функция перехода phi
2.
Так, ребят.
Значит,
давайте с вами посмотрим,
как меняются
определители.
Ну, давайте с вами посмотрим.
Значит,
если у меня
то
сейчас я как тут
запишу
без то, да?
И phi
из omega 1,
omega 2
это замена
функции
перехода.
Перехода.
То есть, что это за функция
перехода?
Ну, давайте с вами посмотрим.
То есть,
phi большое,
это как действует?
Значит,
я должен взять точку сюда,
перевести ее сюда.
Так вот, прокручиваю.
Будет у меня
phi 2 в минус 1
на phi 1.
Фи 1 композиция
с внешним отображением phi 2 в минус 1.
Понятно, ребят?
Все, отлично.
Значит, я записал, если
филокальной параметризацией phi
большая функция перехода,
то
теперь вот
g от
phi
1
равняется, ну, пропустим
место, ну, а здесь
докажем.
Скажите мне, пожалуйста,
выражается phi 1
через phi 2, используя
phi большое.
Ну, достаточно домножить
слева на phi 2, так?
Домножаю, получаю,
что у меня phi 1
есть слева домножил
phi 2
композиции с phi большим, так?
Продифференцирую
это равенство.
Что я здесь получаю?
g фи 1
равно
d фи 2
умножить на матрицу
якобе фи,
дефемортизма фи большую, так?
Продолжаем разговор.
Подставляю теперь
в матрицу
грамма
фи 1.
Так, g от
фи 1
теперь как будет выглядеть?
Это у меня
транспонируется,
домножается на
это произведение, так?
Как транспонирование
действует на произведение,
перебрасывается на
сам множители, меняется
порядок, так?
Скажите мне, пожалуйста, значит,
у меня будет что стоять?
Вне будет стоять
d фи большая транспонированная
матрица, так?
Что будет стоять
внутри
матрица грамма
фи 2, так?
на d фи большая.
Скажите мне, пожалуйста, если я
посчитаю определитель от левой части,
это все равно, что
определитель от
правой части,
определитель произведения равен
произведению определителя,
определитель транспонированной матрицы
совпадает с определителем самой
матрицы, и значит, у меня
вылезает
следующая формула,
значит, здесь будет d фи
большое в квадрате,
так?
на g
от
фи 2.
Ясно, ребят?
Хорошо, продолжаем разговор.
Это все такие тривиальные вещи
из линейной алгебры
повспоминали.
Теперь к Матану
переходим.
Я эту теорию
буду строить при
дополнительном предположении.
Какое дополнительное предположение?
Что у меня m покрывается
образами
конечного числа параметризации.
На самом деле
мы чуть позже с вами обсудим.
Но если не конечными,
то вот насколько большая мощность
может быть покрывающего
множествами,
говорят,
атлас,
эти множества u и альфы
будем называть
картами в ближайшее время,
и вот насколько большая
мощность.
Мы покажем, что
всегда можно обойтись
не более чем счетным атласом,
то есть не более чем
счетным набором у альфы.
Значит, смотрите,
можно эту теорию
тогда строить
для
не более чем счетного
атласа, набора у альфы.
Но тогда нужно лишний раз
будет следить за
перестановкой двух бесконечных
переходов.
Поэтому я сделаю дополнительное
предположение,
что у меня покрывается конечным
числом параметризации.
Это чуть-чуть нам
технику упростит,
но по сути это ненамного сузит
область
применимости нашей теории.
И так вот такое
было сделано.
Давайте это запишем.
Какой-нибудь восклицательный знак.
Пусть
гладкая
коммертная
поверхность
в РМ
к
строго меньше m
будем
дополнительно
предполагать,
что m
покрывается
образами
конечного
числа
числа
параметризации
phi
i t.
То есть
найдется такой номер
n большое, что m есть
и у i t
это образы
параметризации.
Вот такое дополнительное предположение.
В этом случае
будем говорить,
что
в этом случае
будем говорить, что
набор
c фигурная
phi 1
phi n большое
образует
покрытие
m.
Вот такую прямую вот сделаю.
Поехали.
Как я
во вступлении говорил,
при интегрировании
большую роль играет следующая конструкция.
Определение.
Пусть
набор
c фигурная
параметризации
параметризации
phi t
образует
покрытие
поверхности
m.
Набор
функций
это 1,
это n,
где эта
функция
на верхности
называется
разбиением
единицы
подчиненным
покрытию c фигуры.
Определяем это понятие.
Если этот набор
удовлетворяет следующим
трем свойствам.
Значение
всех функций
в таких пределах.
Второе свойство.
Значение функции
это it
на m без
u it
0.
То есть
не нулевые значения
у это it могут быть только
в образе it
параметризации.
Третье свойство.
Давайте
просуммируем
значение этих функций
в каждой точке.
x зафиксировано на m, просуммируем.
Должно быть
всюду единица.
В этом случае
назовем
набор таких функций разбиением
единицы подчиненным c фигур.
Продолжаем разговор.
Разбиение
единицы
называется
измеримым.
Определяем
это понятие.
Если
координатное представление
есть
измеримая функция
в полибегу, других не держим.
В РК.
Понятно, ребят?
Все,
продолжаем разговор.
Задумайтесь,
как мне
построить такое
разбиение единицы.
В данном случае
измеримое разбиение единицы
легко строится.
Я хочу, чтобы вы как-то это
почувствовали.
Давайте так, для начала,
если бы у меня образы
эти не пересекались.
Совершенно верно.
А теперь давайте их сделаем,
подправим так, чтобы
не
пересекались, а в объединении
они давали одно и то же.
Итак, доказательства.
Доказательства чего?
Леммы.
Лемма 1
для
заданного
покрытия
С
параметризациями
локальными
параметризациями
существует
измеримое
разбиение
разбиение единицы
подчиненное
ц-фигурное.
Для каждого и,
как вы сказали,
положим
функцию
равную
индикатору
в it,
где
w it,
индикатору w it,
где w it
у it
без чего?
Совершенно верно.
Как понятно, ребят?
Ну, вроде все естественно, да?
Скажите мне, пожалуйста,
так,
скажите мне, пожалуйста,
всем ли видно, что
m у
меня
есть объединение
у it,
но
если я
пообъединяю
w it, я также получу
m, так?
Но в отличие от предыдущего случая
эти уже будут попарно не пересекаться,
то есть m это у нас
дизъюнкное объединение
w it.
Скажите мне, пожалуйста,
смотрим сюда,
всем
видно, что свойства
1, 2 и 3
для такого набора
разбиения единицы выполнено?
Всем ясно, ребят?
Давайте это зафиксируйте, да?
Свойства
1, 2, 3
определение, разбиение
единицы выполнено.
Так.
Что осталось показать?
Что это у нас измеримое
разбиение единицы.
Покажем, что
каждая из этих функций
измерима.
Ну, пожалуйста,
взял, зафиксировал
число
и рассмотрю-ка я
прообраз
вот такого луча.
Вспоминаем, как мы
определяли измеримость
полебегу
прообразы лучей.
Я здесь
так вот возьму.
Да, ребят?
Скажите мне, пожалуйста,
как это
выглядит у меня
этот прообраз?
Ну, можно
его записать вот так.
Правильно?
Да.
Сейчас.
А я хочу
измеримость доказать.
Еще раз.
Я хочу доказать
измеримость этой функции.
Давайте
посмотрим,
что у нас здесь будет.
Сергей, не понятно
или что?
Что еще раз?
Хорошо.
Ну, вот индикатор где?
Я хочу в РК посмотреть.
Да?
Я же хочу измеримость относительно
сигма алгебры измеримых
множеств полебегу в РК.
Так, ребят?
Да.
Ну, давайте.
Давайте подумаем.
В любом случае, давайте посмотрим,
как выглядит прообраз.
Уточним.
Давайте, в любом случае.
Хорошо.
Помогите мне тут разобраться.
Ну, давайте
в зависимости от того,
какое А.
Ну, давайте меньше
нуля, если я возьму.
То прообраз будет каким?
Вот здесь что будет стоять?
Какие значения у нас
лежат от
нуля?
Да, сейчас.
У нас все значения попадают сюда.
Правильно?
Все значения индикатора так.
Значит, здесь у меня будет
стоять
прообраз полного множества.
Прообраз полного множества что будет?
Фи минус первое.
Вот у ИТ, что будет давать?
Омега ИТ, так?
Всем понятно?
Значит, здесь будет
Омега ИТ, если у меня
вот так.
Я продолжаю здесь.
Если у меня А больше
либо равно единичке,
то тогда что будет здесь?
Пустое множество.
А вот здесь
будет, если у меня
А в промежутке
от нуля до единички.
Вот так будет, правильно?
Здесь будет стоять
прообраз
WИТ.
Правильно, ребята?
А что из себя
будет представлять этот прообраз,
если ФИТ это гомеоморфизм?
Вот если я,
давайте посмотрим на определение,
где, где, где? Вот сюда.
Возьму прообраз.
Прообраз от этого минус
прообраз вот этих множеств.
Значит, у меня будет
это выглядеть.
Давайте я сюда и вмещу.
Омега ИТ
без объединения
Омега ЖТ.
Ж от единички до И минус один.
Это если А
лежит в пределах
от нуля
до единички.
Ребят, в каждом случае
это у нас
Борейлевское множество
видно, да, всем?
Ребят, либо открытое множество,
либо разность тут
открытых множеств.
Значит, что я могу сделать?
Заключение, что у меня прообраз
всегда измерим,
более того, является
Борейлевским множеством.
Итак, давайте это зафиксируем.
Запишите это, коллеги.
Следовательно, прообраз
измерим полюбегу
и даже является
Борейлевским множеством.
Хорошо.
Все, доказали.
Отлично доказали.
Построение получено.
Уточню.
Так-так.
Ну все, давайте дадим
основные определения.
Основные определения лекции.
Ну, необходимую преаммулу
давайте запишем.
Пусть m
гладкая коммерная
поверхность
в r
n
k меньше m.
Пусть
набор
c-фигурная
локальных
параметризаций
в ПИТ
образует
покрытие
m.
Ну что, коллеги,
давайте определения.
Итак, первое.
Скажите мне, пожалуйста,
как мы вот, естественно,
хотели определить измеримость функции.
Функция
f
sm
vers чертой
называется
сигма-измеримой.
Сигма будет указывать,
что я живу на поверхности.
Измеримой относительно
того, что мы строим на поверхности.
Если
ну, ребят,
что?
Если вот
координатное
представление
измеримо
полибегу
для любого
и...
Так, коллеги?
Продолжаем разговор.
Ребят, понятно здесь?
Отлично.
Второе.
Пусть у меня
f
неотрицательная
сигма-измеримая функция.
Их
набор
это 1,
это n,
это
разбиение
измеримое.
Разбиение
единицы
подчиненное
к покрытию
c.
Ну, пусть.
Тогда
определим
интеграл.
Давайте я его сюда
умещу или не стоит.
Давайте я не буду
мельчить,
буду сюда.
Так определим
интеграл от функции f
по поверхности.
Как определим?
Ну, это я уже
вам рассказывал.
Разбиваем.
Здесь у нас
будет это
f.
Так кусочки, так?
Разбиение единицы.
Дальше что мы рассматриваем?
Ну, композицию
с phi it.
Дальше
рассматриваю
коэффициент вот этот искажения.
phi it
в дню
где интегрируем
по omega it.
Ребят, скажите,
все здесь понятно?
Давайте
один.
Сейчас я прокомментирую, где
сейчас я просню, где
вот it
определитель
грамма
параметризации
phi it.
Так, ребят,
прошу вас, вот на это обратите внимание
где-нибудь там на
полях, запишите.
Надеюсь, я объясню, что здесь
записано. Скажите, вот
как эту запись нужно понимать?
Нужно понимать следующее.
Здесь стоит произведение
двух композиций.
Вот такой композиции
на такую композицию.
Ясно, ребят?
Запишите на полях.
Я буду
сокращать. Видите, как здесь
разрастаются эти формы?
Надо как-то их сжимать, чтобы
обозримо было.
Значит, вот
подразумевается следующее.
Договорились?
Все отлично, давайте я дам
полный набор этих
определений.
Следующий, третий
пункт.
Множество
а из m
называется
сигмоизмеримым
в этом случае
определяем это понятие,
если
его индикатор
напишу индикатор
и вот
а сигмоизмерим.
В этом случае
положим
в этом случае
положим
сигма от а
равным
интегралу
m индикатора
в силу определения
1, в силу
формулы 1.
Ну и последний пункт.
Четвертая
функция
f из m
с чертой
называется
называется
интегрируемой
сигма интегрируемой
если
Ребята, давайте полную аналогию
с тем, что у нас было во втором семеце
положим. Как интегрируемость мы
определяли?
Как конечность интегралов,
так? Можно же здесь
также рассмотреть положительную отрицательную
часть функции.
Рассмотрели, это уже не отрицательно
измеримые функции, надо
проинтегрировать
по m.
Вот если это каждый из интегралов
конечен,
то я назову функцию
f сигма интегрируемой
в этом случае.
Как определяется в этом случае интеграл?
Ну как разность интегралов
положительной отрицательной частей.
Ясно, ребят?
Скажите мне, пожалуйста,
определения даны, чем мы будем
заниматься?
Наверное, корректностью
этих определений.
Скажите мне, пожалуйста,
сейчас пойдем
отдыхать, давайте посмотрим
на первое, например,
определение, что я должен здесь показать.
Сигмоизмеримость у меня не зависит,
если я в координатном представлении
смотрю, не зависит от
выбора параметризации.
Давайте посмотрим на формулу 1.
Что мне нужно доказать?
Независимость от
разбиения единицы и
от выбора опять параметризации.
Давайте я уж план озвучу
на всю лекцию.
А тут что у нас?
Смотрите, я хочу
показать, что на самом деле
это у нас
мера
сигма от A.
Она будет называться
поверхностной мерой.
И более того, интеграл
определенный по формуле 1
есть в точности интеграл
определенный по этой мере.
Вот такая задумка.
Вот нам нужно
два этих факта доказать,
успеть.
Сделаю естественное такое замечание.
Скажите мне, пожалуйста,
что значит множество A
сигма измерима.
Давайте сюда.
Мы же на уровне интеграла
определили.
Вот сюда я должен
подставить индикатор.
Правильно, ребят?
А скажите мне, пожалуйста,
композиция индикатора
как будет выглядеть?
Сейчас я скажу.
Индикатор от A
на композиция
с phi.
Это что такое?
Мы это в теореме о замене
переменных в интеграле
уже рассматривали.
Это вот такая вещь.
Так мы доказываем.
Итак, давайте с вами посмотрим.
Значит, у нас будет
измеримым тогда и только тогда,
когда вот эта функция
измерима по либегу.
Ну, так как остальное здесь
непрерывная кусочка.
Значит, получается,
здесь у меня что будет,
когда у меня
функция будет...
Сейчас, когда у меня вот такой
индикатор измерим по либегу в РК.
Тогда и только тогда,
когда phi,
прообраз A,
измерим по либегу в РК.
Пойдет, ребят?
Все, значит,
можно сделать замечание,
что A сигма измерима,
тогда и только тогда,
когда вот
такой прообраз измерим
по либегу
в РК
для любого
и от единички до n большого.
Вот такое замечание.
Ну, поехали. Давайте доказывать
прегность введенных
определений теорема.
Теорема 1.
Итак,
сигма-измеримость
функция
на m
не зависит,
первый пункт,
не зависит
от выбора,
не зависит
от выбора
параметризаций
покрывающих m.
Второе интеграл
1,
формуля 1
определен
корректно.
Ну, давайте я продиктую,
то есть что, коллеги?
То есть интегралы в правых частях
имеют смысл, напишите.
То есть интегралы в правых частях
формулы 1 имеют смысл.
И значение интеграла,
и значение интеграла
не зависит
от выбора
локальных параметризаций
покрывающих m.
Не зависит ни от выбора
параметризаций
покрывающих m,
ни от выбора
подчиненного
измеримого
разбиения 1.
Не от выбора
подчиненного
измеримого разбиения 1.
Могу? Давайте.
Интеграл 1
определен корректно,
то есть интегралы в правых частях
формулы 1 имеют смысл.
Значение интеграла
не зависит ни от выбора
параметризаций
покрывающих m,
ни от выбора
подчиненного измеримого
разбиения 1.
Все, хорошо, давайте
эту теорему докажем сначала,
а потом
про меру Сидма поговорим.
Итак, поехали.
Давайте
введем
сразу необходимые
обозначения.
Итак, пусть у меня есть
набор локальных
параметризаций
фиита
и набор
локальных параметризаций
псижита.
Давайте
выберем сразу
соответствующие им
разбиения единицы.
Значит, здесь у меня будет
набор это,
1, это, m.
Так, зачем я так пишу?
Давайте вот так я запишу.
Так, значит,
здесь у меня
будет
ни 1, ни k.
Итак, ребята,
даны локальные параметризации набора
и
соответствующие им
подчиненные
измеримое разбиение единиц.
Хорошо.
Небольшой технический момент.
Давайте с вами посмотрим
ну вот,
у нас есть
можно ввести
такие множества.
Может оказаться для кучи индексов
это пустые множества.
Но давайте же так, чтобы там наши записи были
корректны, я выделю только те, которые
не пустые. Итак,
рассмотрим
каждый набор тех пар,
что
в ижи-то
не пустые.
Пойдет скорее.
Тогда
для
каждой пары, да,
изжи
определено, что
ну замена, да, координат.
Ребят, понятно?
Какое?
Отображение
в ижи-то
определено. Откуда оно
действует? Ну давайте я пока введу
эти обозначения.
Вот отсюда, вот сюда.
Вот.
Закон здесь.
Давайте запишем,
да,
определено,
определён, да,
дефиоморфизм,
определён дефиоморфизм
такой,
что
ψ ижитое равно
фи итое композиция,
фи большое
жи.
Ну и поясню,
что вот это такое.
И ижитое
это прообраз
выжитого
под действием
параметризации
ψ.
И ижитое
это прообраз
так.
Картиночка.
Ну давайте с вами
посмотрим.
Вот у меня есть
у итое
пересечённое
у итое
пересечённое с
дв житое.
Вот у меня есть
две параметризации.
Здесь вот своё
множество у мега
итое, здесь своё
множество
это
житое.
Вот я вот эту
часть, общую, взял
и рассмотрел здесь
прообраз.
Ясно, ребят?
Вот
такое отображение.
Ребят, ясно, что произошло?
Всё, замечательно.
Давайте продолжим.
Так, хорошо.
Ну это мы
доказывали,
что функция перехода
является дефиаморфизмом.
Это как бы часть
теории,
доказанное утверждение.
Ребят, продолжаю разговор.
Итак,
ввели необходимые
понятия.
Давайте теперь
собирать воедино.
Так, ну что?
Что
бы мне пока убрать?
Ну давайте я пока
про множество уберу.
Так, вроде бы
ввёл, а теперь
докажем пункт
один. Посмотрите,
пожалуйста.
Значит, что я здесь доказываю?
Так, теория мне не сюда показала.
Вот, что измеримость функции
не зависит от выбора параметризации.
Итак, пусть у меня
функция f
сигма измерима
относительно
c.
Я хочу показать, что она сигмой измерима
относительно покрытия d-фигурны.
Давайте
для
g
индекса.
Что я имею? Я должен доказать,
что каждая из вот этих функций
измерима
в РК относительно
меры Лебега.
Ну давайте с вами посмотрим, как я могу это всё записать.
Ну, очень
просто. Я беру
и
применяю
разбиение единицы.
Что у меня здесь будет?
Помогите мне записать.
То есть у меня будет вот так
f
композиция
с
g.
Ребят, понятно, что пока
сделал? Применил разбиение единицы.
Согласитесь,
здесь у меня куча
будет,
так сказать, когда это всё
не имеет смысла, а имеет
смысла, когда у нас только
вот это множество не пусто. То есть
для пар
из, для тех
и, для которых пара
принадлежит
g.
Пойдёт, ребят?
Ещё раз.
Переписал разбиение
единицы,
умножил на единичку
и вот
записал так, чтобы было как.
Давайте с вами смотреть.
Скажите мне, пожалуйста,
почему это будет всё
измеримым.
Так, есть ли у меня,
дайте я, может быть,
подробнее. Если я вот здесь
вот так запишу
сначала, а потом
ещё вот
так перепишу,
так, пара
и g
принадлежит, имекс уже большой,
то здесь будет у меня следующее
f,
композиция
с фижитым.
Скажите мне, пожалуйста,
но
фижитая, когда я живу
при таких вот номерах,
у меня определена
связь
между ними, вот.
Правильно, ребят?
И я могу сюда вместо
фижитая
подставить композицию.
Ставлю композицию.
Фиитая композиция
с фибольшой
ижитая.
Ну, композиция
у меня
ассоциативна,
тут скобочки
можно не ставить.
Давайте с вами
пожелать плоды,
почему это всё,
почему здесь стоит
сумма измеримых функций.
Вот объясните мне, пожалуйста.
Значит, что у нас есть?
У нас есть следующее.
Вы согласны? Есть
вот такие вот
функции.
Ну, вот они
записаны, их произведение.
Что вот это за функции?
Если у меня f
измеримо относительно
покрытия
c-фигурная,
это всё измеримые,
вот это измеримая функция
полебега.
Эта у меня функция измерима полебега
так
элемент измеримого
разбиения единицы, так?
Всё понятно.
Теперь у меня даны две измеримые
функции. Что я делаю дальше?
Я рассматриваю композицию
с диффиоморфизмом.
Композицию с диффиоморфизмом.
Вспоминаем теорему о замене
переменных в кратном интеграле,
где мы доказали,
что такие функции
и композиции с диффиоморфизмом
измеримы
одновременно?
Пишем, давайте.
Значит, функции
вот такие перепишите.
Измеримы.
Но тогда
в скобочках напишите
cme доказательства теоремы
о замене переменных.
Но тогда композиции,
тогда их композиции
с диффиоморфизмом
фи большое
и житое
также измеримы.
Также измеримы.
Следовательно,
функция
f кружочек
ψ житое
измерима, как сумма
измеримых функций.
Следовательно,
f кружочек ψ житое
измерима, как сумма
измеримых функций.
Понятно, да?
Хорошо, непонятно.
Так, ну,
я вроде постарался.
Это,
давайте, ну, хорошо, давайте я
напомню, как это все доказывается.
Это легко доказывается на уровне прообразов.
Вот если мы возьмем
прообраз,
ну, что там,
даже не знаю,
давайте здесь в стороне.
Сейчас.
Вот какая-нибудь там функция
измеримая, композиция
с диффиоморфизмом.
Андрей,
вы как?
Надо продолжать, да?
И я хочу
рассмотреть,
будет ли эта функция измерима,
зная, что f измерима.
Давайте я рассмотрю какой-нибудь там
прообраз луча.
Как это все будет выглядеть?
f-1 от f-1 от луча, так?
Правильно, коллеги?
Вот это у меня множество
измеримо, так как я
функцию f считал измеримой,
да, взял измеримый.
А теперь мы что доказали
в теореме о замене переменных
как часть теоремы?
Что образ измеримого множества
под действием диффиоморфизма
измерим?
Ясно, да, ребят?
Все хорошо, но напомнил
доказательства, давайте
двигаться дальше.
Хорошо,
давайте обсудим,
так, значит, все, я
доказал,
что измеримость
не зависит
от выбора параметризации
покрывающих m.
Теперь давайте
корректность формулы
1 обсудим.
Итак,
корректность формулы 1.
Так, хорошо,
давайте с вами
для каждого
aj
рассмотрим вот такой
интегральчик.
Ребят, пойдет?
Все хорошо,
но традиционный прием,
я хочу здесь достать,
заменить psi
на phi,
так?
Ну, как мне достать?
Ну, во-первых, нужно мне
добраться до вот этих
х1,
х2,
х3,
так нужно мне добраться
до вот этих множеств,
так, чтобы там оказалась
замена переменных.
Ну, как это сделать?
Ну, давайте разбиение единицы
здесь включим.
Разбиение единицы
записал,
сейчас еще
домножаю на
на что, ребят?
Разбиение единицы, соответствующее
c. Значит, здесь
будет это
it, nu, jt,
f, вот такой
вот агрегат,
psi, jt,
g от psi,
jt, d, mu.
Могу здесь просуммировать и
от единички до n большого.
Я на единицу
домножил. Здесь вот,
не пишите, я подправлю сейчас,
а здесь оставлю это jt.
Да, ребят? Но у нас, согласитесь,
здесь
куча будет нулей
в силу того, что у меня либо эта
функция обнулится, либо эта функция
обнулится, так?
Правильно, ребят?
Можно только
суммировать это
по тем
и что пара
j лежит в наборе
j большом.
Тогда давайте вот эту картинку
посмотрим, что у меня
здесь будет. У меня будет
следующее.
Ну вот я...
Сейчас так
сконцентрируюсь.
Вот смотрите, вот у меня есть
w jt.
Его какие-то пересекают
у i t.
Такая вот стратификация возникла.
У там
1, у 10, у 20
пересекли.
И я перенес сюда, и у меня здесь вот возникла
эта стратификация
на ω и jt.
Ясно, ребят?
Значит, я могу,
согласитесь, здесь не по всему
интегрировать, только
брать интегал не по всему, потому что
мне у меня будет 0. Я могу здесь
вот так, да, проинтегрировать
по кусочку, по которому
функция не 0.
Может быть, не 0.
Я точно знаю, что
вне этого множества, либо
из-за одного
сомножителя у меня обнуляется.
Пойдет, ребят?
Все, хорошо, вот записал такую вещь.
О, отлично. Но тогда у меня
есть на этом множестве
замена переменных.
Правильно, ребят?
Замена переменных.
Ну, давайте с вами
заменю,
заменяю,
перехожу сюда,
куда перехожу.
Так, куда мне можно?
Давайте я сюда попытаюсь уместить.
Так, произвожу
замену переменных,
сумму оставляю
и
с g большого.
Так, интегральчик.
Здесь у меня будет
это
it,
nu, g, t, f,
композиция,
psi,
g, t,
psi, g, t,
вот так расписывается.
Значит, я пишу здесь
phi, it,
композиция phi,
и g,
корень из g
от чего?
От композиции
phi, it,
кружочек phi, g, t.
Ребят,
все ли понятно?
Я просто сделал
замену переменных
в интеграле.
Здесь я пишу
ω,
сейчас я пока
не менял
и g,
пока не менял.
Ребят, пока все ясно,
что происходит.
Все, я просто записал,
что нужного мне множество.
Вот выбрал слой
не пустой,
связал его
с ижитым
соответствующим
слой.
Ясно, да?
Вот с помощью замены переменных.
Вспоминаем теперь, коллеги,
как у нас
рассматривается,
при композиции меняется
этот
определитель.
Скажите, пожалуйста,
вот замечание, которое я делал
сразу после определения
матрицы грамма.
Да, вылезает
квадрат определителя
phi, так?
Значит, у меня
из подкорня вылез,
что вылезет?
Вот так, да?
Определитель phi и житая, так?
Корень из
g
от phi.
Так, ребят?
Сейчас, я плохо
здесь
записал, нет?
Надо тоже композицию
оставить.
Да, phi.
Сейчас.
Запутался, да?
Сейчас.
Но я пока не сделал замену, да?
Сейчас.
Ага.
Да, сейчас я
коллеги подправлю так.
Давайте сейчас я завершу.
Дальше понятно, что мы хотим сделать?
Делаем, а?
Дамилда.
Делаем замену переменных, так?
В кратном интеграле.
И тогда у нас что съедается?
И
ж
ж большого.
Здесь у меня будет
ω и ж.
Это и
f.
А здесь у меня
будет
phi и t.
Здесь у меня будет
ж
phi и t.
Дамилда.
Так, коллеги, я
сделал замену
переменных, да?
Давайте я
подсмотрю.
Да, здесь
вроде бы правильно, да?
Ребята, вот
все корректное написал.
Все, коллеги, надеюсь,
это
ясно.
Теперь давайте, чтобы
доказать корректность формулы 1,
что мне нужно сделать?
Просуммировать теперь
по
ж переменным.
Давайте просуммируем.
Следовательно,
следовательно, я
суммирую левую
часть, да?
Суммирую по ж
от 1 до k
интегральчик
от
θ ж
ню ж
f композиция
кружочек
ψ житая
корень ж
от ψ житая
дамил.
Просуммировать здесь
это все равно, что просуммировать
эти вот части.
Суммирую.
Суммирую.
Ж от
единички до
k
здесь по всем и
что пара и ж
принадлежит ж большому
ω и
ж
это и
ню ж f
фи и т
корень из ж от
фи и т
дэмио.
θ житая
сейчас θ житая
это область определения
но тут стерт
область определения
откуда действует
ψ житая
оно действует вот отсюда
сюда
это область определения
коллеги, ну давайте я сейчас закончу
тут уже осталось
чуть-чуть сделать
ребят, если я здесь кучу
добавлю кучу нулей
могу вот здесь вот по всем
и от единички
до н
хорошо
ребят
теперь смотрим
следите как говорится за руками
так, переставляю сумму
переставил сумму
вот так, посмотрите пожалуйста
закрываю
смотрю здесь
что будет если я соберу
вот сейчас
здесь переставлю тоже
местами
и соберу
разбиение единицы
по ню
житая
что у меня будет соберется
да, уйдет
ну а здесь будет
по всему
омегаитому, так?
все, хорошо, значит это равно
заканчиваю
сумма
и вот единички
до н
интегральчик
по омегаитому
снимаю вот это
ню житая
это и f
композиция с фи
корень из ж от фи
и т
д мю
я получил
формулу 1
правую часть формулы 1
стартовал
с другого разбиения
другого покрытия
и с другого разбиения
единицы подчиненной моему
пришел к тому же
самому
ребят, понятно, что здесь
произошло, так?
отлично
давайте тогда закончим лекцию
я хотел бы сказать
что здесь нет
сложных мест
просто вот эти вот куча индексов
они могут доставлять
определенные технические неудобства
но еще раз говорю, здесь идея очень простая
прошу вас
главное чтобы вы идею
поняли, а тут нужно
просто самому это попробовать
вывести, понять, что происходит
ясно, да, ребят?
все, давайте
на этом закончим лекцию
простите, что затянул
всего доброго, спасибо, спасибо
