Уважаемые коллеги, я рад вас приветствовать на нашей
неочередной встрече, любители математического анализа
собрались, давайте мы продолжим, продолжим с вами изучать непрерывные
функции.
Надеюсь, кто захочет нас услышит. Напомните, пожалуйста, на чем мы остановились.
Отлично, хорошо, давайте определим, пусть у меня задана курс,
мы определим на числовом множестве E со значениями в R, C A это элемент множества E.
Такое сужение оказалось непрерывным, непрерывным в точке A,
E со значениями F называется непрерывной справа,
определяем это понятие. Аналогично определяется непрерывность E, C, M слева
в точке A. Давайте замечание сделаем, если A это предельная точка множества
вот такого луча A против бесконечности перечеченной оси E, то непрерывность F справа
ну что коллеги, если у меня A предельная точка такого множества, то что означает
непрерывность справа, давайте так, как непрерывность можно на языке предела
переформулировать, предел равен значению так, а предел сужения как, так оба сужения
как называется, правосторонний предел, предел справа функции в точке A, ну вот давайте
я это запишу, точка A означает, что существует правый предел функции в точке A, и он
совпадает со значением, аналогично для непрерывности слева, хорошо, хорошо, продолжаем,
пусть у меня функция прямо напишу, а точка в языке, а если функция F не является
непрерывной, то говорят, что F разрывна, точка A по-другому имеет разрыв
в точке A, а саму точку при этом A называют точкой разрыва функции F, определили,
точку разрыва функции F, ну что коллеги, что значит функция F разрывна в точке A, это означает,
что она в точке A не является непрерывной, правильно, не непрерывна, хорошо, наша ближайшая
цель, давайте вот несколько минут потратим, классифицируем точки разрыва функции, предлагаю
продолжить эту систему определений, пусть функция F определена в проколотой окрестности
точки A, в самой точке A она может быть как определена, так и не определена, если существуют
конечные односторонние пределы, правый предел в точке A, левый предел, но не все числа
равны между собой, напишите в скобочках, я же не предполагаю, что функция F определена
в точке A, это в принципе значение может и не быть, тогда как мы прочитаем это, не все числа равны
между собой, раз этого числа не существует, напишите в скобочках, случай, какой случай, когда F от A
не существует, допускается, тогда как она называется, точка разрыва первого рода функции,
давайте я напишу, что A называется точкой разрыва функции F первого рода, и так мы с вами определили
точку разрыва F первого рода, в противном случае, а что значит в каком противном случае,
то есть, если хотя бы один из односторонних пределов,
хотя бы один из односторонних пределов, не существует или бесконечен, то A называется
точкой разрыва F второго рода, определили это понятно, и так, коллеги, для случая, когда F определена
точка разрыва, вот классификация, разрыва бывает 1-го рода, 2-го рода, давайте здесь еще
для разрыва первого рода сделаем включение, если A, точка разрыва F первого рода,
и что это значит, вот эти односторонние пределы существуют, конечные, и они оказались равные,
то A называется точкой устранимого разрыва.
Ну вот, коллеги, незамысловатая классификация, предлагаю как-то иллюстрировать ее веку,
и перейти к содержательным подтверждениям сегодняшней инакции.
Ну что, коллеги, давайте почувствуем на таких примерах.
Первый пример, функция signal, как она обозначается, вот так, я буду обозначать signal X,
что это такое по определению, это единица, если число положительное, 0, если 0, и минус единица, если X отрезан.
Давайте я график схематично нарисую.
Коллеги, ну что, обычно выкалывают точки, как в школе привыкли.
Ребят, ну не всегда выколы этой точки видны, обычно еще допускают стрелки, это все равносильно, это все равно, что я здесь пропаду.
Вот так выглядит график этой функции.
Скажите мне, пожалуйста, существует ли правый предел функции signal в точке 0, когда точка 0, то не пишет 0 плюс 0, вот обычно так.
Обозначили, договорились?
Ну, это дело такое, договоренности.
Скажите мне, пожалуйста, всем ли понятно, что сужение функции на луч X больше 0, это в точности единица?
У постоянной функции предел равен значению, то есть это у нас единица, согласны?
Продолжаем разговор, скажите мне, пожалуйста, по аналогичному причине, предел слева минус единицы.
Итак, коллеги, у меня функция определена всюду, не сказал область определения нее r, и что существуют конечные односторонние пределы.
Причем значения односторонних пределов неравны.
Тогда мы заключаем, что точка, следовательно, точка A это что?
Точка разрыва f первого рода.
Ну все, поздравляю.
Коллеги, давайте договоримся, ну, устно проговорим, что будет, если я рассмотрю квадрат этой функции?
Квадрат сигнума X.
Тогда вы согласитесь, вот эта часть поднимется сюда.
И тогда у нас односторонние пределы станут равные, оба равны единичке, так?
Но не совпадают со значением в нуле, равной нулю.
Тогда как называется точка A?
Точка устранимого разрыва.
Все хорошо.
Так, продолжаем разговор.
Давайте я сюда еще.
Еще одна функция, которую вы должны четко узнать, понимать.
Наколок ему функция Дерехле.
Д круглая из РВ определяется так.
Значение в точке X единица.
Если X рациональная точка и 0, если X иррациональная точка.
Ну что, коллеги, покажем, что она существенно разрывная точка.
Она разрывна в каждой точке, причем каждая точка является разрывом второго рода.
Давайте это запишем.
Покажем, что всякая точка A является точкой разрыва
Д второго рода.
Я покажу, что не существуют точки A ни предела справа, ни предела слева.
Ну что, покажем это.
Рассмотрим две последовательности.
Ну что, сначала давайте я рассмотрю последовательность рационала, сходящуюся к.
Ну, например, ее можно конструктивно определить эту последовательность вот так.
И скажите, вот это всем понятно?
Ну давайте я тогда более подробно, раз у нас встреча тем более дополнительна.
Хочется, чтобы все было ясно.
Как у нас целая часть числа X с числом X связана?
Ну помогите, она строго больше X-1 и меньше либо равна X, так?
Согласны?
Тогда вот отсюда, что я получаю?
Xn штрих, как у меня выглядит, если я вот этим неравенством воспользуюсь левым,
заменю на n A минус 1.
Минус 1 и 1 сократятся, n и n сократятся, да?
Значит, я получаю вот так.
А справа, что я получу, если я воспользуюсь вот этим неравенством?
Заменю вот так, да?
Получается что?
Ну помогите.
1 на n, да?
Ну и скажите мне, пожалуйста, ну тогда, надеюсь, понятно, что по теореме зажатой последовательности у нас
Xn штрих стремится к A, так?
Оставаясь справа.
Так, хорошо, продолжаем.
Давайте с вами опишем последовательности рациональных точек,
находящуюся к A справа.
Ну, например, можно вот так описать, плюс.
Вот здесь я sigma напишу, где sigma определяется как.
Ну скажите мне, пожалуйста, если у меня A сама оказалась иррациональной точкой,
то достаточно иррациональную сложить с рациональной,
тогда сумма этих чисел будет каким?
Иррациональной.
Иррациональной.
Ну, значит, я вот здесь единичку возьму.
1 на n.
А если у меня A иррациональная, да?
Сейчас.
Сейчас.
Рациональная.
Ну, мне надо вот здесь получить иррациональное число.
Ну, возьму-ка я, например, корень из двух.
Тогда у меня х' сойдется к A, будет лежать вот здесь,
и всегда оставаться справа.
Скажите мне, пожалуйста, а значения функций Дерехле
вдоль этих последовательностей какие?
Ну, как только у меня точки рациональные значение единицы.
Правильно?
Да.
Все, отлично.
Вот, хорошо.
А теперь значение Dxn 2' ну 0.
Ну да.
Отлично.
Итак, у меня вопрос следовательно.
Да, я заключение запишу.
А вы осознайте, так ли это?
Придела справа у функции Дерехле в точке A не существует.
Почему?
Если бы он существовал, то вдоль любых последовательностей
с таким условием значения должны были стремиться
к одному и тому же значению, к пределам.
А у нас уже стремятся они к разным значениям 0 и единицы.
Следовательно, этого предела не существует.
Аналогично доказывается, что не существует предела справа, да?
Слева.
Напишите это, коллеги.
Аналогично устанавливается, что не существует предела справа.
Все уважаемые коллеги, давайте я сотру стаски
и переходим к основной части нашей лекции.
Напишите следующий пункт в нашем параграфе.
Непрерывность функций на множестве.
Непрерывность функций на множестве.
Сегодня мы с вами будем заниматься
главальными способствами функций непрерывных.
Что, коллеги?
Так, определение.
Функция f называется непрерывность на множестве d.
Деляем это понятие, если f непрерывна в каждой точке.
Ну что, коллеги, пример такой у меня будет.
Рассмотрим алгоритмический модель шрифт.
Несчастливый микроэффициент.
Покажем, что функция непрерывная.
Что я должен с вами доказать?
Я должен показать, что многочлен
непрерывная функция в каждой точке a.
Давайте зафиксируем.
Что тогда можно сказать?
Можно сказать, что функция...
Ребят, функция тождественная функция.
Будет ли она непрерывной в точке a?
Давайте с вами посмотрим по определению ее.
Какое там условие?
Надо из условия такого...
Не пишите, пожалуйста.
Нужно получить, что f от x минус f от a меньше f.
Это у меня x, а это у меня a.
Так какое мне дельта по f взять?
Если здесь одинаковые стоят.
Ну да, совершенно верно.
Значит, вот такая функция.
И функция, сопоставляющая каждой точке x значения a
непрерывны в точке a.
А вы напишите, достаточно по епселам
взять дельта равна епселам.
Как-то криво написал.
Достаточно взять дельта равна епселам.
Хорошо, коллеги.
Давайте с вами обсудим, что у нас на прошлой лекции
в конце возникла теорема 4.
Переформулировка на различных языках непрерывности в точке.
Посмотрите, пожалуйста.
И я с вами, по-моему, обсудил следствие перед теоремой.
Было такое?
А что там следствие такое?
Если f и g непрерывны в точке a, то в этой точке непрерывны что?
Разность.
Давайте напишем.
По следствию из теоремы 4
у меня вот такие вот функции.
Согласитесь?
Непрерывны в точке a.
c это константа.
А натурально.
Да, коллеги?
Ну почему?
Константа непрерывна.
Ребята, напишите, чтобы отличать.
Константа непрерывна.
Каждая из этих непрерывна.
Значит, произведение непрерывно.
Значит, каждая из степеней k непрерывна.
Ну а у нас, поскольку каждый маном является непрерывной функцией в точке a,
то сумма маномов непрерывна в точке a.
Что и требовалось доказать.
И значит, функция f непрерывна в точке a.
Все, поздравляю.
Важный класс примеров таких непрерывных функций у нас возник.
Давайте, коллеги, усно проговорим.
Функция называется рациональной, если она представима в виде отношения двух многочленов.
Всем ли понятно, что всякая рациональная функция непрерывна на области определения?
Ну опять же, по следствию из теоремы 4, а какая область определения у рациональной функции?
Множество всех x там, где знаменатель не обнуляется.
Все, отлично, проговорил.
Ну наконец-то мы подошли таким важным теоремам.
Вот это?
Другое обозначение того, что функция, мне нужно сказать, f от x.
Но f от x у меня это число, а я должен показать, что значения у меня такие.
Это обозначение функции.
Так, ребята, ну что, пошли основные теоремы.
Значит, важнейшую теорему первой части курса мы сейчас, чтобы доказать, часть перенесем в лемму.
Лемма 2 у нас, если функция f неперывна на отрезке a, b, то она ограничена на этой отрезке.
Ребята, иногда эту лему называют первой теоремой вверх-встрасной.
Смотрите, как будет.
Ну что, коллеги, докажем эту лему от противного.
Предположим, f не является ограниченной ламой.
Ребята, чтобы вам было легче, я запишу.
f ограничена на a, b.
Выпишите это, пожалуйста.
У нас найдется положительная константа.
Что такое ограниченность функции?
Это ограниченность множества ее значений.
Давайте я напишу, как описать ограниченность множества значений функции.
Найдется положительная константа, что выполнена вот это.
Согласитесь?
А теперь, предположим, f не является ограниченной неверно.
Надеюсь, вы уже умеете строить отрицание выражений с кванторами.
У меня возник для любого c.
Я подставляю c равно единиц, c равно двойки и так далее.
Каждый раз у меня выдает x1, x2 с соответствующим нерайностью.
Итак, запишу.
Тогда у меня для любого натурального n найдется
a, n, s, a, b.
Ну что, коллеги?
На сцене появилась последовательность точек отрезка a, b.
А у нас есть теорема Бальцана-Верштраса.
Поскольку все значения a, n лежат в отрезке a, b,
последовательность a, n ограничена.
Тогда что там нам гарантирует теорема Бальцана-Верштраса?
Ну, помогите.
Последовательность a, n имеет сходящуюся подпоследовательность.
Давайте я веду обозначение a, n, k назову это.
Пусть она сойдется с какой-то точкой x0.
В силу замкнутости отрезка a, b заключаем.
Коллеги, что мы заключаем?
Что x0 лежит в отрезке a, b. Вы согласны?
Ребята, отреагируйте по критерию замкнутости.
Замкнутость равносильна тому, что все пределы сходящейся
последовательности точек из этого множества лежат в этом множестве.
Ну все, x0 обязана лежать в a, b.
Заключаем, что x0 лежит в а, b.
Хорошо, хорошо так.
Тогда по непрерывности f точки x0 имеем.
Что мы имеем? f от a, n, k куда должна сходиться?
К значению f от x0. Правильно, коллеги?
Но это противоречит тому, что у нас записано здесь.
Почему?
Но последовательность f от a, n, k у нас не ограничена.
Так как из этой записи у нас, по крайней мере, выполнено вот так.
Стоп.
С одной стороны последовательность должна быть ограничена
как сходящейся.
С другой стороны она не ограничена по построению.
Противоречие.
Полученное противоречие доказывает, что функция f обязана быть ограниченной на a, b.
Коллеги, всем ли понятно, что здесь?
Повторите по груди.
Что еще раз?
f от x0, а у нас это числовая функция.
Мы же рассматриваем только функции со значением v.
Так, не может.
Ну все, надеюсь, здесь пасть в окна.
Давайте
покажем
следующую теорему.
Теорема.
Теорема 6.
Теорема вверх трасса.
Ну что, коллеги, если функция f непрерывно отрезка f,
но я проговорю, то она достигает инфимума и супремума своих значений,
то существует
1
точки
с индексом m
x индексом m
большой из отрезка a, b.
Что?
f от x
m
m
большое есть супремум
новостного значения функции f
на отрезке a, b.
а f от x
m
есть инфимум значения f от x
на отрезке r.
Давайте, коллеги, рисуночек.
Вот у меня супремум.
Сейчас я веду обозначение.
Через m большой обозначен.
Есть
m.
Вот я должен показать, что найдутся вот такие точки.
Понятно, коллеги, какая цель?
Я хочу, чтобы вы прониклись.
Ребят, начались такие теоремы, которые
по сути
лежат в основе
фундамента всего математического анализа.
Вот такой есть известный
на западе учебник
по математическому анализу
автор Чарльз Пью.
У него соответствующий раздел,
где излагается функция
теорема вверх с трассой.
Сейчас теорема будет у нас в кавшео промежуточных значений.
Он называется
скелет анализа.
Давайте будем
серьезно относиться
к этим теоремам,
поскольку они будут у нас
возникать на протяжении
всего изучения математического анализа
в разных вариантах.
Договорились?
Предлагаю доказать.
Потом пойдем отдыхать.
Доказательства теперь
по модулю ЛМИ2.
Давайте ведем обозначение.
Положим
М большое
это Супрему.
Множество значений функции
Ф на отрезке АВ,
а М малое
это Интину.
Значение
на отрезке АВ.
Что у нас есть
по ЛИГМИ
ЛИГМИ2
Множество значений функции
Ф ограничено,
а значит М
это числа.
Пол ЛИГМИ2
это числа.
Хорошо.
Давайте я покажу,
как
докажем существование
точки Х
Индекс на М большой,
а для точек,
которые достигаются Интимум,
осуждение аналогичное.
Что мы имеем?
Пишу
по определению
Супремума
для любого
для любого
для любого
натурального
Н
найдется
точка
Н из АВ
что выполнено в следующее
М от
ХН
превосходит Н
а здесь строго больше
Действительно,
ребят,
как бы я не отступил
вниз от М
М у меня
наименьше
из верхней грани множества значений.
Значит, это число уже
верхней грани значений не является,
а значит что?
Найдется у меня точка
ХН такая, что в ней значение
будет
строго больше
чем М
без одинная
согласны? По определению Супремум.
Что я и записал.
Отлично, у нас на сцене
появилась последовательность
точек ХН.
Эта последовательность ограничена.
Все значения лежат на отрезке.
Значит, применима теорема Больцанова-Верштадта.
Пишу по
теореме
Больцанова-Верштадта
последовательность
ХН
имеет
сходящуюся
под последовательность
Давайте ХН такая
и предел вот как раз
я и обозначу
точку ХН.
Покажу, что это как раз
то, что нам надо.
В силу замкнутости отрезка
точка ХН
обязана лежать в АВ.
Ну что?
По непрерывности
у нас функция
f непрерывна на АВ,
непрерывна в каждой точке, в том числе и в М.
По непрерывности f
по непрерывности f
от ХН
ката
куда должно стремиться
с ростом к
к значению вот в этой точке.
Правильно? f от
ХН
Большое.
У меня есть сходящийся
последовательность
Все пока понятно на этом этапе?
Отлично.
Ну что?
Хорошо, это с одной стороны,
с другой стороны
А с другой стороны у меня что?
У меня выполнено для всех k
вот такое вот неравенство
Что можно сказать,
если я в этом неравенстве
устремлю к бесконечности?
Куда вот эта последовательность стремится?
К нулю
Да, это к М
И значит у меня
по теоремиозажатой последовательности
f от НК
куда стремится?
Значит
f
от
Х
НК
стремится к М
Если у меня единственности
предела последовательности
у меня М
совпадает
с f от Х
Н
Напишите, коллеги,
доказательство для
имфимума проводится
аналогично
доказательство для имфимума
проводится аналогично
Поздравляю, коллеги
теорема доказана
Все, давайте сделаем перерыв
Ну что, продолжим, да?
Коллеги, давайте продолжим
Положим
Следующая теорема
Это теорема
Коши о промежуточных значениях
Мы опять ее в частном случае
вынесем лев
Если
функция f
непрерывно
на отрезке АВ
И
на концах
УЦФ
принимает значение разных знаков
Что существует
такая точка
в интервале АВ
Значение которой
Точность 0
Давайте картинку
Ну вот, коллеги
Мне вот эту точку нужно
увидеть, да?
Показать, что она существует
Ну что, коллеги
Давайте какой-то определенный
случай рассмотрим
Заменяя
атомин
заменяя
атомин
заменяя f
на минус f
Если необходимо
можно
считать
что
Коллеги, сейчас я перерисую
Значение в левом конце
меньше 0
Значение в правом конце
больше 0
Ну что, коллеги
Покажем
алгоритм
построения даже
последовательности точек
которая сходится
к С
тогда мы можем
уже использовать
этот алгоритм
считать точку С
на перед заданной точне
Ну поехали
Вот этот алгоритм
Вот так, коллеги, живем
вот в такой ситуации
Что мы делаем?
Положим
Определяем новый отрезок
a1b1
и полагаем его равным
исходному отрезку ab
Делим его пополам
Если у нас
значение в середине
оказалось 0
значение функции
в середине этого отрезка 0
то точка С найдена
то достаточно положить
Иначе
мы определяем
следующий отрезок
По какому правилу?
Это левая половина
предыдущего отрезка
Если у нас
значение
в середине
оказалось 0
то значение
оказалось больше 0
и правая
половина
предыдущего отрезка
Если у нас
значение
в середине
меньше 1
Так, коллеги, давайте смотреть
На рисунке я покажу
Вот у меня отрезок
a1b1
делю его пополам
Посчитал значение
Значение оказалось
не 0
Если бы было 0, то мы бы точку
определили
Если не 0
Давайте посмотрим, что нам даст вот эта системка
в этом случае
Значение у меня здесь
положительно
в качестве a2b2
я должен взять левую половину
Согласны, коллеги?
Хорошо
Коллеги, посмотрите, пожалуйста
Здесь перечислены все
возможные логические случаи
Значение в середине либо 0
Сложительное либо отрицательное
И в каждом из этих случаев
я описал, что делать
Все, продолжаем процесс
Разделим
отрезок
a2b2 пополам
И продолжим
процесс
Опять, коллеги
Давайте с вами смотреть
Что мы делаем?
Разделю его пополам
Вот посчитал значение
Значение в этом оказалось
не 0
Если 0, точку c нашли
У меня значение оказалось
больше 0
Тогда я беру левую половину
В качестве a3b3
А вот на рисунке
у меня вот так
Понятно?
Хорошо
И так далее
Какие возможны ситуации?
Если функция
l
обнулится
на некотором
шаге
То есть в какой-то
середине
из отрезков у нас значение
функции 0
Тогда точка c найдена
Если f обнулится
на некотором шаге
то точка c найдена
Иначе
будет
построена
последовательность
стягивающейся
последовательности
в отрезках
a,n,b,n
Если у меня
ни в какой середине
отрезка функция
не обнуляется
Я, построив отрезок a,n,b,n
b,n топ
Строю
по этой вот формуле
отрезок a,n плюс 1,b,n плюс 1
И так для каждого
значит по индукции
будет построена
последовательность отрезков
Всем ли понятно, что это последовательность
вложенных отрезков
Мы каждый раз брали серединку
Всем ли понятно, что это
последовательность стягивающаяся
Как у них длины выглядят
Мы делим пополам
длина исходного отрезка
поделить на 2 в степени
n минус 1
Я взял
первый отрезок исходного
Так коллеги, все это стремится к нулю
Хорошо
А что тогда работает теорема
кантера
Во, теореме
кантера
о вложенных отрезках
у меня
существует точка
c
какая?
которая и есть
общая точка всех отрезков
так?
Коллеги согласны?
Да
Причем, давайте вспомним
Сейчас я здесь не дописал
Ребят, а с каким условием
эти отрезки
вот здесь надо вставить обязательно
С каким условием берутся эти отрезки?
Вы согласитесь, у них всегда
значения на концах
разных знаков
Значит, вот у нас
вот так значения
вот сюда надо вставить
вот они с таким условием
у нас построены
Коллеги, это вот часть
алгоритма построения
этой последовательности
Хорошо, теорема кантера
гарантирует, что у этой
совокупности отрезков есть общая точка
Причем
если вы помните
у нас концы, в случае стягивающейся
отрезка, какая у нас и есть
должны сходиться к этой точке
то есть у нас выполнена
Отлично
Ну что, коллеги, вот есть у меня такое
двойное неравенство
Переходя
к пределу
при м стремящемся
бесконечности
в
таком двойном неравенстве
и пользуясь
непрерывностью
f
в точке c
имеем
Коллеги, скажите мне, пожалуйста
что будет, если я здесь перейду
к пределу
у меня точки an и bn
последовательности
an и bn сходятся к c
тогда в силу непрерывности
an и bn
f от an, f от bn
куда сходятся?
к f от c
пишу f от c
stop
но предельный переход обязан сохранять
неравенство, не строгие
значит я здесь еще пишу вот так
с одной стороны
у меня f от c должно быть меньше
либо равно нуля, с другой стороны
больше либо равно нуля
какая единственная возможность ситуация?
вот
то есть
выполнено вот это
отлично
доказано
у меня функция
непрерывна в точке c
значит у меня
вот эти последовательности
значений должны сходиться
к значению f от c
вы согласитесь, если я
вот в этой точке
выходил
коллеги, все ли здесь понятно?
ну а теперь давайте
доведем
того, чего нужно
используя лему
теперь
посмотрим
следующий
общий случай
3
2
1
2
3
1
2
3
4
5
6
7
6
7
значения
коллеги, здесь нужно такое вот
ну где-нибудь там на полях
напишите
пусть у меня
f
ну не знаю там что
альфа б это числа
будем
говорить
что
число s
лежит
между
альфа и б это
если
у меня
ну
коллеги
я
хочу это уже терминологию
использовать в дальнейшем
что это означает
возможно варианты какие
альфа меньше либо равно бета
тогда что означает c
лежит между ними
альфа меньше либо равно s
меньше либо равно бета
если у меня
бета меньше либо равно альфа
то
s лежит между
альфа и бета означает что
бета меньше либо равно s
меньше либо равно альфа
ну хорошо давайте я тогда это сформулирую
пусть
если функция
f
непрерывно
на отрезке ab
то
для любого
числа
s
лежащего
между
f от a
и f от b
существует
такое
такое
c
из отрезка
ab
что f от c
в точности равно
можно
смотреть функцию
c
так мы поступим
ну что коллеги
давайте я здесь как-нибудь
иллюстрацию напишу
вот у меня
a
вот у меня
b
вот
ну что коллеги
вот f от a
вот f от b
какое бы я
s не взял
между
f от a, f от b
когда найдутся
найдется хотя бы одна точка
c, в которой значение
в точности s
коллеги
если бы
у классиков
типа ньютона
и эйлера
спросили бы, что вот
эта теорема, они бы наверно удивились
что такие факты
нужно доказывать
в то время такие вопросы не стояли
но с развитием
анализа
как-то это все показалось
не очевидным
и это теперь нужно строго
доказывать
давайте теперь это мы с вами докажем
ну что коллеги
сведем к случаю
левмы 3
ну давайте обсудим
как это свести
доказательства
у нас
с
совпадает
f от a
или f от b
то
в качестве
точки
c
можно
взять
a или b
с этой стороны
в противном случае
да, иначе
пусть у нас
с лежит
строго между f от a
и f от b
тогда мы
рассмотрим вот такую функцию
иначе рассмотрим
функцию g
равную
f
минус f
функция
g
нерерывна
на отрезке a, b
и поскольку у меня
с теперь лежит
строго между f от a
и f от b
для нее выполнено следующее
g от a
g от b
у меня разный знак
а
по левме
3
g обнуляется
в некоторые точки
а это
означает
что f от c
минус s
равно 0
то есть
функция f
принимает
в точке c
значение
раз
в точности
что нам надо
теория доказана
коллеги
все ли понятно
хорошо
что я хотел с вами обсудить
следствие я хотел
обсудить из теоремы
сек
напоминание сделаю напомним
какой у нас
под множество
называется промежутка
и под множество
промежуток
ну кто мне
помнит
если
вместе с любой
своей парой
то есть
если
вместе с любой своей парой
точек он содержит все точки
лежащие между ними
давайте я это запишу
ну вот
следствие
если функция f
непрерывно
на
промежутке
то
множество значений
на этом промежутке
то есть f от i
также является промежутком
то f от i
является промежутком
отлично
давайте доказываем
хорошо
хочу воспользоваться
определением промежутка
давайте я
зафиксирую пару точек
и проверю
что как только у меня y лежит
между
y1 и y2
то она попадает в f от i
хорошо пусть у меня
y1 и y2
точки отсюда
обозначим
пусть
пусть у меня
f от x1
равно
y1
а f от x2
y2
и x1 и x2
это точки есть
такие x1 и x2
найдутся
потому что у нас f от i
то есть множество значений функций
на промежутке y
какие-то точки переходят
y1 и y2
хорошо пусть
положим
пусть у меня
точка y
лежит между y1 и y2
что я про нее могу сказать
это
она лежит между
чем?
f от x1
f от x2
так это в точности
мы находимся
в рамках теоремы 7
вы согласны коллеге?
если я применю
теорему 7
отрезку с концами
x1 и x2
то что?
f от
x1
7
примененной
f
на отрезке
с концами
x1 и x2
у меня то по теореме
найдется
найдется
точка
x
лежащая
на этом
отрезке
что?
f от x
есть в точности
есть в значении y
так коллеги?
ну все
заканчиваем
скажите мне пожалуйста
у меня
смотрите
нашлись точки x1, x2
из y
нашлась точка x
в которой значение
точности y
у меня y это промежуток
а x лежит между x1 и x2
тогда по определению промежутка
я заключаю
что x само должно лежать в промежутке
правильно?
ну пишу
так как y промежуток
то
x лежит в y
и значит
y где лежит коллеги?
в f от y
стоп
я взял пару точек
из f от y
и взял точку
лежащую между ними
и показал что она лежит в f от y
я проверил определение того
что f от y промежуток
ну пишу f от y промежуток
что и утверждалось
все понятно коллеги?
сейчас я можно
заканчивать
коллеги давайте я задачку
смагмулирую
и на этом все
может быть
не простая задачка
но
так
и промежуток
промежуток
x
и z
не прерыв
не прерыв
докажите
оказывается для
непрерывной функции
на промежутке
f инъективно
тогда и только тогда
когда f
строго монотонно
f инъективно
тогда и только тогда
когда f строго монотонно
непонятно
что такое
инъективность
абстрактное понятие
монотонность
мы уже как-то лучше чувствуем
и оказывается
что для непрерывных функций
на промежутке это все
эквивалентное понятие
уважаемые коллеги
а так лекция закончена
спасибо
