Начинаем. Вот здесь на доске выписано то, что было в прошлый раз.
В левой части выписано определение, потому что такой параметр сначала термин, потом формулы,
а в правой части написано то, как определяется значение сначала термин, потом формулы.
Давайте я напомню, что нам нужно для определения значения.
У нас есть интерпретация, она выросла квадратными скобками разных символов.
То есть это вот ц в квадратных скобках, п в квадратных скобках и п в разных скобках.
Ещё есть носитель.
Самое главное, м, которое есть в небустое множество.
Соответственно, ц это какой-то элемент носителя.
То есть такой-то константный символ интерпретируется как такой-то элемент носителя.
Соответственно, f в квадратных скобках – это какая-то конкретная функция из m в квадратных скобках и b.
А b в квадратных скобках – это конкретный быстрикад, то есть функция из m в квадратных скобках и b.
Ещё есть оценка.
Это функция, которая из множества переменных отображает собственно это самое носитель.
Соответственно, интерпретация и оценки надо оставить, чтобы определить значение любого терна и любой форкулы.
Соответственно, любой терм будет лежать у носителя.
Ну не терм, а значение терна – это какой-то элемент носителя.
Значит, значение любой форкулы – это либо истинно, либо и ложь.
Соответственно, то, что описано на правой таске – это правило определения того, чему равен конкретный терм и чему равна конкретная функция.
Любой терм, любая форкула – это тактический разбор, где в листах у разбора формулы лежат автоматные формулы,
а в листах у разбора термы лежат либо константные символы, либо символы деревьев.
Ну и, соответственно, ниже ячей это разбор формулы сходит к автоматным формулам.
Дальше устроится значение термов, и термы разбираются по этим правилам.
И в результате у нас про константные символы с каждой конфликтацией, к какому элементу он равен, а про переменду с каждым акцентом, чему она равна.
Поэтому эти правила позволяют разобрать любую формулу.
Так, хорошо, вот есть такая важная теория, надо или, можно сказать, подтвердение.
Значит, теория такая, что значение формулы зависит только от ее парада.
Значение формулы зависит только от оценок ее парада.
Ну, это можно формально доказывать.
Но желательно как бы это прочувствовать, ощутить, что действительно, смотрите, если бы перемен стоит квантор, то не важно, чему равна эта переменная.
Если у нее вообще нет значения без квантора, тогда не важно, чему она равна.
Можно ее переименовать, и от этого формула не измениться.
Можно ее переименовать, вот считать, что она равна другому.
Почему это так? Ну, это вот в этом, что поизвуствует квантор, и здесь пише 3 х от x любое.
То есть не важно, чему равнялся х раньше, мы все равно значение забываем,
и берем дизьюнсу или коньюнсу для всеобщности значений для всех возможных значений пише 3 х.
Ну, это более соответственно за то, что это из параметров.
Ну, а все остальные базовые интерфокусы, они почти очевидны.
Так что, например, давайте пройдемся.
Если это основной символ, то у него параметров нету, ну и значение отчего не зависит.
Значение у себя нет.
Ну, если термин такой переменной, то параметр только переменная, то, соответственно,
только от оценки на этой переменной это и зависит.
Дальше индукция, да, все интерфокусы они отъятные.
Их значение зависит только от оценок их параметров.
Вот, и оценки их параметров участвуют в определении вот этих значений,
и потом вот эти значения собираются.
Ну, она не искременно не является ни одного из термов,
то она не влияет на значение одного из этих,
поэтому она значение всего вместе тоже не влияет.
Точно так же как и остальные.
Да, то есть все остальные перемоты строятся так,
что параметры самой формулы это общение параметров всего, что у нее в кубке.
Ну, и поскольку все, что у нее в кубке, это не зависит от чего другого,
то, соответственно, и составная форма тоже зависит от того,
что у нее в кубке.
То есть ключевой момент это вот эта переплата,
что когда мы нарежем ринд-хваттер, то практически мы забываем,
почему она примена на ринд-хваттера,
и она становится внутренней, просто приближается к тем,
о чем мы хотим.
И вот поэтому можно ее исключить.
Эротерицка может параметр.
Ну, я надеюсь, что это непонятно.
Значит, дальше мы будем идти...
Это очень важное объяснение.
Значит, есть понятие завтра при формуле.
Так, значит, определение.
И завтра приедет параметра.
Завтра приедет параметра.
Приедет немножко параметра.
То есть это ее кусое.
Надо все равно не отчего не дать.
Ну, например...
Например, вот учитвует у икс,
то есть у любого игроку игрок больше параметр.
Вот эта формула,
если вы хотите броново понимать о этой отношении параметра,
то эта формула означает, что они приедейшие.
Они приедейшие.
То есть все остальные большие броны,
все остальные большие, а отца большие броны.
Любой элемент большей брона этого выйдет.
Вот.
Ну, если даже большие броны,
вот просто какое-то отношение,
не обязательно отношение порядка,
то есть точка,
ну, если даже при одной концерте,
то есть точка, в которой появляются стрелки
из всех элементов, включая ее сама.
То есть если передаем,
есть стрелки из всех остальных.
Так.
Вот эта форма.
Можно сказать, что
просто войдение в интерпретацию
будет из 100,
каковы они будут ложны.
То есть если параметра нет,
значит оценка не должна,
но интерпретация все еще может.
Значит, такие формулы,
такие формулы,
ну скажем так,
верны в одних интерпретациях.
Верны в одних
интерпретациях.
И...
Значит, если же...
Если же...
Ну, а у нас только какая-то причина
от значения и параметра.
Если же...
формулы есть параметры.
Значит, у нас остается
некоторый критикат.
Вот от такой числа перегенда
сколько у него параметра.
Она обязательно...
Значит, любая формула критична удачность,
то это обязательно конечность числа параметра,
то это обязательно отбудется
от конечного числа перегенда.
Вот с того же мнения в больших
каких-то критиках.
Вот,
это значит, числа аргумента
равному числу параметра.
Вот.
Значит, при этом
этот критикат,
в общем-то, не имеет интерпретации.
И, как я сказал,
ну, или зависит все равно не от цифр.
Ну, и...
Ну, и...
Ну, и...
Ну, и...
Ну, и...
Ну, и...
Ну, и...
Ну, и...
В錦ь likely...
В錦ь likely...
В к đầu
rapture likely.
В принципе, можно сказать, что испормил сам кто-то, то наш родной задает притикат, но этого притиката как бы не будет аргументом, то есть будет притикат нуля аргумента, но это будет логическая константа.
То есть эта логическая константа будет тождественной истинной в одних интерпретации, а вероятно, ложной в других интерпретациях.
И вот дальше возникают два вопроса, которые нас, собственно, будут занимать до конца семеста.
Значит, первый вопрос, это вопрос о вобще значимости.
Значит, определение формулы в общем значении,
форму в общем значима, если она верна, если она верна при любой интерпретации, при любой интерпретации и на любой оценке.
То есть это такое некоторая вовремя тавтология. Ну или можно сказать, что она всегда выражает тождественную истинную притикату.
Иначе говоря, выражает тождественную истинную притикату.
Это вот одно важное определение. Второе важное определение – это притикат выразимости.
Значит, любая формула выражает какой-то притикат. Но не всегда притикат выражается какой-то формулой.
Ну, например, это может быть вообще соображение мощности.
Но даже если их столько же, то все равно это не все прозимо.
Соответственно, другое определение – притикат называется выродимым в данной интерпретации.
В данной интерпретации, если существует формула, которая его ставит. Если существует формула, его выражают вообще.
То есть, иными словами, получается, что для…
Чуть-чуть подробнее, что это значит. Значит, если у нас есть притикат от K-аргументов.
То есть, у нас есть притикат в 0,1. Что он выразил?
То есть, если существует формула FEE с параметрами X1, Xк, тогда там столько же параметров, сколько аргументов у притиката.
Ну и, соответственно, такая, что для любых значений, для любых m1, etc., mkT, верно, что у m1, etc., mkT равняется значению формулы на, соответственно, оценке 2.x1.
Равное m1, etc., xkT равняется…
Знаете, как мы уже обсуждали значение остальных элементов, то мне параметр не важен.
Вот, например, свойства элементов и приемейшим в порядке 40, вот выражается.
Хорошо, соответственно, вот два больших вопроса, которые мы будем изучать на конца семестра.
Это первый вопрос, как отличить общезначимую формулу от необщезначимую.
А второй вопрос, как понять, выразим притикат или нет. Ну, если выразим, то как можно его выразить?
Хорошо, значит, общезначенности, примеры. Ну, значит, видимо, некоторые из них уже были на сценариях, так что я сейчас довольно быстро по ним пройдусь.
Какие есть примеры общезначимой формулы? Ну, во-первых, это любой пример.
А это патология, которая была вставлена в несколько аргументов, какие-то домашние…
Вот, например, патология, это не интересно. Это тоже патология, которая была вставлена даже не на томарную формулу.
Ну, да, патология формулы, я сейчас поделюсь.
Ну, если перейдем, значит, два какого-то штуковые места, одних тех же причин, были поставлены на аргументе.
Вот, можно представить такой пример. Делим полку Х, делим полку Y, а X и Y, значит, для этого следует…
Что там? Вероятность. Следует, делим полку X и Y.
Так, вот это все мать. Это все мать, которую повторить просто не смогло сделать.
Так, хорошо. Ну, я думаю, это довольно понятно.
Так, значит, дальше всякие жестклавности начинаются, а теперь у меня тоже довольно простой…
К любому институту следует существовать в институте.
Ну, хоть и простой, но довольно неплохий, потому что цветового патолога, это точно не логичный.
Да, можно, чтобы у нас есть вид, когда мы делим.
Так, потому что, если бы, как, например, определять квадры для простого множества,
то, естественно, надо сказать, что для любого института для простого множества, что, наверное…
Любой институт для простого множества обладает каким-то свойством, и другой стороны, там нет никакого элемента,
каких-то свойств на плане.
Так, значит, если бы можно было брать квадру для простого множества, то это не было вообще такого.
Ну, и это на этой причине, значит, если на себе пусть все, то, конечно, если смысл не сделать,
то, конечно, можно сделать.
Так, значит, конечно, нет квадры.
Ну, значит, если квадры одинаковые, то будет место, чтобы они не стыдны,
а квадры разные, то может быть квадру, чтобы поменять.
Вот, в вторую, смотрите, существует X для любого игрек, ну, а дальше любое свойство,
не обязательно, там аккаунт формулы, а дебаты попросили,
что из этого будет следовать, что для любого игрек существует X.
В обратном, что-то неверно.
Значит, тут можно себе так представлять.
Например, если у нас такой график, значит, вот здесь порой другой фаси игрек,
и тогда, соответственно, что здесь написано?
Здесь написано, что вот есть, как бы, DX, так что на один, значит, на один есть столбец загравшины.
Ну, и где-то там может быть еще что-то загравшено.
Но важно, что вот есть один столбец полностью загравшенный.
Это слева. А справа, что в каждой строке хотя бы одна точка закрашена.
Но ясно, что в каждой строке будет хотя бы одна точка закрашена, и иногда, когда в этом столбец...
В обратную сторону неверно.
Может быть, скажем, диагональ закрашена, тогда на любой строчке есть закрашенная клетка,
но нет ни одного полностью закрашенного столбца.
Это в обратную сторону неверно.
Так, значит, дальше.
Дальше, во действии с логическими операциями.
Ну, например, с отрицанием.
Если существует X, F, значит, это служебой пистон, равносим на любого X не F,
значит, и наоборот, не для любого X.
Это равносимо тому, что существует X.
Такое, что F не F.
Но это, в практике, такие обогченные законы для Моргана.
Значит, если считывать, что существование похож на теорию,
а всеобщество похож на канону, то это, в практике, законы для Моргана есть.
Отрицание дезюмса – это конлюнция отрицания.
Отрицание конлюнции – это переделивание с отрицанием.
Ну и, значит, формально это можно доказывать с карта.
Говорить, что…
Ну, смотрите, что значит, что не существует X?
Значит, что существует X, F – это будет ложно.
Значит, а что это значит?
Значит, вот на дезюмсе будет ложно.
Что F-и ложно для любого конкретного значения X.
Но раз F ложно для любого конкретного значения X,
значит, F-и истин aweблתto yani для любого конкретного значения X.
И отсюда получаем праву началь алечица.
Да, можно сказать, что это очевидно,
но можно также расписать наше определение того,
что означает, что форма истин molt ложна,
и по этому определению получить, что действительно существует.
Так, хорошо, дальше взаимодействие с другими логическими операциями.
Так, например, для любого х фи комьюнция ψ это равносильно тому, что для любого х фи и для любого х ψ.
Если везде верно фи и ψ, то комьюнция везде верна, а комьюнция верна и то и другое верно, значит и то верно, и везде и другое верно.
Другую сторону получается только в одну сторону, что существует х из фи.
Существует х из того, что фи и ψ верно, только отсюда следует, что существует х фи и существует х ψ.
Ну, по той же самой причине, а обратно и неверно, потому что фи может быть верно в одних точках, а ψ в других точках.
Да, например, существует натуральные числа, которые просты, и существует натуральные числа, которые полные квадраты.
Но ни одно простое число не является полным квадратом.
Поэтому справа-налево не будет.
Однако есть все-таки, так сказать, исключение.
Смотрите, можно вот так написать.
Значит, важно, если я пишу вот так вот, то квад существует относительно только к фи.
И вот это будет равносильно вот такой штуке, когда мы вынесли квадрат на рурну.
Значит, это будет равносильно в случае, если х это не параметр ψ.
Потому что есть эти параметры, тогда это не одно и то же.
Вот этот ψ был свободной переменной, а тут х попал под место этого квадрата, то есть это не то же самое будет.
Но если у них было иксонету, тогда это нужно спокойно туда-сюда выносить.
Значит, почему это верно?
Это верно, но смотрите, раз там иксонету, то мы можем зафиксировать все остальные переменные, и ψ уже будет выслеживать и выложен.
Но если ψ можно прификсировать в течение остальных перемен, то неважно, первая часть конъюнции будет сложена и там, и там.
Ну а если ψ есть, то она не приедет на конъюнцию.
И тогда и слева полностью существует иксофия, и справа полностью существует иксофия.
Поэтому тоже слева и справа одна.
Хорошо.
Аналогично для дифференции.
Далее я просто быстро напишу.
Точно так же.
Только симметрично.
Там будет равносильность, наоборот, для квандросуществования.
А для всеобщности в одну сторону.
То есть для любого икс-фи или любого икс-пси.
Значит отсюда следует что-то для любого икс-фи или икс-си.
Но, соответственно, если икс-пси это не параметр, то можно написать равносильно с выносом квандра на рухлоу.
Значит это детская икс.
Это не параметр.
Так.
И такая же группа есть для инфликации.
Значит для инфликации в принципе нацепляется.
Вот давайте я эту диагоню напишу.
Значит для инфликации будет следующее.
Смотри.
К счету икс.
К счету икс-си.
И это будет равносильно тому, что из для любого икс-си следует счету икс-пси.
Значит это почему-то вообще значимо.
Ну, можно обернуться в стиле инфликации.
Важно следующее.
Важно, что пассажир меняет квадру.
Потому что инфликация это отрицание.
По сути или заключение.
Но можно и по ответу.
То есть к счету икс-си.
Вот смотрите.
Может участвуют 30 икс-си.
Ну, значит вот это говорит на всех.
Может быть два варианта.
Может быть все.
Важно следующее.
Ну, если есть сайт инфликации вверх, то для любого икс-си тоже можно.
Какой-то конкретный икс-си.
То есть все можно, но не еду на великий икс.
И тогда это вот этот икс-си следует.
Все что угодно.
А может быть это заключение.
А может быть она икс-си.
То есть туда икс-си.
Вот туда получается, что если икс-си вверх, то точки икс-си назад, то иногда существует икс-си.
И тогда тоже инфликация вверх.
В какую сторону?
Ну, например, так же.
Вот эта инфликация может быть верна, потому что послезгодна.
Тогда не верно, что икс-си верно видит всех.
И тогда какой-то точки икс-си можно, и в этой точке вернется эта инфликация.
А может быть это икс-си.
Потому что заключение икс-си.
То есть какой-то точке икс-си.
Ну, значит в этой точке икс-си есть.
То есть действительно это относится к икс-си.
Ну, а остальные они будут относить, например...
Значит, тут...
Тут, наверное, на самом деле что-то верно.
Но аналогом...
Значит, аналогом вот этого...
Будет следующее, что...
Следует, существует икс...
И существует икс-си, следует...
Любовь икс-все.
Любовь икс-все.
Следует, а вот следует, что...
Любовь икс...
Икс-си следует.
В обратной мере она...
Вот...
А...
Ну, зато там разнообразно...
Тут больше будет всяких вариантов, да.
Давайте я парочку попрошу.
Если того, что существует икс-си...
Следует икс-си.
А то из этого следует, что...
Любовь икс...
Икс-си следует икс-си.
Значит, это будет, например...
Икс-си параметр икс-си.
Такой наворот, давайте я...
У меня я...
Станя...
Икс-си.
Значит, если икс-си следует...
Любовь икс-си.
Значит, из этого следует...
Любовь икс...
Икс-си.
Икс-си.
И...
Икс-си параметр икс-си.
Ну, вот...
Начало этого примера.
Значит, вот этих вот...
Этилонетностей...
Достаточно для доказательства...
Следующего теорета.
Значит, теорет малопредваренной нормальной формы.
Теорет малопредваренной...
Нормальной формы.
Любовь формулы...
Формулы...
И...
Существует...
Показательство...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
И...
в наших детальных семинарах, но формат есть такой, что мы все эти форулы
используем как переходы в гостепроиндукции. То есть, например, если мы скажем вот
такие уже в предварительно нормальной форме, то мы, соответственно,
меняем вот так вот и получаем нефе. Ну и дальше вот этот нет в индукции
проносим внутрь, ну или говорим, что нефе – это более короткая форма,
у нее есть уже нормальная форма. Ну и так далее. В детальных семинарах там еще есть
тонкий маркет, когда нет вот такой эквивалентности, то нужно применять вот
эти вот всякие правила, делая есть эквивалентность, и для этого нужно перенести
новость ременной. Так, ну хорошо, дальше давайте перерыв, а потом, например,
про выразимость. Значит, вот подробности про предваренно нормальную форму будут
на семинарах, у кого еще не было. А мы давайте поговорим про выразимость.
Значит, ну давайте посмотрим на разного рода жрадимые третий карты.
Ну, сейчас, давайте начнем с чего-нибудь совсем простого.
Значит, первое у нас будет следующее. Да, смотрите, я сейчас буду сразу,
значит, я буду сразу приводить пример, как что-то можно выразить,
и ставить вопрос о том, чему нельзя что-то другое выразить.
А как оказать, что это нельзя выразить, будут эти на следующей реакции еще через 1.
Значит, первый пример такой достаточно недушечный. У нас будут натуральные числа.
Так, нет, давайте в целые числа. Натуральные уже сложнее.
Значит, пусть будут целые числа, значит, этот функциональный символ следования
будет равен.
Значит, fs это следующий элемент, да, success.
Следующий элемент. Ну, можно так сказать, что fs от x это int плюс 1.
Ну, а не нужно думать, что раз fs плюс 1, то есть просто плюс, есть просто int,
есть переход к следующему. Значит, что можно выразить?
Ну, можно, например, выразить, что x, а, можно, например, выразить, что x не равно int.
Да, это будет просто отрицание того, что x равно 0.
Можно выразить, что, скажем, у равняется x плюс 2.
Да, это означает, что у это, значит, fs от fs от x.
В принципе, можно выразить не только x плюс 2, но и любую константу.
Кстати, плюс константу. Значит, x плюс k.
Значит, те x там нет, а вот k это параметр.
Значит, это тоже получается, что это s от s и так далее от s от x.
И вот здесь вот k раз.
Ну, а это то, что можно выразить.
Ну, а как бы и ясно, что очень сильно другого не выразится.
Конечно, можно как-то комбинировать вот эти вот штуки.
Но вообще-то так бы и не ясно, что ничего другого и нельзя выразить.
А при том, что даже глантов не использовали.
Ну, это неспроста.
Вот. Значит, что? А где тут есть вопрос?
Значит, на все эти вопросы мы это подметим.
Вот, скорее всего, на тему.
Первый вопрос такой.
А можно как-то вот то штуке,
где является x плюс k, выразить формулы короче, чем k?
Первый вопрос.
Можно ли выразить то, что есть кроме x и k?
Формулы должны быть, ну, скажем, меньше k.
Хорошо?
Так. Значит, ответ не может, а?
Не может.
Просто меньше k, а для нас будет порядок логарифов.
Выразим длины, что большое, а вот логарифы.
Такой запись меня сейчас спрашивают, к какому основанию логарифы.
Ну, на самом деле, если его большое, что такое большое?
Значит, х и константа умножаются.
Это логарифы.
И талянь не важна, кроме какой основания.
Потому что есть пожилые переходы к другому основанию,
которые просто следяют вот этому константу.
Ну, по умолчанию обычно многие информации говорили боечные.
То есть обычно если надеются на l и l, то трои логарифы.
Если l и l, то стички.
А если l и l, то стички, то обыщешь логарифы.
Но тут это даже не важно.
Раз оно большое, то это не важно.
Какой был логариф?
Так, второй вопрос.
Значит, можно ли выразить...
Можно ли выразить, скажем, что их ровно не относительно...
А что они как-то друг другу стили?
А прятайте, что логарины...
Вот, ответа нет.
Значит, ответа нельзя.
Ну, и интуиция.
А что?
Здесь у нас есть только следование,
так как нет начальств.
Значит, нет.
Значит, не задана точка отчета.
Да, то есть представьте, что вам далее прятаться в чисел,
и там они не партнятся.
Вот, и вам говорят обыкли, где 10.
Но это что-то не делаешь.
Да, если у вас просто цепочка чисел,
вот в сторону с конечной,
да, то где давно и не парит.
Вот.
При этом, если вы это выбрали чуть-чуть,
тогда ну куда вам поддеть?
Да, потому что это в свою сторону было бы конечная.
В свою сторону было бы конечная.
И вот там, где это заканчивается,
в целых числах нельзя.
Так.
Хорошо, значит.
Третий вопрос.
Значит, можно ли выразить порядок?
Значит, можно ли выразить...
х больше чем равно х?
У вас какие проблемы?
Вы скажете, что существует х такой, что их с собой не подойдет?
Подойдет?
Нет, на самом деле не подойдет.
Да, значит, смотрите.
Тоже не эффектно, на самом деле.
Значит, в частности, кормула
существует х в такой, что их с собой не подойдет.
Значит, не подойдет.
Вот как раз потому, что я уже говорил, да,
потому что, во-первых, у нас ключи нету.
Да, то есть это на самом деле получится бесконечной.
Да, потому что для каждого ка у нас своя формула.
И тогда это получится на самом деле бесконечной.
Значит, не подойдет, так как для каждого ка своя форма.
Для каждого ка своя форма.
Их нельзя съесть по другому форму, если у нас есть только скелет.
Если был бы плюс, и еще бы сравниваться с другим, да, может?
Да?
Но там же х нету, правильно?
Тем более, да, тем более, что еще нужно...
Нет, вот все-таки, как бы, вот эти формы, они были как раз для х натуральны.
Но, в принципе, вы правы, да.
Вы правы, что когда я говорил о том, чтобы квантор, да,
то надо еще все-таки сдавать, чтобы он был натуральный.
Вот, но я имел в виду следующее,
что мы берем все такие формулы, но это нельзя съесть,
потому что их исключено много.
Квантора, нет, значит, кванторы по следующее,
если мы можем использовать, то это поможет.
Значит, потому что на самом деле у нас будет такая теорема
об эллиминации кванторов.
Мы это покажем.
Так, продолжение.
Теорема об эллиминации кванторов.
Что конкретно вот в этой модели,
в этой предпредлитации.
Предпредлитация натуральной честности.
Натуральная тоже верна.
Нет, натуральная не совсем, нет.
Натуральная как раз будет...
Да, нет, натуральный тоже нет, да,
значит, если с плюсом что-то со следованием,
натуральная тоже верна.
Получается, в интервью за исследование любая формула
эквивалентна некоторой без кванта.
Ну а тогда более-менее ясно, что без кваторной формулой это не нравится не выразить.
Потому что без кваторной формулы входит конечное число атомарных,
и если х и у достаточно далеки друг от друга, то все эти атомарные формулы ложны.
А тогда если на х и у меня не ставят, то все формулы останутся ложными,
а вот то, что их больше всего брало у и у, поменится.
Так, на текст это пришло. В без кваторную формулу входит конечное число атомарных.
Если х и у по модулю достаточно далеко, то атомарные выглядят так, что фактически х
сравняется следованием за следованием за у и наоборот.
Вот эти атомарные, следованием за следованием и так далее.
Ну какое-то число следований можно сократить, и получится, что модуль разности,
ну точнее так, что разность в одну сторону, да, или в другую.
Вот, ну если, ой, где далекие, да, значит, не знаю.
Так, выражение достаточно далеко.
Значит, то все эти формулы ложные, независимо от того,
ну а она получается, что либо и в том, и в другом случае корова верна,
либо и в том, и в другом случае ложна, а нужно, чтобы она в одном была верна,
поэтому я тоже выяснил.
Так, ладно.
Что еще можно?
Например, рациональные числа плюс и равность.
Значит, тогда что может быть?
Ну, первое, что может быть, что их равно 0 относительно тому,
это на самом деле можно даже с квантором написать, да,
если оно что-то равно x, вот.
Ну или можно писать с квантором, значит, для любого y,
то есть в игре равняется.
Или существует игре, что есть в игре равняется.
Да, во всех этих случаях равняется равным.
Вот.
Но он может, как бы я знал, что нельзя пользоваться.
Значит, почему?
Ну, потому что здесь независимо масштаб, да,
как вы видите, с точки отчета, за счет сложения.
Ну вот, если x equal to 1, нельзя выразить, нельзя выразить.
Так как независимо масштаб.
А x больше y тоже нельзя выразить,
потому что организация равняется.
x больше y тоже нельзя выразить.
Так как...
Ну, то, что через множение, что...
Так.
Ну, хорошо.
Другой пример.
Здесь будет, например, тоже национальное число
и умножение равняется.
Тогда может быть 0,3.
Значит, тогда x равно 0...
Значит, x равно 0,2.
Вот что делает, да, что x может на y равняется x.
Значит, а x равняется 1,
то, что относительно давно...
Любого y равняется x,
а x равно 1, это любого y,
то x на y равняется y.
Тут и 0,3.
Ну, например, 0,3.
Отстань.
Отстань.
Ну, сейчас можно поговорить про это.
Здесь, соответственно, 0,1 есть.
А насчет других...
Ну, это такая непростая штука.
Но, в принципе, почему 0,3...
Да, я не очень могу объяснить,
почему здесь нельзя что-нибудь еще вывести,
например, какую-нибудь другую константу.
Смотрите, у нас национальное число.
Значит, национальное число это 0,3.
Национальное число...
Национальное число это другое...
Ну, какая-то, значит, 0,3.
А еще есть основная серия марисметики.
Что любое число можно расложить на простые множества.
В том числе и ферминации.
Так, это нормально, сколько тысяч еще не было,
но многие играют.
Или где-то еще было?
А, уже было много тысячи.
Хорошо.
Да, вопрос?
Минус 1 можно, да.
Минус 1 можно, я, конечно, что двое будет нельзя.
Хорошо, да, давайте.
Значит, x равно...
Да, это не пущете никакие выразки.
Что такое минус 1?
Это такое число в квадрате 1, но само 9.
То есть это x не равно 1.
И при этом...
Можно писать так.
Существует z такое, что x в квадрате равняется z,
и z равно 1.
Значит, x в квадрате, значит, x может на x.
Да, вместо z равно 1, нужно расписать еще вот такой вот сток.
Значит, минус 1 можно выразить.
Вот, а вот двойку и тройку вообще не будет такое число.
Ну, и вообще, да, вроде кроме 0 и 0 и 1,
тут ничего нельзя выразить.
Никакой константа.
Значит, Сань, ты почему это так?
Ну, вот рационально число будет в квадрате 1,
значит, и это будет...
Значит, на первый знак.
Да, значит, здесь минус 1.
И умножить, да, есть какой-то там
p1 в степени k1.
Значит, p2 в степени k2 и так далее.
Значит, p это какое-то третий в степени kLт.
Да, и поделить еще чего-то там.
Значит, q1 в степени, да,
q2 в степени r1,
h2 в степени r2,
и так далее.
Такое еще ответственное в степени реагенства.
Ну, вот.
Значит, дальше, смотрите, можно сделать так.
Смотрите, если мы во всех разложениях,
всех числительных и всех знаменателей
поменяем местами двойки и тройки,
тогда с точки зрения увлажнения тропии
ничего не поменяется.
Да, так сказать, можно переобозначить,
можно переобозначить, какие
простые числа у нас, какими имеются.
Если, значит, во всех разложениях,
во всех разложениях
поменять местами...
поменять местами двойки и тройки.
Ну, конечно, в основании показать.
Да, в показатель нам еще оставить.
А в основании нужно двойки и тройки
поменять местами.
Значит, то, что будет.
Да, то, с точки зрения умножения дробей,
с точки зрения умножения дробей,
дробей...
дробей, значит ничего не поменяться.
Ну, потому что точно так же,
двойки будут там умножаться,
скращаться между собой,
значит, на тройке будут
скращаться между собой.
Вот от того, что мы двойки заменили на тройки,
а тройки с точки зрения умножения
ничего не поменяется.
Вот.
Но, конечно, при этом двойка стала тройкой, а двойка стала двойкой.
Поэтому то, что наше число – это двойка, значит, мы не сможем вытащить.
Вот.
Ну, вот это как бы почти, да, это почти доказательство.
Так, давайте еще один небольшой пример.
Значит, пусть у нас будет натуральное число в умножении барайонства.
То, что это как пример, где можно такую цепочку определить, написать.
Значит, тут идиец, в общем, также определяется.
И ноль, собственно, тоже.
Значит, давайте я напишу.
Ноль нам не особо нужна, идиец нам нужна.
Поэтому идиец – это значит любого у.
Х равняется у.
Значит, то же самое.
Дальше делимость.
Значит, для натуральных чисел делимость – это бессмысленно,
а для натуральных чисел выполнить – это бессмысленно.
Т.е. на х делится на у, тогда и только тогда существует такое z,
что у равняется у, можно назвать.
Ну вот, вспоминаем, что натуральные числа у нас содержат ноль,
и в частности поэтому ноль делится на любое число, в том числе и само себя.
Почему, говорят, что ноль делится на ноль?
Потому что существует такое z, и вообще любое число с этого конца,
что ноль равняется ноль, можно назвать на это самое.
Так, значит, дальше можно писать, что b простое.
Просто будем определить.
Значит, b простое – это относительно тому, что b не равно у,
и, значит, для любого у, значит, если b делится на у,
то тогда b равно у, или у равно у делится.
Так, еще вот это я открыл.
Вот это тогда нахлень простого числа.
Число, которое не единица, и у которого делится,
это только одно само единица.
Вот.
У равно у.
Если пыграть на у, то у равно пыграть, у равно у.
Вот, значит, при этом на самом деле, смотрите, что здесь происходит.
Я вот в этой формуле несколько раз использую уже написанную формулю.
Собственно, тоже это было.
Ну, что это означает?
Это означает, что на самом деле нужно подставить вот…
Вот эту вот штуку нужно подставить вот сюда вот.
Вот эту вот штуку нужно подставить вот сюда вот.
Ну и вот сюда вот.
Да, потому что это не ровно, это вырастет отрицаемо.
То есть, можно сказать, что если вы какой-то притикат вырастили,
то можно для этого притиката замести свой значок,
и уже этот значок используется в дальнейших формулах,
и это тоже будет формула, выражающая новый притикат.
Ну и так, я могу сказать, что чем больше вы вынесли,
тем больше у нас средств для того, чтобы что-нибудь новое выводить.
Так, хорошо.
Я думаю, другие примеры будут на семинарах.
Там много всяких хороших примеров из геометрии, там что-то будут там.
А мы давайте на последок немножко поговорим про метод афтематизма.
Когда я говорил, что что-то непродимое, что конкретно я и не убью.
Так, метод афтематизма.
Это метод, который позволяет казачьему что-то выбрать.
Знаете, что такое афтематизм?
Вот здесь афтематизм, вот здесь вот афтематизм.
Афтематизм.
Значит, афтематизм.
Значит, афтепритация.
Так, давайте я так просто запишу.
Значит, тем это, значит, спросите.
Привет, имеется ввиду, что вегетархамзальный символ готовым
заводить геометрические пульции.
То есть с собой геометрические пульции, которые спасают геометрические пульции.
Но при этом не их, может быть новые и их, может быть новые, но я
только поставлю что-то одну функцию репетимации.
Значит, это ВГЦ.
Это ВГЦ.
Факто.
ВГЦВ.
Значит, такая, что вернут две вещи.
Значит, первая, это как-то синтезиограмма.
Что, значит, f от αх1 и так далее, ах2
равняется α от f от х1.
Далее f от х2.
Так.
Так.
Тут скатое.
Разовещественно.
А вот это, понимаете, стилитель.
Теперь правильно.
Значит, что имеется в виду?
Значит, смотрите, у нас есть вегетарховое предметение,
f на m, f кахт.
Значит, есть f, есть еще f на m, f кахт.
Дальше у нас вот тут будет α, а вот здесь вот f.
Значит, вот здесь вот f.
Значит, смотрите, что здесь написано.
Здесь написано, что по этой диаграмме можно
из右ого вертелю в правый межский угол пройти.
То есть сначала вниз, потом направо, сначала направо,
потом вниз, и также включить в одно и другое.
За это то, что с еру это означает, что сначала вниз,
потом направо, то что с права, то сначала направо,
потом вниз.
Б Ensuite это такой же результат, поучиться, если
делим вот так вот.
Четыре, если мы идем вот так.
Вот, должно получиться одно и другое.
Значит, это оно, требование.
Значит, это не так должно быть для каждой функционального цикла,
то есть для каждой функции, которая входит в интерпретацию.
Это должно быть вечно.
Значит, вторая часть – это для притиката.
Вот, для притиката просто раз.
Пр от альфа от х1 и так далее.
Альфа от хкт равняется…
Уильер равносильно можно выписать.
…равняется пр от х1 и так далее.
Так, здесь в первой части уже нет какого-то преобразования.
Здесь картина такая.
Здесь вот м, ну а тут соответственно 0,1.
Соответственно, вот здесь притикат,
пр здесь притикат, а здесь вот эти вот альфы.
Ну и тут написано, что можно пройти либо вот так вот в треугольник,
либо напрямую, и должно получиться одно и то же.
Значит, это обобщение с одной стороны свойств для линейной функции.
Ну, пример.
Значит, примеры.
Ну, вот, например, линейная функция.
Значит, это что такое?
Значит, что f от хкт плюс у – это f от хкт плюс f от у.
Ну, а дальше зависит от контекста.
Если это линейная алгебра, то еще есть f от лямба х.
…равняется лямба f от х.
Ну, вот, в этом случае, значит, вот это как бы лямба у –
нужно понимать как единый функциональный символ.
Потому что иначе…
Ну, чтобы лямба не менялась, иначе как бы f от лямба у –
f от хкт должно быть…
Вот, да, то есть здесь сражение на лямба.
Сражение на лямба – это отдельный адекат функциональности.
Ну, иначе это просто не…
Ну, вообще, как бы лямбда из-за не разных типов должна быть.
То есть можно типизацию ввести, чтобы это легло в нашу карту.
Ну, либо вот так.
В слове, можно считать, что у нас для каждого действительного числа есть свой символ.
Ну, вот, какой-нибудь настоящий алфавит.
Ну, ничего страшного.
Вот, второй пример, который у нас уже был – это изоморфизмы вопряточных множеств.
Значит, тут был наукопрещен.
А, вот это афтоморфизма – это изоморфизмы вопряточных множеств.
Ну, там у нас было дар.
Если дар афтоморфизма, то ревно что-то со себя.
И там, соответственно, должно быть, что у х меньше неправильных игр,
тогда это только тогда, когда альфант х меньше неправильных игр.
Вот.
Значит, и вот.
Версение следующее.
Теория,
которую я, на самом деле, уже как-то формально применял.
Например, где-то шел цепица, шел дар афтопша.
Это, в общем, самая светлая из этой теории.
Значит, я еще немного только субтитрую, но, наверное, немножко доказываю.
Доказываю.
Сейчас напомню.
Всех подробностей.
Значит, теперь такая.
Что пусть альфа – это афтоморфизм.
Афтоморфизм – это придастся или нет?
Значит, придастся.
М, Ф и Туря.
Афтоморфизм, афтоморфизм – это вот это.
А при этом Пу – это выразительная презентация.
Пу – это выразительный презентат.
Выразительный презентат.
То есть, в итоге,
интерпретация.
Значит, тогда вот я на следующее.
Значит, тогда я на следующее.
Собственно, диагональ будет одна та же самая форма.
Значит, Пу вот альфа от х1.
И так далее.
Альфа от х2.
Значит, тут всегда равняется.
Пу вот.
Ой, хк.
Хк равняется Пу вот х1.
И так далее.
То есть, диагональ будет одна.
Конечно, это может быть свойство.
Но ответствие такое,
что если мы придумаем афтоморфизм
и диагональ не верна,
то значит, что диагональ
в следствии афтоморфизма
такое, что если
для афтоморфизма
альфа и диагональ
будет верна вот эта.
Верна вот эта.
Вот.
Ну, будет мне нравится.
Вот, соответственно, вот этот способ
для афтоморфизма.
Вот, например,
что я имел в виду,
когда
выше там что-нибудь писал.
Давайте на минуту
пример напишу.
Значит, пример.
Ну, например,
пусть будут нутральные числа,
следование равняется.
А где есть афтоморфизм?
Это сдвиг.
Значит, афтоморфизм
альфа от х
равно,
почему это афтоморфизм?
Ну, потому что
ну, собственно, это как ВС и ВЕС.
Что можно написать, что
ВС от альфа от х
равняется альфа от ВС от х.
Ну, потому что ВС и альфа
это одно и то же.
Вот.
Это, наверное, 10 афтоморфизм.
Но при этом,
если мы скажем, что это
альфа от х равно,
значит, это не равна
тому, что альфа от х
равняется альфа от х.
Вот, наверное.
Bye.
Bye.
Bye.
Bye.
