Сегодня последняя лекция первой части, и мы закончим доказательство теоремы о полноте геодоля.
И может быть, потому что еще успеем поговорить, теорема геодоля о полноте
и числении предикатов.
Мы в прошлый раз обсуждали две формулировки.
Есть слабая форма, которая заключается в том, что если фи общезначима, то тогда фи выводимо в исчленении предикатов.
Есть сильная форма, то если теория Т не противоречива, то тогда она совместно, то есть имеет модель.
Т имеет модель.
В прошлый раз мы обсуждали, почему действительно сильная форма следует слабая.
И там мы заметили, что нужна теорема дедукции для исчленения предикатов, которая в общем-то не выводится напрямую из теоремы дедукции для исчленения выскатываний.
Давайте начнем с того, что обсудим, как получается теорема о дедукции для исчленения предикатов.
Теорема о дедукции для исчленения предикатов.
Значит, в чем основное отличие? Основное отличие в том, что слева однако штопора желательно, чтобы стояли замкнутые формулы.
В принципе, можно расширить на ситуацию, когда там и не замкнутые стоят, но там будет куча всяких говорок и очень громоздкой конструкции получится.
Поэтому давайте считать, что у нас и в определении было, что теорет только множество замкнутых формул.
И вообще, если слева от знака выводимости стоит какое-то множество формул, то пусть это множество обязательно будет множество замкнутых формул.
Теорема звучит так. Если гамма это некоторое множество замкнутых формул и А это тоже замкнутая формула, то тогда, верно, следующее.
Значит, тогда, если мы эту формулу добавим в теорию, и тогда из того, что получилось, будет вводиться В, это равносильно тому, что из гаммы выводится импликация, а влечет В.
То есть в целом сама формулировка точно такая же, но дополнение стоит в том, что гамма это множество именно замкнутых форм.
Хорошо. Как мы это будем доказывать? Здесь равносильность, то есть две импликации.
Ну и, как обычно, в одну сторону там все очевидно, то есть именно справа налево.
Значит, справа налево. Значит, справа налево так и раньше.
То есть у нас есть вывод из гамма. Вывод из гаммы импликация влечет В.
Значит, дальше еще есть А как просто элемент гамма вместе с А, ну и получается В по моду спонанса.
То есть получается, что действительно мы вывели В из объединения гаммы А. То есть в этом смысле все получается как и раньше.
Значит, лево-направо в принципе тоже глобально, как и раньше, но нужно рассмотреть еще два новых варианта.
Два новых варианта это Рейл Бернайс. Значит, лево-направо пусть у нас есть какой-то вывод, как и раньше.
Значит, С1, С2 и так далее. Это СКТ. СКТ это вывод В из гамма вместе с А.
Значит, С1, С2 это дали СКТ и вывод В из гамма вместе с А.
Значит, тогда будем по индукции будем доказывать, что из гамма выводится, а влечется В.
Вот. И значит, четыре случая рассматриваются точно так же, как и высчленение высказываний.
Четыре случая. Значит, полностью аналогично. Исчленение высказываний.
Значит, это случай, когда СИТ это аксиома. Значит, СИТ лежит в гамма, когда СИТ равняется А.
И когда СИТ получается по моду споненс. Я не буду повторяться. Все эти случаи точно так же рассматриваются, как и раньше.
Если не помните, то повторите. Ну а вот последние два случая нужно рассмотреть.
Пятый и шестой случай, когда правила Бернайса.
Так. Ну, например, пусть это будет Пи правила Бернайса. То есть у нас есть какое-то...
Значит, СИТ у нас имеет вид. Пси влечет Фи. Это если Пи правило.
Значит, СИТ имеет вид. Пси влечет для любого Х.
Соответственно, здесь Ж больше И. А Х это не параметр Пси.
Значит, по предложению индукции у нас выполнено следующее.
Так, что у нас выполнено? Что из А, точнее, сейчас из гамма вводится импликация. Из гамма вводится импликация, А влечет СИТ.
То есть А влечет, что из Фи следует Пси.
Дальше у нас есть тавтология.
То есть А влечет, что из Пси следует Фи. Следует, то есть А и Пси следуют Фи.
Отсюда получается, что из гамма по просто моду спонанс выводится вот это, что из А и Пси следует Фи.
Так, ну дальше смотрите, у нас по предположению А у нас замкнуто, а Пси у нас не зависит от Х.
То есть у нас А вообще не от чего не зависит, а Пси не зависит от Х. Значит, А и Пси не зависит от Х.
Значит, применим правило Бернальса.
Значит, по Пи-Бернальсу получается, что из гамма выводится то из А и Пси следует для любого Х.
Ну а дальше нужно тоже тавтологию в обратном порядке применить и снова вернуться к такому виду.
Значит, как бы обратная тавтология.
Тут получается, что из гамма выводится то из А влечет Пси, влечет для любого Х.
Ну вот как бы такая манипуляция получается, что мы сначала перекинули так, чтобы Фи оказался там, где можно поставить квантор, а потом чтобы поставить квантор.
А потом перекинули обратно.
Вот. Ну и соответственно вот это получается как раз то самое Фиожитое, которое нам нужно.
То есть вот это у нас получается Цитое, а вот это у нас получается Циожитое.
Так. Ну что, понятно?
Так. Ну что-то примерно так же, дайте я немного побыстрее расскажу. Там другое правило Бернайса и другая тавтология.
Значит, шестой вариант Сигма правила Бернайса.
Значит, тут у нас Цитое будет соответственно Фи влечет Пси, а Циожитое будет, что существует из Фи влечет Пси.
Вот, примерно так же делается.
Значит, тут у нас предположение индукция, что из Гамма выводится А влечет Фи влечет Пси.
Значит, из этого при нужной тавтологии получается, что из Гамма выводится, что из Фи следует, что из А следует Пси.
Дальше опять же А замкну, ни о чем не зависит, Пси не зависит от Х, поэтому А влечет Пси не зависит от Х.
Значит, поэтому Сигма Бернайса получается, что из Гамма выводится, что существует Х Фи влечет А влечет Пси.
И дальше по обратной тавтологии, по обратной тавтологии получается, что из Гамма выводится, что из А следует, что существует Х Фи следует Пси.
Ну что, мы поменяли местами вот эти посылки, а потом поменяли обратно.
В общем, тоже получился переход индукции, значит, все случаи разобраны, и по индукции получается, что для любой вводимой формы это верно.
Значит, теорема индукции для исчисления предикатов тоже доказана.
Так, хорошо, есть какие-нибудь вопросы.
Так, хорошо, тогда переходим к доказательству самой теоремы Гёделя.
План доказательства теоремы Гёделя такой.
План доказательства теоремы Гёделя.
Ну, сейчас давайте я вот так вот напишу, пока не раскрываю термины.
Значит, я чуть попозже скажу, что термины означают.
Значит, первый этап. Если у нас Гамма не противоречива,
то тогда Гамма вкладывается в Дельту.
Гамма вкладывается в Дельту, значит, где Дельта полная и экзистенциально полная.
Что такое? Ну, полного хода-то было, но сейчас скажу еще раз.
Экзистенциально полная более хитрая вещь, сейчас тоже скажу.
Ну, а второе, значит, второй этап, что если Дельта непротиворечивая,
полная и экзистенциально полная, то тогда Дельта имеет модель.
Дельта имеет модель, но можно уточнить из замкнутых термов.
Хорошо, теперь будем разбираться с определениями, ну и дальше доказательствами.
Так, ну, полнота, вот в этом смысле, да, тут как бы слово полнота два раза встречается.
Один раз как полнота теория, а другой раз как полнота исчлений бредикатов.
Вот это немножко разные вещи, хотя и похожие.
Значит, полнота теория.
Значит, смотрите, пусть гамма, пусть гамма это теория,
ну, в некоторой сигнатуре, сигнатуре тигма.
Да, то есть как бы полнота, она связана с сигнатурой.
Сигнатуры это какие значки мы используем, я напоминаю значки, то есть какие функциональные символы,
включая константные символы, никакие бредикатные символы мы используем в формулах.
Вот, так вот, гамма полна, значит, гамма полна, если для любой замкнутой формулы,
значит, вот тут вот эти оговорки важны.
Значит, для любой замкнутой формулы в сигнатуре сигма выполнена,
то из гаммы выводится и, так, из гаммы выводится и или из гаммы выводится не ищи.
Вот, то есть тут как бы, смотрите, вот это, он всегда говорил, что полная система,
не полная система связывает, полное множество формул пропозициональных,
значит, что из него выводится для любой формулы либо аналии, либо отрицания.
Здесь, в принципе, тоже так, но есть две оговорки.
Одна оговорка, что это замкнутая формула, а другая оговорка, что в некоторой фиксированной сигнатуре.
Значит, почему эти оговорки обязательно нужны?
Ну, во-первых, смотрите, если формула не замкнутая, то вообще нет смысла говорить о том, что она верна или не верна.
Да, она может быть верна для одних значений параметров, не верна для других значений параметров.
И тогда, конечно, ни она, ни ее отрицание не будет выводиться.
Значит, поэтому имеет смысл надеяться на вот такое, вот только для замкнутых формул, они-то уж точно либо верны, либо не верны.
Это первое.
Ну, а второе.
Если эти формулы вообще написают в какой-то другой сигнатуре, то они как бы что-то говорят в таких термах, по которому этой теории вообще никакого понятия нет.
То есть вот эта теория, она что-то говорит про все символы сигнатуры Сигма, но про другие символы она ничего не говорит.
И не нужно ожидать, что она про них что-то выведет.
Вот.
Хорошо.
Значит, теперь дать прям Лему докажем.
Пока без эксистенциальной полноты.
Значит, Лемма 1.
Лемма 1, что если гамма непротиворечива, если гамма непротиворечива, то тогда гамма вложена в некоторую дельту,
где дельта полная.
Без пока всякой эксистенциальной полноты.
Доказательства.
Как мы это будем доказывать?
Ну, примерно так же, как мы и раньше доказывали.
Будем все наращивать, наращивать, наращивать, наращивать.
Так что в итоге все можно вывести.
Значит, доказательства для конечной или счетной сигнатуры.
Так, чтобы множество всех форм было счетное.
Доказательства для конечной или счетной сигнатуры.
Ой, так.
Куда он пропал?
Эй.
Может, он не зря говорил, что у него места мало.
Так, надо насуждать, я здесь буду рисовать, потому что...
Не знаю, те три картины, те два слайда, возможно, теряются.
Ну ладно.
Так.
Давайте я здесь повторю.
Значит, лемма 1.
Если гамма непротиворечива,
значит, тогда гамма вложена в некоторую дельту,
где дельта полная, непротиворечивая.
Так, значит, доказательства.
Так, что я там говорил, что для конечной сигнала
у конечной сигнала не будет ни 1, ни 2, ни 3,
ни 4, ни 5, ни 6, ни 7, ни 8, ни 9, ни 10.
Так, что я там говорил, что для конечной или счетной сигнатуры.
Для конечной или счетной сигнатуры.
Так, значит, смотрите, если у нас сигнатура конечная или счетная,
то тогда множество всех формул будет счетным.
Точно может быть множество всех формул будет счетным.
Ну и можно пронумеровать.
То есть, фе 1, фе 2, и 3, и так далее.
Это множество всех,
значит, множество всех сдамфнутых формул
в данной сигнатуре.
Вот, и дальше, в принципе, начинаем наращивать.
То есть, в принципе, это, конечно, у нас уже было,
когда мы так растеряем опл,
и не высказываем другим способом.
Значит, мы говорим, что гамма 0 равняется гамма.
Значит, а дальше гамма и плюс первая
значит, равняется гамма ит вместе
вместе с феитом, если это не противоречиво.
Значит, и гамма ит вместе с отрицанием феит,
значит, иначе.
То есть, мы добавляем либо
саму форму феита, либо ее отрицание.
Так, значит, почему так можно сделать?
Нет, сделать-то можно.
Значит, во-первых, это еще и так далее.
Еще нужно сказать, что дельта
это объедение по всем и от единицы до бесконечности
гамма итах.
Значит, это первое, что нужно сказать.
Вот, ну и нужно доказывать,
что все эти гамма иты будут не противоречивые.
Но смотрите, когда гамма и плюс первая
может казаться противоречивым.
Но это значит, что и вот это было противоречивым,
и вот это противоречивое.
То есть...
Так, значит, гамма и плюс первая
противоречива,
только если сразу и гамма иты
вместе с феитой
противоречивая,
и гамма иты вместе
с отрицанием феитой
противоречивая.
Вот, ну что это значит?
Это значит, что из гамма иты
вместе с феитом...
Так, сейчас, наверное,
вот тут и плюс первая, наверное, нужно,
чтобы мы гамму нулевому добавляли фе, фе первая или...
Вот, и тут тоже, значит, и плюс первая, и плюс первая,
и плюс первая.
Из этого выводится какое-то противоречивое,
то есть формула фи и отрицание,
формула пси и отрицание пси.
Вот, но смотрите,
так, это тут у меня не потерялось,
формулировка ляма диноксина здесь была,
где в самом начале.
Смотрите, вот это, это ровно то,
что у нас здесь происходит.
Да, из гамма итого вместе
с феитом выводится пси.
Вот, то есть отсюда получается,
что из гамма итого выводится,
значит, что из фи плюс первого следует пси,
и что из фи плюс первого следует отрицание пси.
Ну, дальше, десятую акцию никто не отменял.
Если из предположений выводится противоречие,
то значит, само предположение ложно.
Значит, из гамма итого выводится отрицание фи и плюс первого.
Так, ну и дальше аналогично,
так, не приходится вот так переключаться,
значит, аналогично,
если из гамма итого вместе
с отрицанием фи и плюс первого
выводится пси и отрицание пси,
то тогда из гамма итого выводится
двойное отрицание фи и плюс первого.
Вот, но, значит, если мы здесь вывели
из гамма итого отрицание,
а здесь двойное отрицание,
двойное отрицание, то значит, само гамма итого было противоречением.
Но тогда,
значит, само гамма итого противоречиво.
В результате все получаем итог.
Значит, итог, значит, что если гамма итого не противоречиво,
то и гамма и плюс первого не противоречиво.
Так, ну и теперь дельта.
Значит, дельта, которая объединения.
Вот, дельта, она, во-первых, полная,
значит, дельта полная, потому что,
значит, дельта полная, потому что
из нее не только выводится, но она и не только выводится,
но она прямо содержит для каждой формулы
либо ее, либо ее отрицание.
Потому что для каждой,
для каждой замкнутой,
и мы получили, что дельта содержит
или дельта содержит отрицание.
И, следовательно, из дельты выводится и,
следовательно, из дельты выводится фи,
или из дельты выводится отрицание.
Почему, потому что каждый фи, фииты,
и в какой-то момент мы прямо добавили в гамма там и плюс первое,
но в гамма иты мы добавили либо фииты, либо ее отрицание,
ну и, значит, вот, а дельта в объединении всех гаммитов,
значит, и данного гамма иты, в том числе.
Так, ну и почему гамма, почему дельта непротиворечивая?
Но тоже, как обычно, как бы такая компактность получается.
Дельта непротиворечивая, значит, так, как
любой его конечное подмножество непротиворечивое.
Любой его конечное подмножество
непротиворечиво.
Вот, значит, любой, ну, конечный подмножество будет в каком-то гамма иты,
на каком-то уровне все гаммит непротиворечиво, значит, конечный подмножество тоже непротиворечиво.
Вот, ну а если любой конечный подмножество непротиворечиво, то и вся дельта непротиворечива,
потому что любой вот противоречие использует только конечное число формул из теории.
Так, в общем, получается, что пополнять мы научились.
Ну что, какие-нибудь вопросы?
Так.
Хорошо, что дальше?
Подполнять научились.
Но это нам еще не поможет.
Это нам не поможет построить модель,
потому что вообще вопрос, откуда ее брать,
это не поможет построить модель,
потому что вообще вопрос, откуда ее брать,
потому что вообще вопрос, откуда ее брать,
с чего начинать.
Ну, смотрите, можно рассуждать,
то вот, допустим, у нас в языке нет константных символов.
Сначала, допустим, у нас в языке есть константные символы.
Но если у нас есть константные символы, то каждому этому символу должна соответствовать прям константа.
То есть какой-то элемент носителя,
который есть интерпретация этого символа.
Ну дальше, например, если у нас есть константа 2 и константа 3,
и операция плюс, то у нас должен быть и элемент 2 плюс 3.
Ну и самое простое – это не думать,
что за чем это равно 2 плюс 3,
а говорить, что 2 плюс 3 – это сама строка 2 плюс 3.
То есть получается, что
константные символы будут прям как элементы,
а если есть какие-то функциональные символы,
то они тоже, применяя любым константным символам,
будут тоже сами элементами моделя.
Ну и так далее.
Значит, так далее и так далее.
Какие-то более длинные термы тоже будут появляться.
Ну и вот это и получается модель из замкнутых термов.
Значит, модели из замкнутых термов,
которые должны быть.
Но это все работает.
Значит, во-первых, это все работает,
только если у нас есть изначально константные символы.
А если их нет, то даже не понятно, с чем начать.
Это во-первых.
А во-вторых, даже если это мы построили,
все равно не факт, что все выведенные формулы будут верны.
И вот проблема как раз вот в экзистенциальной неполноте.
Что значит экзистенциально?
Что имеется в виду?
Что если у нас вывелась формула,
что существует икс с каким-то свойством,
то реально в модели должен найти икс с таким свойством.
Вот это и есть экзистенциальная полнота.
Так, значит, определение.
Значит, теория.
Значит, теория гамма экзистенциально полна
в сигнатуре Сигма.
Теория гамма экзистенциально полна в сигнатуре Сигма,
если для любой формулы и такой, что из гамма выводится формула,
существует икс сфия,
найдется константный символ.
Значит, найдется константный символ.
Ну или в принципе это то, что мы будем доказывать,
но определение можно ослабить
и сказать, что вариативно может найти замкнутый терм.
Значит, имеется в виду, что это
два разных варианта определения,
а вы можете использовать, какой вам больше нравится.
Значит, найдется константный символ.
Какой-то, значит,
ну дайте,
значит, такой, что
из гаммы выводится
и, в которую вы подставили это С вместо икс.
Да, то есть если теория утверждает, что что-то существует,
то она должна прямо уметь предъявить объект, который существует.
Вот.
Ну что, это не простое определение,
но вроде так-то понятно, о чем.
Нектое такое налет конструктивности,
то есть если утверждается, что что-то существует,
нужно прямо уметь построить этот объект.
Так, ну, значит, лемма два.
Нет, ну если вообще нет константных символов в сигнатуре,
то тогда точно нельзя.
Но, может быть,
что-нибудь более хитрое нужно придумать.
Например, что есть какие-то там
разные куски
и константные символы есть только в одной части,
в другой там.
Ну что-нибудь такое.
Так, ладно, я тебя сформулирую,
потом перерыв.
Значит, лемма два, что если гамма
непротиворечива,
то тогда гамма вложена в дельту,
значит, где дельта...
Сейчас, не дайте я подробнее сформулирую.
Значит, если гамма
непротиворечива
и, значит, записана
в сигнатуре
сигма,
то тогда получается, что найдутся
найдутся дельта,
в которую включена гамма,
и новая сигнатура тао,
в которую включена
сигма,
так,
значит, тут будем...
Дайте я вот так сформулирую, значит, там можно по-разному сформулировать.
Дайте я минимально, что мне нужно, сформулирую.
Значит, найдутся дельта,
расширяет гамму, значит, и тао,
которое расширяет сигму,
значит, такая, что
дельта
экзистенциально полна,
значит, экзистенциально полна
относительно формул
формул фи
в сигнатуре сигма.
Воле сильная лемма была бы,
потому что она просто экзистенциально полна
и в сигнатуре тао тоже,
но это мне на самом деле не нужно.
Давайте перерыв сделаем.
Так, хорошо, в общем, дать доказывать,
это такая лемма, так сказать,
о слабом экзистенциальном пополнении.
То есть мы
расширяем теорию,
расширяем сигнатуру,
но как бы требование
будет таким слабым, да, то есть
экзистенциальная полнота
только для тех формул, которые в старой сигнатуре записаны,
а константы можно найти и в новой сигнатуре.
Значит, можно как бы это и нормально расширить,
но там всё равно будет проблема,
которая лучше сразу с этим решать.
Так, ну и тогда в такой формуле
лемма очень легко доказывается.
Просто мы,
ну как бы если у нас выводится формула
экзистенциальная,
то есть доказательства,
что просто если
из гаммы выводится
формула,
существует х,
значит, то просто
добавим в сигнатуру,
добавим в сигнатуру
новый
константный символ,
значит, константный символ
цфи,
значит, а в теорию
формулу
из подстановки этого самого цфи
вместо х.
Вот, и нужно только доказать,
почему, значит, так можно сделать
для всех формул по очереди,
и нужно только объяснить,
почему при этом теория не станет противоречивой.
Значит, почему же теория,
значит, почему теория
не станет
противоречивой.
Так, ну смотрите, пусть она стала
противоречивой.
Значит, вот мы к ней добавили
вот эту нашу формулу,
значит, цфи вместо х,
и вот из этого у нас появилось
противоречие, пси и не пси.
Значит, ну как обычно,
мы применяем лемуодидукция
и получаем, что тогда из гаума
вводилось отрицание вот этой самой штуки.
Значит, тогда из гаммы
выводится отрицание фи
от цфи вместо х.
Но это мы уже там пару раз применяли.
То есть мы вывели противоречие,
при добавлении формулы, значит,
пока мы не добавили, выводилось отрицание этой формулы.
Да, то же самое с десятоксиумом.
Так, но дальше
смотрите.
Знаете, что из этого получается?
Вообще-то,
константный символ
и переменные, которые больше нет нигде в формуле,
ведут себя одинаково, чисто синтоксически.
То есть когда у нас по примеру стоит квантор,
то она начинает отвлечаться.
Это вот про это была тестовая задача
на последний, на прошлый контрольный,
что надо по символу понять это переменная
или константный символ, это нельзя сделать,
если нет в них переменных.
То есть константный символ
и, так сказать, свежая переменная
никак не отличаются синтоксически в формуле.
Значит, из этого следует
то можно писать, что там из гамма
выводится отрицание фи
из w вместо x.
Значит, где вот эта w, это переменная,
переменная, которой
нет
во других
частях формулы.
Так сказать, свежая переменная.
Но тогда
у нас есть еще правило обобщения.
Если мы вывели что-то со свободной переменной,
тогда мы можем есть квантор всеобщенности.
По правилам обобщения
получается, что из гаммы
выводится...
Ну, давайте я так аккуратно
напишу для любого w
неверность фи от w вместо x.
Значит, это вот generalization
правила обобщения.
Но дальше
как-то неудобно.
Давайте заведем теперь переменную
и напишем, что из гаммы
выводится для любого x нефи просто.
Но там нужно повозиться,
почему так можно сделать.
Но тут как бы получается, что мы сначала все
x заменили на w, а потом заменили обратно на x
и должно получиться то же самое, что и было.
Но дальше мы это в прошлый раз
изучали, как меняются местами квантор
и отрицание, тогда получается, что из гаммы
выводится не существует xфи.
Но мы знаем, что из гаммы выводится
существует xфи.
Такого быть не может, потому что из гаммы
выводится существует xфи, и гамма не противоречит.
Получаем, что
такого
не может быть.
Так как
гамма не противоречива,
и из гаммы выводится
существует xфи, и это почему
мы вообще заговорили об эксистенциональном планате.
Значит, противоречивы при добавлении одной
константы и одной формулы
к теории стать не может, но и значит,
если мы их все добавим, для всех формул константы
и все формулы вот такие вот, с этими константами,
то тоже противоречие не возникнет.
Ну и, соответственно, после этого
условия лемм будет выполнена.
Все формулы, которые были
эксистенциальные в старой сигнатуре, мы тут
и константы добавим.
Так, ничего, понятно?
Какой-нибудь вопрос?
Ладно, дай двигаться дальше, я что-то хочу успеть, хотя бы это череду доказать.
Значит, дальше лемма 3.
Значит, смотрите, тут вот две проблемы.
Первая проблема, что у нас формулы в одной сигнатуре,
а константы в другой сигнатуре, более широкой.
А вторая проблема, что могла потеряться полнота.
Вот, давайте эти сразу обе проблемы будем решать.
Значит, лемма 3.
Значит, если гамма непротиворечивая,
значит, тогда гамма вложена в некоторую дельту,
значит, где дельта, значит, не противоречивая.
Так, сейчас, тут надо с сигнатурами ещё.
Значит, гамма непротиворечива в сигнатуре Сигма.
Тогда гамма вложена в дельту,
а дельта в сигнатуре тоже расширяется,
если какой-то тао, в который вложена Сигма.
Значит, дельта не противоречивая,
противоречивая полная и экзистенциально полная уже полноценно относительно
большой сигнатуры тау полная и экзистенциально полная уже относительно
тау а не так как у нас было время 2 и это сразу две проблемы решает вот ну а
доказательства будет устроена таким образом будем чередовать
значит будем чередовать лему 1 и лему 2
будем чередовать
лему 1 и лему 2 значит смотрите сначала у нас есть какой-то там гамма 0
сигнатуре сигма 0 значит у нас есть теория есть сигнатура
теория это сигнатур значит сначала мы применяем лему 1 применяем лему 1
получаем что у нас значит гамма 1 ложно в гамма 0 а сигнатура осталась прежней
сигма 0 соответственно гамма 0 у нас получает гамма так что-то не то написал так
давайте это гамма 1 гамма можно гамма 1 а сигма 0 равняется 1 значит соответственно
гамма 1 у нас будет полный полная относительно но сигма 0 который равняется
1 так после этого мы применили лему 2
лему 2 и у нас значит гамма 1 вложена в гамма 2 а сигма 1 тоже вложена в сигма 2
значит тут у нас получается что гамма 2
экзистенциально полна относительно формул из сигма 1
значит дальше новый лемма 1 гамма 1 у нас если гамма 2 у нас ложно в гамма 3
а сигма 2 равняется сигма 3 значит гамма 3 у нас полна относительно сигма 2 полна
относительно сигма 2 который равняется 3 дальше лемма 2 и так далее и так далее и в итоге
мы объединяем все теории и все сигнатуры в итоге получается что дельта это объединение
по и от нуля до бесконечности гаммаитах что тау это объединение по и от нуля до бесконечности
тигмаитах вот утверждается что для этих дельта и тау все будет выполнено значит
почему почему для дельта и тау все будет выполнено во первых дельта будет непротиворечивать
значит почему потому что если есть противоречие то оно выводит бесконечное число формул раз
есть конечное число формул значит они на каком-то этапе уже были значит уже какой-то
конечный этап был противоречивый а у нас они все не противоречивые вот поэтому не противоречила
дальше почему дельта полная ну сказать пусть есть какая-то формула фи сигнатуре тау но поскольку
формула это конечная запись то это сигнатуры тау использована конечное число символов а
значит все эти символы уже в каком-то сигмаитом были а тогда на следующем этапе гамма и плюс
первая будет полно относительно соответственно все формы записаны сигнагру сигмаитом вот поэтому
дельта будет полная относительно тау но и и с экзистенциальной по-настоящему тоже самое на пути
пусть опять же есть экзистенциальная форма которая выводится из дельта значит она выводится из
какого-то конечного числа предположений то есть из какого-то конечного гамма и ты в это гамма
и ты в какой-то там сигма и ты да сейчас наверное нужно так вот нужно быть аккуратно потому что
в принципе вывод какой-то большой сигнатуре может не использовать формулы из дельта в этой
сигнатуре вот а что нужно сказать так что у нас есть формула экзистенциально она в какой-то
сигнатуре и откуда-то выводится но мы берем максимальный номер так что были уже и все
символы сигнатуры которые использованы формуля и все формы которые использованы в выводе ну и
тогда соответственно следующем этапе экзистенциального пополнения да у нас появится символ для которого будет
все верно и он будет и в того поэтому будет все так дайте наверное все равно пишу это я
немного сказал так давайте повторю значит дельта это объединение всех гаммитах тау это объединение
всех гаммитах значит еще раз первое что дельта не противоречивая почему потому что если есть
противоречие то оно выводится из конечного числа форму если есть противоречия то оно выводится из
конечного числа форму конечного числа форму все они те они есть в некоторым гаммитом вот ну и
следовательно следовательно уже гамма и т противоречива что это не так
так второе дельта полная пусть есть какая-то форма фи значит и так давайте так дельта полная
относительно тау пусть у нас какая-то формула фи формула в сигнатуре тау поскольку фи конечная
запись то тогда уже для какого-то конечного их значит и получается формула какой-то сигнатуре
какой-то сигма и та конкретно вот но тогда получается что из на следующем этапе гаммы плюс первого
так только так тут же четность нечетно сочередуется давайте считать что и это у нас
четное число да потому что у нас полнота во первых они у нас одинаковые да так считать что и четная
так считать что и четная вот а получается что из гаммы плюс первого выводится фи или из гаммы
так ну и отсюда следует что из дельта выводится фи или из дельта выводится так ну и третье что дельта
экзистенциально полна это экзистенциально полна в сигнатуре тау уже и в том смысле что
значит и в том смысле что формул в сигнатуре тау и та константа которая существует тоже сигнатуре
ну смотрите значит пусть значит из дельта выводится форму существует икс фи значит
соответственно фи в сигнатуре тау значит тогда получается что есть одно и на то есть из какого-то
гамма и того выводится существует икс фи потому что выводы с конечного числа посылок и кроме
того и в сигнатуре игма житая вот но тогда можно считать значит можно считать что мы возьмем
максимум так сейчас я хочу перейти на свою страницу да мы все что для максимума и за ежи
уже будет верно что из гамма катова выводится это формула и формула сигнатуре сигма ката
тут получается что для к равного максимуму из ежи значит одновременно получаем что фи в
игнатуре сигма ката значит и из гамма катова выводится существует икс так сейчас и тут нам
давайте посмотрим какая нам чётность нужна значительно пополнение на чётных шагах то есть
можно считать что конечетная или значит максимум из ежи плюс один в зависимости от чётности
вот тогда получается что из гамма из гамма к плюс первая выводится форма фи какой-то
константы ц и вместо икс где цепь принадлежит игма ка плюс первая ну а из этого следует
поскольку дельта не всех гамма тау не всех сигн то получает что из дельта выводится фи
от вместо икс а ц у нас лежит в том вот это и значит что дельта здесь ценно полна
так ну чего понятно но вот это целиком первую часть доказана на что мы расширили сигнатуру
и расширили теорию так что все старое осталось а при этом теория стала полной и экзистенциально
полной вот дальше получается значит лемма 4 что теперь того что получилось будет модель
4 что если тогда и снова через гамма обозначим если гамма не противоречивая полная и экзистенциально
полная теория в сигнатуре сигма следует пущать что есть есть модель и замкнутых
то есть такая интерпретация где все формулы из гамма будут истинно так
хорошо значит как будем доказывать что это вообще такой за модель так ну что понятно
формулировка так но едином все-таки я даже какие-то детали пропущу но основной
идее успею рассказать на и смотрите у нас там есть константные символы и всем константным
символом соответствуют разные элементы модели разные элементы носителя тем константным символом
соответствуют разные элементы разные элементы носителя
значит более того не только всем константным символом но и всем замкнутым термом что
только замкнутый терм этот терм только из константа составным давайте еще отдельно
зафиксирую значит замкнутый терм значит это терм составленный только из констант
ну и с константами символов
трога говоря вот но и соответственно всем константным термом тоже соответствуют
элементы носителя всем замкнутым термом
тоже соответствует
элементы носителя так значит дальше нужно теперь определить чтобы завершить формулировку
что такое модели замкнутых термов надо сказать как инклюзируются функциональные символы
предикатные символы начну интерпретация
интерпретация функциональных символов
так давайте я вот попробую так чтобы было понятно записать f от а тут как бы t1 да в
кавычках это как бы сам элемент элементы 2 и так далее элементы катая это собственно и есть тот
элемент который соответствует этому терму
то есть собственно получается нам как мы определяем сложение да что сумма элемента 2 элемента 3 это
будет элемент 2 плюс 3 да никакой как никакого подсчета не происходит то есть опять же значит
если все это 1 т2 тк ты замкнутая то f от них тоже замкнутый и вот мы говорим что именно он
будет значением f как функции вот вот этих терм как тоже элементов модели так ну хорошо
значит это мы интерпретировали дальше интерпретация предикатных символов вот уже
интересно интерпретация предикатных символов значит предикат от термов там т1 т2 и так далее
тк ты что равняется единице тогда и только тогда когда из нашей теории гамма выводится
на п от п1 так далее тк ну а если не выводится начнутся отрицания вот то есть тут как бы мы
у гаммы спрашиваем истинно п или ложно и гамма нам отвечает потому что у нее прав все есть
мнение да поскольку вот это если все это 1 т2 тк ты замкнутая то п от 1 т2 тк ты тоже замкнута
поэтому про эту формулу исходя из полноты мы знаем выполнена это или нет так хорошо
начинает нам заканчивается определение что за модель ну да что только доказать что все
формулы из гаммы верны в этой модели и там-то и будет использоваться изнациальная полнота
нужно доказать нужно доказать что все формулы из гамма все формулы из гамма верны в этой
интерпретации значит мы конечно же будем больше доказывать да и так сейчас часто бывает по
индукция что чтобы получилось доказать нужно больше доказывать чем исходно про все значит мы
будем доказывать следующее но точнее видимо не успею все рассказать но идея будет такая мы
будем доказывать что из гаммы выводится фи тогда и только тогда значит когда фи
ложно о истинно когда фи истинно в модели ну и тогда действительно модель так ну ладно
как это доказывать ну по индукции по построению индукция по строению формулы значит база это
то что у нас тут только что было значит база это атомарные формулы ну и для них значит мы только
для замкнутых да говорим для них мы так определили фактически база атомарные формулы но
все-таки формально определили в одну сторону а в другую сторону получается из полноты значит
слева направо получается по определению вот это слева направо если из гаммы будет
фи то фи истинно мы так определили да кстати и фи и отрицание фи не могло быть одновременно истинно
потому что гамма не противоречила вот наверное можно так значит слева направо это из полноты
и непротиворечивости
на то есть если она истинно
час или подождите или или здесь даже не нужно
я наверное это я зря написал на это это позже будет так ладно это с утро вроде
вообще и в ту и в другую сторону получается по определению так давайте сейчас аккуратно
пусть фи атомарная формула а замкнутых термов доначит предыдущим азартных термов тогда значит
если она выводится то когда мы определяли ее значение мы увидели что выводится определили
единицей тут слева направо теперь справа на липусты на истинно но мы истинными как раз
вот а вот при переходе значит при переходе к форме с отрицанием как раз используется полнота
непротиворечимость значит переход если фи это отрицание формулы значит и это отрицание
это формула ой так отрицание формулы то тогда получается что мы используем
полноту и непротиворечимость да то есть получается что из гамма выводится не
пси тогда и только тогда когда из гамма не выводится пси вот здесь сразу и полнота
и непротиворечимость используется то есть не противоречить говорит что не может одновременно
и то и другое выводится а полнота говорит что ровно одно выводится на что хоть что хотя бы
вот так вот как бы к слову получается вот значит дальше с другими логическими связками
ну как обычно логические связки это следует из ив и засечения высказываний но это помните
нам была это основная лемма на что в общем вывод идёт себя точно так же как бульевую функции вот
а вот как раз когда мы решим квантор то мы используем экзистенциальную полноту кванторы
значит используется экзистенциальная полнота
значит во-первых от кванторов всеобщность не можно вообще избавиться потому что вот эти замены
для любого на том не существует не да вот такие замены они работают и в смысле выводов и в
смысле истинности да поэтому от кванторов все что можно вообще избавиться вот ну а квантор
существования если у нас оказалось что форма фи начинается с квантора существования так пару минут
остается ну давайте посмотрим если фи у нас начинается с квантора существования то вот в одну
сторону мы используем экзистенциальную полноту значит если из гамма выводится фи то тогда из
гамма выводится из какой-то константа вместо x это более короткая формула значит следовательно верна
значит верна формула и с константа вместо x и следовательно верна формула
существует x
вот но и наоборот значит и наоборот если верна формула
если верна формула существует x и то тогда получается что верна формула вот здесь
как и нужно замкнутый терм использовать значит верна формула все где какой-то т вместо x
значит где т замкнутый терм вот а тогда соответственно из гамма выводится из гамма выводится
все ст вместо x тут надо индукс вывести по челологических связок да то есть хотя
может быть более длинной формула за счет длинного терма но челологичный этот будет
меньше поэтому индукция сработает значит и тогда получается что из гаммы выводится существует
x ну вот вообще даже я почти все рассказал без каких-то мелких деталей вот вообще все переходы
работают из этого получается что действительно если форма выводится в теорию то она верна в
этой модели значит что действительно модель то есть это теория есть модель ну все на этом
деле доказано все спасибо за внимание
