Сегодня мы поговорим про то, что называется арифметическая иерархия и вообще связь
вычислимости и арифметики. Арифметическая иерархия и связь вычислимости и арифметики.
Так, ну сначала давайте я нарисую ту же самую картинку, которая была в начале прошлого
раза. Значит такие вот круги иллера. Тут у нас будут перечислимые, тут ко перечислимые,
ну а перечислимые будут разрешимы по периме поста. На контрольной несколько задач были связаны
с классификацией вот по этим кругом иллера. На самом деле ситуация несколько более сложная.
Давайте вспомним какие-нибудь примеры языков. Разрешимые, неважно, много примеров.
Например, перечислимых на ускажем проблема остановки, в ко перечислимых, но например вопрос
про пустую область определения. ЕД это empty domain. Вот, не там, не там, например множество тотальных
функций, то есть сюда определенных программ. И множество finite domain, значит конечную область
определения. На самом деле все эти свойства можно записывать формулами. Таимин, например,
свойства h. Формула h это существует число шагов такое, что m от x останавливается за t шагов.
Значит пустая область определения можно писать так. Для любой пары xt, значит неверно, то соответственно
m от x останавливается за t шагов. Так, тотальность. Тут будет так. Для любого x существует t, ну и тут
то же самое. Тут отрицание, тут без отрицания. Для любого y существует число шагов, до которых эта машина
в ходе остановится. Это означает тотальность. Дальше конечная область определения означает,
что существует самое большое число, на котором определена машина. Существует n большое такое,
что для любого x большего и для любого t. Так, давайте я лучше по-другому напишу.
Для любой пары xt, значит если x больше n большого, то тогда неверно, соответственно,
что она останавливается. Значит этот прочерк, это как раз что m от x останавливается за t шагов.
Вот, значит соответственно я записываю так, чтобы вот этот предикат остановки или что-то очень
легко на нем построенное, предварялось какой-то цепочкой кванторов, ну причем с такими
сальтернированиями. Ну соответственно, если у вас кванторы, значит кванторы для любого
существует, то это называется класс и2. Если существует для любого, то это соответственно класс
sigma2. Вот, если больше кванторов, то будут всякие более высокие классы. Вот, если меньше,
то перечислим и ко перечислим, ну аналогично перечислим это sigma1, ко перечислим это pi1,
значит разрешимое это sigma0 и также равняется pi0. Значит, общее определение такое,
значит общее определение, что множество скажем s лежит в sigma m, значит если для некоторого
для некоторого разрешимого предиката r, верно следующее, верно что x лежит в s,
тогда и только тогда, когда существует y1, для любого y2 и так далее. Дальше последний квантор
зависит от того, какая четность у n, значит если n четный, то последний будет для любого,
если он нечетный, то последний будет существует. Здесь существует для любого, значит yn и тут
будет r от x, y1 и так далее, yn. Вот, значит соответственно pn аналогично, но только первый
квантор другой. Pn аналогично, но тут будет для любого y1, существует y2 и так далее,
и тут соответственно для любого или существует yn, в зависимости отчетности, а дальше точно
также r от x, y1 и так далее, y. Вот, значит как запомнить, кто из них sigma, кто из них p? Значит,
во-первых, важен именно первый квантор, то есть нужно там не на последний смотреть, который мигает
в зависимости отчетности, а на самый первый. Если первый квантор существования, то это sigma,
если первый квантор всеобщности, то это pi. Вот, ну как запомнить, ну во-первых, можно графически
запомнить, что существует, так если перевернуть, там будет буква e, а e от sigma не сильно отличается,
ну а там a от pi тоже отличается побольше, но тоже не сильно. Вот, это один вариант, как запомнить,
второй вариант такой, значит на ассоциациях, смотрите, sigma типа суммы, а pi это что-то типа
произведения, но просто как обозначение часто используется sigma для суммы, pi для произведения.
Дальше, произведение очень похоже на конъюнцию, ну скажем, на болевых значениях это буквально так,
вот, сумма похожа на дизюнцию, но на болевых значениях там 2 это не дизюнция, конечно,
а строгая дизюнция, но, например, если мы считаем, что ложь это ноль, а истина это любое положительное
число, то тогда сумма это точность дизюнции, при такой интерпретации сумма это точность дизюнции.
Вот, ну а дальше, соответственно, дизюнция похожа на существование, существование это бесконечная
дизюнция, а конъюнция похожа на всеобщность, всеобщность это бесконечная конъюнция, ну вот,
ну или можно просто вызубрить, что здесь sigma, а здесь pi. А это, смотрите, про перечлины
sigma1, это был один из пунктов нашей теоремы об эквивалентных свойствах, а именно про проекцию.
Да, ведь проекция, это и означает навешивание квантора за существование.
На как раз про проекцию двумерного множества, это множество тех х, что существует вторая координата,
что пара лежит в множестве. И там как раз было разрешено множество. Вот, ну а ко перечислимое,
потому что если вы возьмете отрицание, да, у перечислимого, ну точнее, если вы возьмете отрицание
вот такой вот формулы, да, то у вас поменяется квантор. Вот, ну и вообще, да, значит,
в целом можно заметить, да, значит, утверждение, несложное утверждение, да, значит, что A лежит в sigma n,
значит, тогда и только тогда, когда с чертой лежит в pi n. Это классы друг другу двойственные,
да, что в таком смысле. Ну, можно писать несложную выкладку, да, если так сразу, может, не очевидно,
вот, но выкладка несложная, значит, x лежит в A с чертой, это тогда только тогда неверно,
что x лежит в A, это тогда только тогда, когда, значит, не существует y1, для любого y2, там и так далее,
существует для любого yn, значит, r от x и y1, и так далее, yn, значит, а дальше это отрицание
поносится внутрь, и кванторы переворачиваются, получается, для любого y1 существует y2, и так далее,
здесь, соответственно, для любого, значит, последний тоже переворачивается, и тут будет отрицание r от x и y1,
и так далее, yn, значит, и последнее, что нужно сказать, что если r разрешимый, то отрицание r тоже
разрешимый, значит, поэтому это подходит под определение. 4р разрешимый, тогда отрицание r тоже
разрешимый, вот, ну, вот, значит, вот так получается, так, ну, давайте еще один пример,
значит, как можно комбинировать разные такие множества, ну, скажем, пересечения,
скажем, пересечения, то если a лежит в сигмоенном, значит, b лежит в сигмоенном, то тогда, скажем,
пересечения тоже лежит в сигмоенном, вот так, это немножко сложнее должно быть, значит, у нас,
скажем, x лежит вa тогда и только тогда, когда существует y1 для любого y2, и так далее, существует
для любого yn, значит, тут будет r от x, y1, и так далее, yn, да, значит, x лежит в b тогда и только
тогда, когда тут какой-то другой предикат, да, давайте переменной тоже по-другому обозначу,
z1, и так далее, zn, так что здесь, скажем, q будет от x, значит, z1, и так далее, zn. Соответственно,
x лежит в пересечении, когда верно одновременно и то и другое, значит, x лежит в пересечении тогда
и только тогда, когда одновременно существует y1, и так далее, и существует z1, и так далее,
а дальше можно приводить к предварённой нормальной форме, вынося по очереди сначала кванторы
по y1 и z1, потом по y2, z2, значит, соответственно, и так далее. Тут, получается, существует y1,
существует z1 для любого y2, для любого z2, значит, и так далее, существует ли для любого yn,
существует ли для любого zn, дальше тут будет r от x, y1, и так далее, yn, и q от x, z1, и так далее,
zn. Вот, а дальше нужно ещё сгруппировать, значит, нужно сгруппировать y1 и z1 в один,
как бы, номер пары. То есть надо написать, что здесь существует пара y1, значит, и z1. Ну,
так, да, значит, можно, но обозначен это p1 от слова пара, да, значит, дальше для любого,
для любой пары y2, z2, соответственно, это обозначен за p2, значит, и так далее,
гриппенная zn, вот, ну, а дальше нужно как бы декодировать, значит, нужно декодировать,
то есть тут написать r от x, а тут, скажем, l, да, значит, левый элемент пары p1, и так далее,
левый элемент пары pn, значит, и, соответственно, q от x, а здесь правый элемент пары p1, и так далее,
правый элемент пары pn. Так, ещё одна скобка. Вот, и, соответственно, это всё будет разрешимым,
если используются, если используются члены кодирования пар, да, то вот это вот всё будет разрешимым.
Ну вот, да, значит, вот как раз получается те же самые n, значит, n кванторов за счёт
группировки, да, значит, и разрешим и предикат в самом конце. Так, ну ничего, понятно? Вот, значит,
как в целом это всё выглядит, почему-то иерархия. Так, значит, иерархия выглядит так. Иерархия.
Значит, здесь сначала будет сигма 0, которая равняется p0, значит, дальше это вложено в сигма 1,
это вложено в p1, значит, сигма 0, p0 разрешимая, сигма 1 причислимая, p1 ко перечислимая. Вот, значит,
дальше сигма 2 и p2, значит, вложение такое крест-накрест, да, то есть каждый из сигма 1 и p1 вложен в
каждый из сигма 2 и p2. Вот, соответственно, дальше здесь будет пигма 3 и p3, да, значит,
здесь тоже крест-накрест вложено, вот, ну и так далее, значит, и так далее до бесконечности. Вот, то есть
вообще будет верно, что, значит, сигма n в обденение с pn будет вложена в сигма n плюс 1,
в пересечение с pn плюс 1. Вот, почему это верно? Ну, потому что можно добавить фиктивную переменную
и фиктивный квантор по ней, да, то есть можно сказать, что ваш алгоритм получает, как бы,
на один аргумент больше, но этот с лишним аргументом ничего не делает, когда по лишнему
аргументу можно поставить любой квантор, да, то есть, ну, например, давайте я скажем для двух
кванторов, да, напишу, скажем, значит, например, существует y для любого z, r от x, y, z, значит,
это будет равносильно тому, что существует y для любого z, а здесь будет r штрих от x, y, z, t. Вот,
но при этом этот самый r штрих от x, y, z, t просто будет в точности равняться r от x, y, z. Вот,
тогда, конечно, неважно, какой квантор ставить по этой переменной, от которой всё равно ничего не
зависит. Вот, можно поставить квантор существования в конец, и это получится, что сигма 2 вложена в
сигма 3, а можно поставить квантор всеобщенности в начало, и получится, что сигма 2 вложена в p3. Ну, и так везде.
Вот. Так, ну что, понятно? Значит, есть такая сложная теорема, я не буду доказывать, но заявлю,
она есть в книжке Верещагина Шиня, так что, если вам интересно, вы можете найти доказательства. Вот,
но у нас она без доказательства. Значит, что если n больше нуля, значит, что тогда сигма n в
объединении с pn-ом трога вложена в сигма n плюс 1, в пересечение с pn плюс 1. Вот. Но для n равным нулю это
неверно. Значит, для n равным нулю сигма 0 в объединении с p0 равняется сигма 1 в пересечении с p1.
Значит, это теорема поста. Слева разрешимая, справа перечислимая и кое-кое перечислимая.
Значит, то есть, вот это разрешимое,
перечислимое, значит, и тут кое-кое перечислимое. Вот. Значит, для n равным нулю это неверно,
и это мы знаем. Значит, для n больше нуля это вложено строго. Вот. Так, хорошо. Значит,
теперь давайте поговорим про связь с формальной арифметикой. Да, значит,
про иерархию я, наверное, больше ничего не буду говорить. На семинарах будут упражнения по
классификации разных языков, ну и еще какие-то рассуждения в таком духе. Вот. А я начну разговор
про связь с арифметикой. Значит, мы начнем с того, что такое вообще формальный арифметик.
Так, что-то зависает. Ну, пока вроде можно писать, что такое формальная арифметика. Вот. Ну,
это, на самом деле, значит, теория в духе того, что мы проходили в первом семестре. Да, значит,
это язык первого порядка. Ну, точнее как-то именно теория, да, то есть язык плюс там всякие
ксивомы. Вот. И про вывода. Ну, для начала это язык. Значит, язык арифметики. Значит,
состоит из предикатного символа только равенства. Вот. Значит, дальше константный символ 0. Значит,
одноместный символ следования. Да, значит, это, значит, следующее число. Так. Ну, ладно,
что-то я боюсь, что дальше буду снова на той доске написать поддержку, что ли. Да, вот он уже все.
Так, все, я эту фразу допишу и дальше буду на той доске. Так, значит, равенство 0 следования вложения
и умножения. Так. Значит, соответственно, равенство это единственный предикатный символ.
Значит, 0 это константный символ, следование это функциональный символ 11 и 1, сложение и умножение
символ 11 и 2. Ну, и дальше по обычным правилам составляются формулы. Да, то есть дальше
арифметические формулы. Значит, по обычным правилам языка первого порядка. По обычным правилам языка
первого порядка. Так. Хорошо. Значит, что дальше можно сказать? Ну, можно сказать, что есть стандартная
модель, и это вот, собственно, натуральные числа, как мы привыкли с ними работать. Значит,
есть еще нестандартные модели арифметики. Значит, про них мы, видимо, не будем говорить.
Стандартная модель. Ну, вот это там 0, 1, 2, 3 и так далее. Вот. Ну, стандартная модель. Тут как бы
имеется в виду, что есть некоторые аксиомы, но мы про них поговорим. Да, значит, есть понятие, как вот
это арифметика как язык, а еще есть арифметика как теория. Ну, вот в арифметике как теория есть, ну,
во-первых, аксиомы равенства, и во-вторых, аксиомы пиана. Значит, Валых, наверное, где-нибудь в каком-то
виде рассказывали, там, на мотоне или где-нибудь еще в каком-то виде рассказывали. Вот. Ну, может быть,
не в том виде, в каком мне понадобится, потому что обычно вслед за, собственно, пиана говорят,
что есть аксиомы, что там 0 или где начинает соединиться то 1, и это натуральное число. Вот мы
с нуля начинаем. Вот, соответственно, тар аксиом, что у каждого числа есть следующее. Да, вам,
примерно, так рассказывали. Вот. Значит, здесь у нас это будут не аксиомы, а свойства самого языка. Да,
то есть то, что у нас есть 0, это следует того, что у нас есть символ 0, да, и мы рассматриваем
интерпретацию этого языка. Да, как бы у каждого, да, у каждого константного символа есть элемент,
который ему соответствует. Значит, раз у нас есть символ 0, то автоматически есть элемент,
который обозначается этим символом. Ну, и также со следованием. Да, значит, если есть символ
следования, и это одноместный функциональный символ, то значит, что у каждого элемента есть следующий,
есть следующий элемент. Вот. Поэтому эти две аксиомы как бы пропадают, ну, остальные аксиомы
остаются. Вот. Там есть некоторая сложность аксиомы индукции, что она может быть аксиомой первого
порядка, может быть аксиомой второго порядка, и это будет не одно и то же. Вот. Потому что если говорить,
что, скажем, там для любого свойства, ну, вот как мы с трансценитной индукцией писали, да, но только
для обычной индукции, да, что если для любого свойства, если мы выполним для нуля и вместе с
каждым выполним для следующего, то, наверное, везде. Да, вот это обычный принцип индукция. Вот. Но
проблема в том, что если там написано для любого свойства, то это не форма первого порядка. И это
как раз будет форма второго порядка, где кванторы там по множеству, по функциям. Вот. И будет и
арифметика второго порядка. Значит, это вполне себе смыслная вещь, там она изучается. Но если мы
говорим про аксиому первого порядка, то вот там как бы вот это аксиома нужно понимать не как
одно аксиом, а как схему аксиом, то как бы у нас нет квантора по любому множеству, а просто мы говорим,
что если вместо этого фи поставить любую формулу, которая выражает это свойство, то вот тогда
получится аксиома. Вот. А там про то, что там нельзя выразить формулы, мы ничего не говорим. Вот. А то,
что можно или нельзя всё выразить формулами, это мы ещё поговорим в следующий раз, видимо. Вот. Хорошо.
Ладно. Значит, это мы ещё повторим в следующий раз. Так, давайте я кратко-кратко запишу. Значит,
также есть, значит, арифметика-теория. Значит, арифметика-теория. Значит, это аксиомы равенства.
Ну, тоже я пока словами скажу о форму в следующий раз. Значит, аксиомы равенства, это, во-первых,
что это отношение к эквивалентности, да, то есть рефлексивность, симметричность, транзитивность,
а во-вторых, у нас ещё есть там плюсы умножить. И, соответственно, если мы подставляем, ну и,
скажем, исследование тоже, да, то есть, скажем, если х равно у, то следующий за х равен следующему
за у. Значит, это аксиома равенства, это нельзя как бы из общих соображений вывести синтоксически,
да, это отдельно аксиома. Или скажем, что если х равно у, да, а z равно t, то x плюс z равно y
плюс t, да, что мы в формулах можем заменять элемент на равный ему. Значит, вот, но кто решал
последние задачи в зачетной в прошлом семестре, да, те уже с этим встречались, вот, там, соответственно,
вот из этих аксиом можно что-нибудь выводить. Вот, хорошо, значит, есть аксиома равенства,
можно в тёме пиано знать про то, как эти натуральные числа устроены, и там ещё есть
аксиомы сложения и умножения, потому что там x плюс 0 равно x, на там x умножить на 0 равно 0,
и так далее. Вот, так, хорошо. Ладно, так вот, значит, посмотрим на архиметику как язык.
Значит, можно сказать следующее, что если у нас в формуле есть свободные переменные,
то это некий предикат. Значит, если в архиметической формуле есть свободные переменные,
значит, то она задаёт некоторые предикаты. Ну, давайте условия, чтобы было стандартные модели.
Вот, значит, соответственно, утверждается, что этот предикат будет в архиметической
иерархии, поэтому на собственно архиметической есть. Вот, значит, утверждение, что этот предикат
лежит в архиметической иерархии. Почему? Ну, потому что можно привести форму к предварённо
нормальной форме. Доказательства. Формулу, которая его выражает, значит, можно привести
к предварённой нормальной форме. Ну, а вот эта предварённо нормальная форма, например, так и
выглядит. Значит, как у нас... Так, это у меня здесь же где-то было. Как? Ну, что-то уже реагируешь на
приключения. Так, видимо, там опять забилась память. Надо будет попросить перейти лишнее. Ну, что, завис?
Так, ну ладно. Да, возможно, завис. Ладно, не важно. В общем, предварённо нормальная форма выглядит как
ровно та же самая. Да, значит, те же самые чередования кванторов. Да, то есть там будет какая-то
цепочка кванторов. Да, значит, существует... Ну, давайте я напишу так через вектор. Да, что цепочка
переменных. Да, там карте шесть перемен, которые мы объединили в одну. Дальше для любого Y2. Ну,
давайте я не буду разбирать случаи. Пусть, если надо, сделаем ещё одну фиктивную группу. Пусть последний
квантор будет существование. Вот. И дальше какая-то формула, phi, вот опять же с группы свободных
переменных X. И, соответственно, Y1, и так далее Yn. Вот. Так вот, значит, что такое вот эта phi? Значит, phi
это бескванторная формула. Бескванторная формула. Значит, то есть булева комбинация.
Формула насчёт нулём, следованием, сложением и умножением. Вот. Но такая булева комбинация обязательно
будет вычислимой. Да, то есть притикат будет разрешимым. Значит, почему? Ну, потому что,
если у нас уже заданы значения всех X и Y, то мы их можем складывать, умножать, брать следующее.
Соответственно, каждая атомарная формула будет как какое-то одно выражение с сложениями
и умножениями равно какому-то другому выражению с сложениями и умножениями. Мы оба этих выражения
посчитаем алгоритмом, сравним, ну и потом подставим полученные значения в булевую формулу и
поймём, истинно это или нет в итоге. Вот. Соответственно, это будет разрешимый притикат.
Это разрешимый притикат. Вот. Но, соответственно, когда мы добавим кванторы, то получится притикат
из архиметической аэрофии. Значит, с добавлением кванторов
будет притикат из архиметической аэрофии.
Так. Ну что? Понятно, да? Вот. Значит, более сложная теорема, что верная и обратная,
что любой притикат из архиметической аэрофии выражается архиметической формулой.
Вот. Значит, теорема, что верная и обратная. Значит, притикат из архиметической аэрофии.
Выражается архиметической формулой. Значит, мы это не во всех подробностях докажем,
потому что подробности требуют скрупулёсного изучения вычислительной модели,
например, машины тюринга. Так что какие-то вещи я опущу. Но основную конву я расскажу.
Значит, и прежде всего поговорим о том, что вообще можно выражать в рифминтике.
Значит, сначала, там есть как бы некоторая технология, которую нужно изучить и применить.
Примеры выразимых притикатов в рифминтике. Так. Ну, во-первых, если у нас есть ноли,
есть следования, то выразим любая константа. Пункт 0. Любая константа и вообще любое конечное
множество. Любая константа. Значит, и вообще любое конечное множество.
Вот. Ну, например, там, ну скажем, единица это следующее число за нулем.
То есть получается, что, ну, можно писать, да, как бы х равно единице. Значит, тогда и только тогда,
когда х равно s0. Я без скобок пишу, чтобы лишних скобок не было. Вот. Хорошо. Ну, дальше,
например, один. Больше. Сравнение. Давайте больше либо равно. Значит, х больше либо равно y.
Значит, тогда и только тогда, когда существует z. Такое, что x равняется y плюс z. Поскольку у нас
всё не отрицательное, то это получается правильное выражение. Ну, тоже очевидно более-менее, да.
Значит, это больше либо равно в смысле обычного порядка. Может быть также больше либо равно в
смысле делимости. Ну, то же самое, только вместо сложения умножения. Давайте, наверное, уже перейду.
Значит, это пункт два. Значит, пункт два. Знаешь, что х делится на y. Тогда и только тогда,
когда существует z. Такое, что x равняется y умножить на z. Вот. Ну, это мы вроде тоже обсуждали
много раз. Дальше, например, простое число. Наверное, мы тоже обсуждали, когда говорили про
выразимость предикатов. Да, п простое. Когда и только тогда, когда кто-то надо сказать, что
вот так. Ну, больше либо равно. Ну, можно сказать, что 40 больше, значит, больше либо равно и не равно.
Например, так. П больше единицы. И, значит, для любого q, значит, если p делится на q, то тогда,
значит, q равно единицы или q равно p. Значит, это просто определение простого числа, и оно
записывается с такой формы. Ну, можно там что-нибудь еще с деятельностью типа наибольшего
общеделителя, да, или еще что-нибудь такое. Так, ну ладно. Значит, давайте более хитрое.
Например, что х это степень двойки. Х это степень двойки. Но есть такой вот, значит,
можно сказать, что х отличает степень двойки от всех остальных чисел тем, что у степени двойки
все делители четные. Значит, у других чисел есть нечетный делитель. Ну, кроме единиц, конечно,
единицы будет у любого числа. Все остальные у степени двойки четные. Ну, вот так и можно
записать. Значит, можно сказать, что для любого d, значит, если х делится на d, то тогда получается,
что d равно единице или d делится на два. Вот двойка, это константа, мы ее выразили,
значит, делимость выразили, ну и все. Остальное логическая комбинация. Так,
аналогично будет для любого простого числа. То есть х это степень простого числа, тогда и только
тогда, когда то же самое верно, только вместо двойки нужно данное простое число. Так, хорошо,
но пусть это будет непростое число. Значит, х степень четверки. Значит, здесь уже так нельзя.
Да, значит, если мы просто так заменим здесь двойку на четверку, то это просто будет неверно,
потому что еще есть двойка как делитель. Вот, а если нам пытаться еще что-то сделать,
то там тоже будет... В общем, в таком духе не получится, но есть трюк. Значит, как это обойти?
Значит, степень четверки можно еще элементарным способом сделать. Да, надо сказать так,
что существует у, значит такое, что у это степень двойки, и х равняется у в квадрате.
Вот, а степень четверки это всегда квадрат степени двойки, да, и наоборот. Вот, но дальше
следующий пример для шестерки. Уже ни одно ни другое не подойдет. Вот, и нужна некоторая общая
технология. Значит, х степень шестерки. Значит, но тут как бы непонятно, что делать. По крайней мере,
такие элементарные способы не подходят. Вот, но есть способы не элементарные. Значит,
можно писать через и так далее. Значит, смотрите, вот такая формула, через и так далее. Да,
можно писать так, то существует какой-то набор. Значит, х1, а давайте с х0 начнем. Значит,
х0, х1 и так далее, хкт. Значит, такое, что х0 равно единице и хкт равняется х. Значит,
и для любого и х и плюс первое это будет 6 умножить на х и т. Вот, есть это вот такой ряд
получается. Значит, 1, 6, 36, 216 и так далее, вплоть до х. Если мы прямо увеличиваем в 6 раз,
придем к х, значит, х степень шестерки. Вот, начнем с этим проблема. Проблема с этим и так далее.
И так далее это у нас недопустимое. Ну, еще небольшая проблема с этим для любого и,
потому что это квантор как бы не по любому числу вообще, а по любому индексу. То есть,
это тоже не совсем такая конструкция, как нам нужно. Вот, ну понятно. Вот, и давайте еще один
пример, где тоже такого рода и так далее нужно. Седьмой пример. Значит, это что х это
совершенное число. А сейчас, сейчас, сначала я покажу, что еще один пример с и так далее,
а потом как, соответственно, с этим и так далее бороться. Значит, в совершенном числе будет
немножко более хитрое, более хитрое и так далее. Значит, совершенное число, давайте вспомним,
что такое. Значит, это число, которое является суммой всех своих делителей, кроме него самого.
Значит, х это сумма делителей. Делитель х, значит, кроме самого х. Значит, есть такая шутка,
что у математика бывает два совершеннолетия, насчитаем на 6 лет, потому что 6 это 3 плюс 2
плюс 1. Вот, и потом 28 лет. 28 это 14 плюс 7, плюс 4 плюс 2 плюс 1. Вот, а следующее
совершенное число это 496. Такого возраста уже не бывает. Вот, хотя бы может быть у университетов,
у математических факультетов может быть еще и третье совершеннолетие 496. Насчет четвертого
неуверенства, что там где 9000 с чем-то. По крайней мере, пока нет у его факультетов. Вот, хорошо.
Значит, это вообще интересная такая одна эспасический задача теории чисел. Дальше никто
не знает конечное это множество или бесконечное. И также никто не знает, бывает нечетное совершенное
число. Значит, пока что все известные совершенные числа четные. Вот, но это можно выразить формулой.
Значит, смотри, через и так далее нужно через два и так далее сделать. Так, давайте я тоже вот таким
ответом. Значит, существует во-первых цепочка делителей. Д1 и так далее ДКТ. И существует цепочка
частичных СОМ. Ну давайте я напишу так С0, С1 и так далее. Значит, во-первых все делители в
этом списке. Ну и что бы без повторов было. Но без повторов можно гарантировать, что они по
возрастанию идут. Значит, для любого и будет ДИ меньше, чем ДИ плюс первое. Вот, значит,
и значит, для любого и у нас х делится на ДИТ. Значит, и для любого Д, значит, если х делится
на Д, то тогда существует такое. А, и подождите, еще надо сказать, что Д меньше х. Так, х делится на Д и х больше Д, то из
этого следует, что существует и такое, что х равно ДИТ. Так, это что это ряд из делителей и что это ряд из
частичных СОМ. Значит, и еще нужно написать, что значит С0 это 0 и СКТ это х. Значит, и для любого и,
значит, СИ плюс первое это СИТ плюс ДИ и плюс первое. Соответственно, если мы найдем способ вот
такие вот и так далее записывать, то тогда вот и совершенные числа тоже сможем выразить. Вот, и на
самом деле это будет включено не только к совершенным числам и не только к степеням шестерки, а вообще
ко всей аэропедической иерархии. То есть есть некоторые два, есть два разных, минимум два разных
способа, которые все позволяют вот такие и так далее записывать. Так, ну что, с этой формы понятно,
ну по моделю и так далее. Так, хорошо, значит, вот есть два способа кодирования конечных
последовательностей произвольной длины. Значит, два способа кодирования конечных последовательностей
произвольной длины.
Значит, первая называется бета-функция Йоделя, и ее, собственно, Гёдель придумал, когда теорему
свою доказывал. Бета-функция Йоделя, и она такая очень математическая, она связана со всякими
остатками, там китайская теремия об остатках будет упомянута, в общем, с тем, чтобы проходили на теории
чисел. Она связана, значит, второе, второй способ называется кодирование смалиана, и он такой более
программистский. Значит, он открыт в 60-е годы, да, и более такой теоретик-информационный, да, то есть
там по строкам, и там какие-то операции и так далее, да, то есть, ну на это повлияло, во-первых,
создание компьютеров, во-вторых, открытие ДНК, да, потому что, я не знаю, это влияло непосредственно,
да, но как бы как витающий воздух едей, это точно повлияло, да, что все можно кодировать вот такими вот
строками. Вот, хорошо, значит, ну, наверное, бета-функцию мы сейчас успеем пройти, кодирование смалиана
либо на семинарах, либо там для обстоятельного изучения. Вот так, значит, теорема бета-функция.
Так, значит, существует архиметическая функция. Вот, архиметическая, значит,
можно вырыть архиметической формулой. Значит, архиметическая функция бета от АВИ, значит такая,
что, значит, для любой конечной последовательности х1, и так далее, хкт, существует пара АВ. Так, ну,
я не знаю, я, наверное, еще до 50 минут поговорю. Все-таки хочется сюжет закончить. Значит,
существует пара АВ, значит, такая, что для любого и, значит, от единицы до ка, значит, бета от АВИ
равняется х этому. Так, да, все, это вся теорема, да, то есть, и, значит, фишка эта теорема. Но фишка в том,
что теперь вместо квантора по вот этому картежу, и так далее, можно повесить квантор по двум числам А и Б. Вот,
а дальше, где в формуле входит хкт, да, значит, соответственно, заменять это хкт на бет от АВИ,
и там, где квантор любого и, значит, тоже это, получается, кванторы тоже архиметические. Да,
давайте я покажу пример использования, скажем, для степени шестерки, да, что попроще.
Значит, пример использования бета-функция для выразимости.
Получается, что х это степень шестерки тогда и только тогда, когда существует пара АВ. Значит,
такая. Дальше мы переписываем все, что там было, да, но с заменой каждого х этого на значение бета-функция.
Да, значит, такая, что бета от АВ0 равно 1, а еще существует к. Так, давайте еще допишу. Значит,
существует к, что бета от АВ0 равно 1 и, значит, бета от АВ к равняется х и для любого и от,
значит, будет верно, что бета от АВ и плюс 1 это 6 умножить на бета от АВ. Так, да, все вроде.
Вот, соответственно, арифметичность этой функции бета означает, что и вот такое вот равенство, и даже вот такое вот равенство мы можем заменить еще дальше на арифметическую формулу.
Ну, конечно, технически нужно еще там немножко провозиться, да, то есть написать что-то типа того. Ну, что значит арифметическое?
Что значит, что бета от АВ и равно кому-то, вот это вот будет выражать арифметичной формулой.
Соответственно, если у нас разные беты в одном выражении включаются, нужно писать, что есть там какой-то один с, который равняется вот этому, какой-то другой t, который равняется вот этому, и, соответственно, s равняется 6 умножить на t.
Да, что-нибудь такое. Вот, ну вот. Так, ну что, понятно, да, что бета функция такая очень мощная.
Хорошо, дальше поговорим про построение. Построение бета функции.
Так, значит, сейчас будет немножко теорий чисел. Так, значит, Лемма-1. Так, значит, Лемма-1 такая, что для любого...
У нас до семи вроде заняты. Значит, хорошо, Лемма-1.
Так, значит, для любого ка... Смотрите, надо потом использовать.
Значит, для любого ка и для любого б большого, значит, существует b, который больше, чем b большое, такое, что следующие числа взаимно просты.
Так, значит, тут будет b плюс 1, значит, 2b плюс 1 и так далее, значит, kb плюс 1 взаимно просты. Попарно взаимно просты.
Ну и дальше Лемма-2. Уже, как бы, говори, какая именно бета функция.
Ну и дальше Лемма-2. Уже, как бы, говори, какая именно бета функция.
Так, значит, соответственно, Лемма-2. А, и сейчас, наверное, тут, знаете, нужно не до k, а до k плюс 1, чтобы нам хватило.
Так, значит, тут будет k плюс 1 на b плюс 1.
Так, значит, соответственно, что получается? Получается, что Лемма-2, значит, Лемма-2, соответственно, для любого...
Да, значит, для любой... Так, нет, с нуля давай начинать.
Значит, для любого кортежа х0 и хкт, значит, существует пара, соответственно, а и b.
Значит, такое, что хкт это будет а по модулю и плюс 1, b плюс 1.
И, собственно, вот это вот и есть бета функция.
Да, значит, вот это вот. Это и есть бета от a, b, e.
Так, ну давай сначала Лемму-2, докажем из Леммы-1.
Значит, доказательство Леммы-2 заключается в том, что мы b берем из Леммы-1 так, чтобы оно было больше каждого х.
Значит, b больше, чем максимум из эксцитах, значит, это поле Леммы-1.
Вот, после этого, почему существует, вы, наверное, знаете.
По китайской теории об остатках. Это в точности она и есть, да, что если...
Во-первых, что если бета больше, чем максимум, то это все будут остатки.
Значит, и во-вторых, они все по пары длинно просты, значит, есть а, который дает им такой остаток.
Значит, далее а существует, значит, существует по китайской теории об остатках.
Так, ну, значит, и Лемма-1.
Ну, можно непосредственно доказать.
Вообще, наверное, даже вот здесь вот умещу.
Значит, с учетом ваших знаний, потери чисел, это не очень сложно.
Значит, если Лемма-1 такое, то мы берем, смотрите, b, это будет k факториал.
И еще умножить на c, где c произвольная, но все простые делители c не больше k.
Вот так. Ну, тогда, смотрите, тогда, если...
Давайте посмотрим, что будет.
Значит, если наибольший общий делитель c произвольной, то c произвольной, то c произвольной.
Вот я одну строчку еще умещу, и все будет понятно.
Наибольший общий делитель от i плюс 1, значит,
j плюс 1 умножить на b плюс 1 и j плюс 1 умножить на b плюс 1.
Если он равен d, который больше единицы, то из этого следует, что их разность делится на d.
То есть получится там j минус i на b делится на d.
А тогда, значит, что у нас получается?
Ну, можно вообще считать, что это не наибольший делитель, а просто какой-то общий делитель, который простой.
Наибольший не обязательно простой, но какой-то простой точно есть.
Значит, соответственно, он делит вот это j минус i умножить на b.
Но, смотрите, у нас у b все простые делители точно не больше k.
Ну, и у j минусы тоже не больше k, потому что оно само не больше k.
Соответственно, значит, d если простое, то будет...
Ну, понятно, мы вместо наибольшего берем какой-то простой.
Он не больше k, но тогда b на него делится.
Потому что за счет k факториала b делится на d.
Ну, и будет противоречие.
Тогда i плюс 1 b тоже на него делится, и тогда и следующий делится.
И вот это противоречие.
Так, ну это я все-таки сюда не умещу.
Давайте тут напишу.
Значит, можно считать...
Можно считать, что d простое и d меньше k.
Так, нет.
Сейчас можно считать, что d простое, а просто тогда...
Да, значит, тогда d меньше k.
Значит, так как...
Ну, меньше либо равно, а там все-таки факториал еще есть.
Да, так как и простые делители...
Значит, простые делители b и j минус и таковы.
Вот.
Но тогда b делится на d.
И это противоречие тем, что i плюс 1 на b плюс 1 делится на d.
Вот. Ну и за счет вот этого множителя c можно бы каким угодно сделать.
Значит, соответственно, b будет больше, чем b большое.
Значит, за счет множителя c.
Так.
Ну что, все понятно?
Не, ну слушайте, если k равно единице, то там, как бы, нет такой проблемы.
Не, ну смотрите, если k равно единице, то допишите еще там один элемент в последовательности.
Да, и решите для k равно двойки.
Ну, потому что можно вместо наибольшей общеделитель взять какой-то общеделитель.
Вот. И там, соответственно, вот эта вот часть...
Да, вот эта часть тоже будет верна.
Вот.
Вот.
Вот.
И там, соответственно, вот эта вот часть...
Да, вот эта часть тоже будет верна.
Дайте я допишу, значит, место.
Но да.
Значит, берем просто общеделитель.
Вот.
Так. Ну хорошо. Ладно.
Значит, я думаю, что сейчас можно заканчивать.
Тимур нас выгоняет.
Значит, в следующий раз.
Во-первых, я закончу рассказ про то, как это связано с вычислимостью.
Что можно формулы именно вычислимость выражать.
То есть, можно, как бы, вычисления записывать через вот такие и так далее.
Во-вторых, поговорим про...
Поговорим про октября пиана.
Вот. Ну и начнем разговор про терему Гёделя.
Вот. А дальше посмотрим.
Доказать терму Гёделя я, наверное, не успею.
Значит, первого числа праздник.
Восьмого у меня не будет.
Но, может быть, замена.
Другой расскажут про терму Гёделя.
Вот. А пятнадцатый еще будет сам последняя лекция.
Я его посвящу лямду исчислению.
Вот. Не зависимо от того, будет ли восьмого замена или нет.
Значит, пятнадцатый точно будет про лямду исчисления.
Вот. Ну, видимо, все. Спасибо за внимание.
