# Название: Математическая статистика 15. Порядковые статистики, оценка плотности распределения случ. вектора
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241161
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T23:32:59Z

Когда х не принадлежит этому отрезку. Вот такая вещь, да? Жудость. Ну, бета-функция, в свою очередь, вы понимаете, да? Это интеграл, вернее, получается, значение перевернутое, это, знаете, поменяю, и это как раз будет бета-функция от гамма-1 к гамма-2.
Фактически, это интеграл вот на такое выражение, плотностью было, все, ежедневно плотность должна быть. И давайте, что нам понадобится сегодня от ожидания, случайно, чем икси, это есть гамма-1 делить на гамма-1 плюс гамма-2, и дисперсия икси, это гамма-1, гамма-2 произведение, делить на гамма-1 плюс гамма-2 в квадрате, гамма-1 плюс гамма-2 и еще плюс 1.
Вот такая вещь. Ну, хорошо, там, в всяких задачах математики возникает интеграл вот этого выражения, да, но, а как это, почему в теории вероятности это распределение играет такую важную роль, да, спрашиваете?
А? Не знаете? Нет, безусловно, его можно получить как отношение, хитрее, вернее, некая функция от двух членов кинетики, имеющих гамма-распределение, это да, но это опять... Это такой экзотический способ, то есть мы, да, и так далее, а почему вот, откуда все оно берется, да, природа?
Вот почему такое взялось? Кто-то взял там, подумал, формально вы можете сказать, ну, а что такого? Вот есть интеграл равный единице, формально плотность лица, значит, это плотность лица, не какая-то случайная, человек, ну, соответственно, это все классно.
Но почему такую важную роль играет? Это же не просто формально, взяли любой интеграл, нормировали его к единице, и говорили, вот это плотность распределения, это нормально, это будет, действительно, плотность распределения, есть такая случайная величина, можно ее промоделировать, но все-таки нам же не просто так важно, это должно связано быть с какими-то, ну, фундаментальными вещами, уже теплее, но природа, на самом деле, появление совсем другое.
Значит, смотрите, вот вы знаете прекрасно, кем убернули, да, классика, на чем зиждется теория вероятности, по-твоему, а статистика и так далее. Вот там... Ключевым параметром что является?
Что является ключевым параметром? Вероятность успеха, да? Совершенно верно. А теперь представьте себе, что вы вот проводите эксперимент, там, N испытания, все как положено, K успехов, а P вероятность успеха вам неизвестна.
Как это можете? Можете сказать, неизвестна, неизвестна, будем строить ее оценки. А можно, можете, люди искушенные, пойти байей со всяким путем. А пусть это будет случайная величина, говорим мы.
И мы о ней ничего не знаем. Раз мы ничего не знаем, а давайте считать, что априорная распред... АПРИОРНАЯ, заметьте. Распределение просто... От нуля до единицы. Равномерное распределение, правда, уже ничего неизвестно.
А теперь мы имеем выборку. Случилось K успехов из N испытаний. Что мы можем сделать? Посчитать. А какое же будет апостериорное распределение нашего параметра, которого мы считаем случайной величиной?
Можно поставить такой вопрос, а? Именно, заметьте. И тогда получается бета-распределение в явном виде. Получается, бета-распределение это распределение параметра P в схеме Бернулли, если считать его случайной величиной.
Это же совсем другое дело. Это наполняет и смыслом это содержание. Для тех, кто не понял, вот это я сейчас пояснил, как оно возникает. Есть формула Байеса. Если параметр, я обзову это как в нашем курсе принято, а вот выборка наша X это апостериорная вероятность, плотность распределения.
Как мы ее формально можем записать? Это по формуле Байеса P X Theta на P Theta сыграла P X Theta P Theta D Theta. Правильно? Согласны? Формула Байеса в чистом виде значит распределение выборки, когда вероятность успеха равна Theta.
Вы же на семинарах решали, да? То есть по существу функция продаводовая написана в выборке этой. И это, как мы знаем, Theta в степени k единица минус Theta в степени n минус k, да? И всяких, кстати, биномиальных коэффициентов здесь.
Потому что это выборка. То есть выборка из нуля и единиц, как в схеме вернули, да? Единица успех, ноль неуспех, да? И тогда получается распределение выборки имеет вот такой цвет. Ну, если у нас давайте напишем так индикаторная 0,1 Theta, то есть вот так запишем равномерно на 0,1 распределение.
То есть единица, если Theta принадлежит резку 0,1, да? Ну и, соответственно, здесь будет интеграл Theta в степени k, единица минус Theta в степени n минус k Theta и интеграл от нуля до единицы.
А? Ну, с точностью до... Мы получили вот этот вид функции. Заметьте, как я вам обещал. Но это уже совсем другой смысл. Понимаете, как я вас обучу? Вы же понимаете, что стоит за этими формулами.
Ну, да, формально, да. Вот природа их появления. Вот откуда-то она берется. Как интересно, да? Ну, и теперь, чтобы совсем было красиво, чтобы у вас совсем было никаких понятных скажете, ааа, да-да-да-да-да.
Жуткий вид. Вообще, если следовать логике, то вот это априорное распределение вообще тоже должно вписываться, равномерное распределение тоже должно там уже быть, правда? Иначе как-то некрасиво получается.
Ну, если возьмем γ1, положим равным γ2, и равным 1, как раз и тогда мы ее получим, заметьте. Представляете? То есть частный случай, когда γ1 и γ2 по единице, вот это β-распределение совпадает с равномером.
Равномерное распределение частный случай β-распределения. И тогда все замыкается. Вообще красиво, да? Гиганты мысли. Здорово! И смотри, вот это способ получения, фактически я получаю некое новое распределение, я не рев.
Оно называется сопряженным. Вот это распределение называется β-распределение сопряженное к распределению Бернулли. На самом-то деле. И, естественно, можно ставить, как вопрос, оценить других.
Вот здесь нормальное распределение. Давайте мат и железа не считать случайной величиной. И так далее. И все это раскручивать. И получаются другие распределения там, да? Это способ получения распределения, которое, вообще говоря, имеет прозрачный, физический смысл. То есть не просто я какие-то формы напишу абстрактные.
А это... А что это такое? А черт его знает. Можешь такое придумать. А это, извините, наполняется неким содержательным смыслом. И, исходя из этого, можно уже что-то делать. Вот как мы продвинулись.
Понимаете? Видите, по-другому посмотрели. Зашли. И ничего вроде. Итак. Это β-распределение. Но нас будет интересовать сегодня... Мы будем апеллировать, правильно? Но нас интересует, конечно, обобщение.
А что будет, когда у нас вектор? То есть, грубо говоря, а какое сопряженное распределение будет к полиномиальному распределению? Или мультиномиальному? Или мультиномиальному? Ладно, полиномиальный.
Понимаете, здесь вернули биномиальное распределение. И когда... Да, биномиальное, да? Вот. По аналогии должно быть свое сопряженное распределение. Я его... Распределение Дирихле называется.
В математике. Между прочим. Оказывается, и распределение Дирихле с нами можно построить. И оно является сопряженным к мультиномиальному распределению. Вот так вот. Представляете? То есть это не аттракция некая, а это вот сущность.
Поэтому сейчас мы с вами его запишем. И увидите, как оно начнет стрелять у нас очень скоро. Мы вводим новые вещи. Понимаем, откуда они берутся. И почему они будут играть роль в тех разделах, которые будем с вами изучать.
Итак. То есть если у нас имеется вектор Х, сколько у него компонентов будет? Пусть у него К компонент. Х1 и так далее. ХК. Нет, Н. Чего уж там, как обычно. Н. Говорим, что он имеет распределение Дирихле. Есть ли у него плотность распределения ПХ вектора?
Здесь тоже маленькое пишем. Следующее. Гамма-функция. Гамма-1 плюс гамма-Н плюс 1. Делить на гамма-функция от гамма-1 и так далее. Гамма-функция гамма-Н плюс 1. А здесь х1 в степени гамма 1 без 1.
Х2 в степени гамма 2 без 1 и так далее. ХН в степени гамма-Н без 1. А здесь 1 минус х1 минус и так далее минус x n и все в степени гамма n плюс 1 без единицы при условии что вектор x принадлежит никому имплексу с 1 обучает такой всяких и иксы ты должны быть больше 0 и точно сумма x и ты их и от единицы до n только меньше либо на единицы и равна единице то как это у нас получается интеграл по множеству имеющим любую миру нехорошо меньше либо равен единицам ну и соответственно 0 когда x такому симплексу не принадлежит вот обобщение ну и раз я сказал обобщение то это беззаказательство кто не верит пусть проверит то это компоненты этого вектора будет иметь распределение бета параметрами следующими гамма и т 1 а 2 сумма по всем же от единицы до n но и уже не равно и гамма житая вот так строится маргинальное распределение и частном случае дабы это распределение но еще одно очень важное свойство если возьму любой под вектор x к 1 и так далее x а р это под векторы вектора искать исключительно то этот под вектор будет распределён просто недель их лет параметрами гамма к 1 гамма к 2 и так далее гамма кер и последний жив от единицы да нет n c1 кстати не на минус elementary 1 и g не равно к 1 и так далее к� mgd вот так строится распределение под вектором в так получается унис школой не получается если формально возьму интеграл по всем соответствующим компонентам, которые отсутствуют, да, то вот получится в результате такая функция.
Вот. А сейчас мы введем упорядоченный распределитель хли. Мы этим не ограничимся. Это, конечно, какая-то техническая вещь, потом зато будет легче нам дальше все это осмыслять. Итак, если я возьму теперь в виду вектор y, компоненты которого есть y1 и так далее, yn, и как это компоненты y связаны с x. y1 равно x1, y2 равен x1 плюс x2 и так далее, yn равен x1 плюс и так далее, плюс xn.
Вот введу такой вектор y. Спрашивается, а какое же будет распределение у вектора y? Ну, заметим, какое преобразование к вен преобразуем быть равен чему? Единицы. Поэтому нам только посмотреть, как ведут себя при замене переменных иксов на игреки и как поменяется область, где не ноль, эта функция.
Итак, записываем py от y. Значит, естественно, гамма-функция ничего с ними не произойдет, xn поменяется. Так, здесь, ну, x1 равен y, поэтому пишем y1 в той же самой степени, гамма-1 без единицы.
Вместо x2, понятно, ставим y2 минус y1, правда? Очевидно. Как они между собой связаны? y2 минус y1 в степени гамма-2 без единицы и так далее. Предпоследний будет гамма-n минус гамма-n минус 1 в степени гамма-n без единицы.
Ну и последний, единица минус yn в степени гамма-n плюс 1 без единицы. Да, и что произойдет областью? То есть, это будет тогда, когда y принадлежит, давайте писать, s2. Ну, в данном случае он будет уже очень просто устроен, исходя из области s1. Получается, что y1 больше либо равен 0, меньше, чем y2, и так далее, меньше, чем yn, и меньше либо, равен единице. О, видите?
Так ведь? И, значит, 0, когда y не принадлежит s2. В этом случае будем говорить, что вектор y принадлежит распределению дирихле, или нет, распределению дирихле, это мы обозначим d со звездой, упорядоченно распределение дирихле, гамма-1 и так далее, гамма-n, гамма-n плюс 1.
На что хотелось бы, обратить внимание, и чем в дальнейшем будем пользоваться. Вот если дано распределение вектора x, и он просто в распределении дирихле, то вектор y будет иметь соответствующий порядочный распределение дирихле с теми же самими параметрами. Верно и обратно, если дан вектор y, мы знаем в распределении в порядочном, то вектор, соответственно, x, так связанный с y, будет иметь просто распределение дирихле.
Вот чем мы будем пользоваться. Теперь естественно возникает вопрос о маргинальных распределениях, да, вот это вектора y. Тоже, чем мы будем пользоваться. Значит, какой-то y и t, да, будет иметь β распределение.
Ну, вообще говоря, должен стать бы упорядоченный распределение, где их лезет с этой звездой, но давайте это все равно сведется к β распределению. Какой параметр у него, если и гамма, и плюс, и так далее, плюс гамма и t.
То есть все, суммируем все параметры гамма и t включительно, а последний, соответственно, гамма и плюс 1, плюс, и так далее, плюс гамма n плюс 1. Вот так вот. Так в данном случае определяются параметры.
Ну и если у нас интересует распределение под вектора, давайте напишем y, k, t, тоже терминология, что у нас когда замыкала картинка, y, k, k1 и y, k, r. Правда, здесь все-таки напишем, что k1 меньше, чем k2, а, и так далее, меньше, чем k. r все-таки не должно быть порядочным. Здесь, потому что, видите, будет идти суммирование.
Вот этот подвектор будет иметь распределение берегле упорядоченное с какими же параметрами? Ну, очевидно, гамма 1 плюс плюс до гамма k1. Следующий гамма k1 плюс 1 плюс и так далее до гамма k2 и так далее.
И последний гамма k, r плюс 1 плюс и так далее, плюс гамма n плюс 1. То есть, в случае упорядоченной дирекции, они суммируются до соответствующего индекса в следующем элементе подвектора. Вот так вот устроено.
Глядя на это выражение, невольно хочется его обобщить. Почему хочется его обобщить? Сейчас поясню. Дело в том, что мы этим, таким фактом, прямо через некоторое мгновение начнем пользоваться.
В чем же стоит этот факт? Смотрите, ведь плотность интералов по области s2, да, это наши py y dy1 и так далее dyn равен единице, да? Если сделать домину переменных в интеграле, то, в общем, ничего же такого, если корректно провести, то все будет хорошо.
Какую замену переменных напрашивает сделать, исходя из вот этого вот вида? То есть, если, смотрите, буду считать, что у меня y и t есть функция, функция распределения какой-то челленджины, давайте, видел новые челленджины, вернее, новые величины v и t, а y и t так связаны с не, через какую-то функцию распределения, это функция распределения какой-то существительной величины, как бы хотим обобщить этот результат, то dy и t, это что ж такое, это получается f, где f это производная от функции распределения, значит, это будет плотность распределения, да, v и t на dv и t.
Если теперь вот здесь сделать соответствующую замену переменных, прийти к v и t, да, тогда мы что получим, то плотность распределения на языке v, вектора v, ну, какой-то там случайно, случайно какой-то вектор, сейчас нам не важно это, мы сейчас как бы обобщаем, коэффициент, конечно, не поменяется, делить на гамма функция, гамма 1 и так далее, гамма n плюс 1, а здесь что у нас будет?
y первым, взимнем на f, v первое, в степени гамма 1 без единицы, далее f, v2 минус f, v1, в степени гамма 2 без 1 и так далее, последнее, единица минус f от vn в степени гамма n плюс 1 без единицы и минусочку еще нам нужно умножить на f, f, v1, плотность распределить, f, vn, вот это вид, новый вид плотности, при этом меняется, естественно, вектор v, теперь уже пролежит в области какой-то, давайте s3 напишем, и это будет что такое?
уже по v больше минус бесконечности, видите, да, v1 v2 и так далее, vn плюс бесконечность, видите, какое обобщение, потому что если я поставлю, то как раз получится от 0 до 1, правда, обратно перейду, логично, вот это некое обобщение, которое нам понадобится, и естественно, свойства по, не будем сейчас их выписывать, будут выполняться, только я должен сказать, что это вектор, давайте все-таки v большое напишем, вот это, чтобы как бы это некий случайный вектор v, будет, кстати, t со звездой обобщенное, это уже гамма 1 и так далее, гамма n плюс 1, то есть получили некий случайный вектор v, который имеет вот такое обобщенное распределение рехлея, вот и вот, у него плотность выписана, все, на этом такая забойная математика у нас кончится, и мы сейчас перейдем, собственно, уже к статистике, потому что это статистикой трудно назвать, скорее уж в теории вероятностей, как наиболее близкий к этому, к этим вещам предмет, значит, смотрите, мы же будем заниматься порядковыми статистиками для начала, что такое порядковая статистика, как бы определили, то есть сортируем по какому признаку, самые зеленые, самые и так далее, да, как мы их сортируем, что мы берем в качестве меры для сортирования, по какому признаку мы их сортируем, все, что больше единицы направо, все, что меньше единицы налево, это что за способ сортировки, поэтому, по величине, то есть будем означать, вот когда мы пишем x1, это самое минимальное по величине элемент выборки, вот мы сейчас займемся карты порядковой статистикой, карты по величине элемент выборки, обращаю внимание, что в зависимости от выборки, это может не совпадать с карты местным вообще, в разных выборках это может разные номера быть, то есть возникает естественный вопрос, а почему вообще это называется статистикой, заметьте, вот первый, тривиальный вопрос, а почему это статистика, да, способ его построения мы определили, а почему это статистика?
как Morse Trigger ответили мне на такой детский вопрос, почему, такой способ построения некой функции от выборки, некая функция от выборки, я даю уже новодящий вопрос, почему это является статистикой, Статистика, помните, что это такое? Просто функция от выборки.
Сигма-измеримая функция выборки, все-таки, я бы еще добавил. А как доказать, что она этим свойством обладает? Гиганты мысли. Вот здесь еще вопрос, почему вот эта функция будет обладать необходимым свойством, что мы потом можем назвать ее высоким званием статистики?
Это же служить надо? Или хотя бы доказать, что я вот есть такой? Как бы вы это доказывали мне, изучив и теорию вероятности, и математическую статистику, и претендующую, вообще говоря, на очень высокую оценку?
Ну-ка, гиганты мысли. Смотрю, некое затруднение вызвал. Такой детский вопрос, казалось бы. Нет, ну сейчас. Сейчас не экзамен, давайте. Как вы мыслите? Вообще, интересно, а куда у вас мысль-то бежит?
Хорошо, а что такое определение? Нет, ну почему нет-то? А что такое определение? Начнем с простых вещей. Что такое определение в данном случае? Уже теплее, то есть действительно, что сигма-измеримая функция, это что?
Это отображение, которое сохраняет свойства сигма-алгебры, так вообще говоря, сигма-измеримая функция. Функция – это отображение, и вот это должно быть, правда? Значит. На самом деле, все это сводится к тому, что вот такое множество, да, я могу выразить через те множества, которые заведомо принадлежат сигма-алгебре, правда?
Так ведь? Вот же в чем фишка. Да, мы же хотим сигма-измеримость, это же некое свойство отображения. Вот это множество, которое у нас, мы знаем, что вот если вот это множество на языке элементов выборки, это же отображение выборки, туда, да?
Логично? Ну, не совсем так, но это уже почти правильно. Не-не, не совсем так. Сейчас, сейчас. Смотрите, вот это событие на языке тех событий, которые заведомо формируют сигма-алгебру, да, как выражается?
Значит, первое – минимум. К элементов должно быть меньше икса, а остальные уже без разницы. Они могут быть меньше и меньше, но минимум К должно быть меньше икса, правда? Тогда это будет означать, что Икс-К-тая порядковая статистика меньше икса.
Ну, а вот это событие, да, это уже все тут, с ним все, все уже понятно, да? И это действительно, это элемент сигма-алгебры соответствующий, а вот это отображение, они же равны, да, поэтому это все.
Все вот это. Так доказывается сигма-измеримость. Поняли, да? Все хорошо. Итак, это статистика. Значит, корректно можно искать ее функцию распределения, вероятность события. Вообще, нам, конечно, цель найти плотность распределения.
Ну, вот смотрите, функция распределения, исходя из такого способа задания, что такое плотность функции распределения? Это же вероятность вот такого события, да, Икс-К-тая меньше икса.
Ну, судя по… Дипланетности этих событий, да, это что, другими словами, означает, что мы должны посчитать по всем, да, здесь, конечно, я в корректности ради, я себе правильно написал, здесь объединение по всем G1 и так далее, Gn, по всем перестановкам.
G1, Gn, здесь вот должны быть все перестановки стоять. Здесь G1 и так далее, это индексы, которые принимают значение. Отъединить их до Gn. Ну, все разные, конечно, по существу здесь стоит N-факториал элементов, да, то есть по всем возможным перестановкам.
Вот, поэтому, чтобы посчитать вероятность так событий, и все эти заметы будут несовместные, поэтому стоит сумма, и сумма, значит, следующая. Давайте, как мы пишем, I от K до N. Из N по K, F от X, вот случайная величина, X, да, из которой выборка взята, в степени, пишем, K, и единица минус F, X от X, в степени N минус K.
Да, вот так можно посчитать вероятность событий, то есть вот это будем считать успех, да, вот это, когда... А это вероятность. Это равно F, X от X, да, таких событий K, в степени K. C из N по K, потому что там, понятно, в любом месте они могут стоять.
Ну, и суммирование от K до N, потому что вот это вот этот момент я учитываю, да, что тут неважно, когда за K переводили, там больше, меньше, но формально это отдельные слагаемые, которые должны все просуммировать.
То есть вот функция распределения K и порядковой статистики выглядит вот таким вот образом. И вы даже понимаете, почему это так. Нормально? Ну, и плотность распределения. Как считать? Взять производную.
Ну, вы понимаете, что тут, наверное, свойства биномиальных коэффициентов и так далее. Я постоянно так поднял галочку, чтобы вы понимали. Мы дифференцировать не будем. У нас более просто устроенный курс, мы не можем себе позволить так это долго рассчитывать.
Мы получим из совсем других красивых соображений, чем мы и займемся после перерыва. Сейчас будет самое интересное начинается. Мы уже подвели, аппарат освоили. Сейчас вы увидите, как все будет интересно.
Так, для тех, кто опоздал, пересдача, досрочная сдача, в пятницу следующую в 11 часов начнем с этого аудитории. Нет, нет, нет, от вас не надо. Но мне дадут список, я посмотрю, все, фамилия.
Если вы в белом списке, и у вас стоит плюс один балл, то мы будем только радоваться. Но если нет, я отправлю выяснять этот вопрос на кафедру. Как же так? Сейчас я нарушу. До 26-го. Другие тоже могут приходить.
Достаточно. Если и имеют право. Если сдал задание домашнее, естественно. Ну, конечно. Это вот это, а вы о чем подумали? Да нет, может быть, плюс один просто ограничится, чем, что есть, честно.
Да, видите, технически. Пол-лекции заняло. Ну, давайте перед вами быть честным, минут 10-15 понадобится, зашкалим мы. Ничего? Простите, последний раз. Первый и последний раз, да? Да вы что?
Кто это вас так мучает? До сих пор. Они не имеют права. Это как раз, типа, зачета? Типа, зачет, да, это и есть. Ужас. Ну, вот, мы вас, конечно, отпустим, но самое сладкое, там, в конце, боюсь, ну, хоть сформулирую задачу, а там, посмотрите, ладно, кое-какие простые вещи.
Хотел одну задачку красивую разобрать вам тут, чтобы вы понимали, насколько это мощная вещь, то, что сейчас мы будем с вами делать, ну, поэтому этого удовольствия мы вас не лишим. Вика!
Женщина breed создает этот системный программы. Скажите, а каким образом, почему она нравится любовнике? Ну, сами понимаете… Silver Jack. Is a Google search engine. 10 на место. Я задм Turbogeld.
Вот. Этот метод такие элитные иятся. Конечно, но сначала же, sample. А assim как? Come on. столько крови пролили, весь дождь. Тут-то должно быть рассосление дырехли связанное, да? Ну, а как это вообще до этого добраться?
Вы же понимаете, что это? Сказать-то легко. А какой такой прием мы сейчас применим? Нет никаких соображений у вас? Я вам сказал, что мы дадим ответ, а как к нему дойти? То есть, перечином применить функцию распределения и изучить, когда это есть.
Ну, хорошо. Тогда мы прием просто к вариационному ряду на отрезке 0,1. Равное распределение. Это как-то, ну, это что? Ну, вот, вот, как-нибудь. Это называется подгон. Вот вам дай конец, и вы уже начинаете под него сразу подгонять.
Не-не-не. Ладно. Хорошо. Смотрите. Мы ищем плотность распределения. Вот существо, плотность распределения позволит нам посчитать вероятность вот такого события. Напишу, значит, х, первое, больше либо равен, давайте писать, z1 меньше, чем z1, плюс dz1, х2, порядково, да?
Больше либо равен z2, меньше либо, меньше строго, z1, z2, что это за z2, плюс dz2, и так далее. х, n, больше либо равен zn, и меньше, zn, плюс dzn. Вот такой прямоугольный параллелепипед. Правда, при каком горячине, естественно, чтобы эта вероятность была не ноль, это же порядково, эстетически.
Очевидно, что должно выполняться условие, что z1 меньше, либо равно z2, меньше, и так далее, zn. Ну, давайте формально запишем. Плюс бесконечно, здесь минус бесконечно выполняется всегда.
Да? Вот если выполняются вот эти условия на z, то это будет, это будет не нулевая вероятность. По смыслю порядковой статистики. Правда, не по величине. Потому что, если вдруг это условие нарушается, вы можете обрадоваться, что это ноль.
Что тут? Не надо дальше смотреть. Это ноль. А если не ноль, то вот так. Как посчитать эту вероятность такого события через плотность распределения? Гиганты мысли. От этого взять предел? И это...
Нет, подождите. Стоит другая задача. Предположим, что я знаю плотность. Как посчитать вероятность того, что я знаю плотность? события вот верно и то есть это перенесло это есть плотность от сектора z z1 и так далее z n умножить на d z 1 и так далее d z n согласны с этим правда в этом из сервера знаем то есть при произвольной малых d z 1 и так далее z n должны выполнять такое условие замечательно поэтому если мы можем почитать такую вероятность можем то тогда мы сразу прилип плотность правда осталось нам выразить вот эта вероятность через плотность распределения элемента выборки правда давайте посмотрим а что это за событие записано очевидно что вот это есть объединение каких событий же 1 и так далее же н так вероятность объединить следующих событий x 1 x 1 g 1 z 1 плюс d z 1 z 1 повторять не буду последний пишу x g n меньше чем x z n плюс d z n и строго больше чем z n то есть по всем таким перестановкам правда чтоб посчитать вот эту один раз закрыл и 2 закрыл логично тоже нет противоречий и ясно что разным набором этих же соответствуют несовместимые события они там их причине будет 0 хотя бы по одному из правда поэтому вероятность объединения равна чему ну невероятность замечательно значит и все заметил выборка это простая вероятность каждого слагаемого будет одна и та же чему равна вероятность каждого слагаемого понятно что это будет равняться произведение и от единицы до n f от z и t на d z и t каждого слагаемого логично все правильно да ну и сколько таких слагаемых пунктики слагаемых сколько перестановок здесь n факториал чего прям на третьем курсе уже как это вы чего не стесняйтесь все свои то есть таких слагаемых n факториал то есть получается сравним да и это при условии что выполняется вот это при z который позволяет этому ограничению квартира случае это 0 значит сравним вот с тем что написано получаем что плотность распыления случайного вектора z равняется вот этому вот это заметьте ведь как мы лихо нашли сразу просто подумали чуть-чуть ну и следующий шаг это распыление дирихле давайте-ка глянем на обобщенный распыление дирихле в каком случае она совпадет вот с тем что получилось кора все гаммы равны единице заметьте если все гаммы равны единице то получается вариационный ряд имеет обобщенное распределение упорядоченное обобщенный распределение дирихле с параметрами равными единице красиво ну и последний гвоздь в крышку как говорится а теперь можем найти плотность распыления x-ката почему плотность распыления x-ката от x это что за змей такой это просто получается что это же бета распределение вот так считаемые параметрами раз упорядочены только обобщенное естественно это что означает что просто я должен у меня фактически плотности там вот здесь не не просто я должен пользоваться этой формулой потому что там не единица будет здесь это уже очень важно потому что будут уже не единицы будут не единицы это важно потому что у нас получается что это будет иметь x-ката будет иметь упорядоченное ну давайте бета распределение как бы тоже поставим обобщенное потому что от функции распыления и плотности будет зависеть какие параметры k и суммируем от единицы до к да и потом n минус k плюс 1.
Остальные суммируем. Так ведь? То есть вот параметры. Стало быть, исходя из этой формы, сразу получаем, что здесь гамма-функция стоит в числителе. Сумма всех это n плюс 1 делить на гамма-функция от k делить на гамма-функция от n минус k плюс 1.
Далее. функция распределения в данном случае x, в какой степени? В степени k минус 1. Далее. Последний плюс. Единица минус f от x в степени n минус k. И еще не забываем, плотность распределения в случае ничины x.
Вот мы сразу получили. Но если вспомнить, что такое гамма-функция, то фактически у нас n факториал стоит, k минус 1 факториал и n минус k факториал. Коэффициент, на самом деле, вот такой.
Вот видите, мы сразу получили плотность распределения к этой порядковой статистике. Ну, видите, кровь попроливали, зато сразу тут вот все получается легко и непрерудимо. Да вот, кстати, есть задача в задании, где вам там нужно найти совместное распределение первой и последней порядковой статистики.
Конечно, можно действовать только метрами теории вероятности. Найти, какое событие в пространстве, да, это все тоже где-то там. А зная вот это, это проще паренной репы. То есть вы просто пользуетесь вот этим свойством.
И вот у вас сразу никаких проблем. Ну и то же самое, если вас интересует совместное распределение нескольких порядковых статистик. Просто это же есть подход, который позволяет вам делать это без всякого напряжения.
И думать, как же там не ошибиться в этих сложных, правда, двумерно еще как-то можно. А дальше размеры повышать. Это не мысли метрами теории вероятности. Разобраться в этих пространствах.
Ну, в стерео, ладно, три еще как-то можно. А уже четыре и далее? Мне кажется, это уже не физично. А вот с помощью, как чем? Хороша математика. В общую задачу решаешь, а частные? Получается просто элементарно.
Ну, это только первый шаг в эту трону. Сейчас будет дальше еще интереснее. Смотрите. Для чего-то мы так кровь проливали. Ну, это вот такая тривиальная задачка, чтобы размяться, чуть-чуть почувствовать.
Сейчас мы для чего еще эти порядковые статистики и прочее. Сейчас мы посмотрим, какую задачу мы сейчас с вами попробуем решить. Вот представьте себе, просто понимали. Выборка. Точки какие-то там, да, на оси.
Это давайте проводим еще одно измерение. Нет вопросов. Стоит вопрос. А куда она упадет? Из какой вероятности? У вас дана уже выборка, да? А какое значение примет эта? Из какой вероятности между какими она попадет и так далее?
Тоже же интересно, правда? Ну, сейчас мы этим сейчас исследованием и займемся. То есть по существу, о чем идет речь? Значит, мы давайте, Вот, рассмотрим х1 и так далее. Хкат, хн, да, в порядке статистики.
И определим блоки выборки. Бытый блок выборки – это следующий полуинтервал. Это х и минус 1, х и ты. Это называется и ты блок выборки. И нас интересует вероятность того, что случайно чина х, то есть та же, что и рассмотрение выборки, которое нам дано.
Интересно посчитать вероятность того, что она принадлежит и тому флагу выборки. Заметьте, вот это случайные величины. И нам нужно посчитать вероятность попадания, вообще говоря, в случайный интервал.
Ну, в общем-то, мы уже сталкивались, когда построили дверительный интервал, нас уже не испугаешь. Правда, здесь ситуация принципиально другая, что там был не случайный параметр приближения интервала.
А здесь? И величина-то случайная, и граница случайная. Это говорит о том, что и сама вероятность, да, зато уже будет случайной величиной. Все кошмар, да? Дожили. Уже и вероятность случайной величины, да?
Чего уж там? Обобщать так и обобщать, да? Вот, то есть, исходя от того, что я сказал, получается, что вот это, вот это, то есть, это случайная величина разности, в самом случае, давайте обзовем W и Итой.
Это вероятность попадания в Итый блок. В литературе называется долей выборки. Итая доля выборки. Вообще, это вероятность. И это случайная величина, понимаете? В конце курса, что-то хотите, что-то ищите.
Ничего постоянного вообще быть не может. Та же вероятность и та случайная величина. Кошмар. И вот, собственно, вам нужно бы это. Посмотреть, как все эти W и Итые, это распределены, правда?
Интересный же вопрос. Вот она, не параметрическая статистика. Итак, ну, вы мне сказали бы, а как я вообще могу тут все это посчитать корректно, если, допустим, вот B1, это что такое? Вот B1, концепт на котором, что такое B1?
Это означает, что вы должны определить, что такое X с ноликом. Вообще говоря, начнем с этого. И вы даже сказали, чему это равно, сразу, да? И это равно минус бесконечности. Не, ну, формально, мы же должны это определить.
Потому что формула должна работать, поэтому извините. Ну, раз так, то, естественно, должно быть и X, N плюс первое, правда? Аналогично. И тот кусок, да, должно быть равно плюс бесконечности.
Ничего не сделаешь, все соображаете, все верно. Не, ну, так, чтобы корректно все было. Вот. Замечательно. Так, ну, теперь применим те знания, которые мы получили. Мы уже ничего не должны, сейчас мы только осмыслять то, что мы имеем.
Значит, итак, мы имеем вариационный ряд X первое, и так далее, X, N. Так, вот, мы знаем даже, как он распылен, зараза. Теперь же нам предлагают вот эти вот загадочные функции распыления от этого.
Ну, давайте возьмем. Это же тоже будут случайные величины. И что это? И как они будут распылены? Вопрос в студию. Вот это что за зверь такой? Дерехле. Подожди до Дерехле. Если доберемся до Дерехле.
Вот взяли. То есть, вообще говоря, мы правильно, мы можем вот тем подходом формальным действовать. Да давайте мы осмыслим. А что здесь вообще такое написано? Вот в Тиарвере вспомним. Когда я беру функцию, случайное чувство, как функцию распыления от этой же случайной величины.
Это что такое? Вспоминаем, что это такое будет? Да, 0,1. Да, вы скажите, ха, это же когда оттуда порядковая статистика, если мы от нее чертово знаем, что будет, да? И это справедливое возражение.
А другой пользователь бы сказал, ну хорошо, правовое. А вот если у нас есть просто выборка. Давайте возьмем вот Xn выборку, да? Взял выборку. Нормально. Теперь к ней применил. Что я получу тогда?
Ну. Выборку из, только равномер распыления теперь, правильно? То есть получу какие-то U1 и так далее, Un, но вот это уже на отрезке на равномерном распылении, правда? Замечательно. Теперь я могу их упорядочить и получить U1 и так далее, Un.
Правда? Так, посмотрю на это. Так вообще, по идее мы должны получить вот то же самое, правда? Согласитесь? Было бы странно, если получилось бы другое. То есть получается, что функция распыления где-то от этой порядка статистики должна совпадать с соответствующей порядковой статистикой из равномерного отрезка на 0,1.
Логично? Это рассуждения такие вот. Ну, кто не это сомневается, формально можно проверить заменой там вот. Все получится то же самое. Но я вам сразу говорю, как вот так можно, исходя просто из сути, получить то же самое.
Обращаю ваше внимание, что функция распыления, она же функция монотонная, да? Поэтому порядок она не должна менять, и этим реально-то пользуюсь, правда? Поэтому вот эти отображения должны просто совпасть.
Так ведь? Это же те же самые значения, по сути. Просто вот так построены. Итак, получается из этого, ай-яй-яй, какое интересное результатище. Получается, что вот эти вот. Порядковые статистики имеют упорядочение в 1, правда?
Сейчас свяжем, как они связаны, как они связаны с этими w и t, правда? У первого должно, равно v1, правда? А у 2 что такое? Ну, очевидно, что это w1 плюс w2. И так далее. И дубль. То есть у n-ты есть w1 плюс и так далее wn.
Вот это да. Неожиданно, да? Согласитесь? Получается, что если я веду вектор w, который есть w1 и так далее wn, да? То я могу сразу сказать, какое будет его распределение. Раз у вектора u порядковых статистик на 0,1 упорядоченное распределение дирихле, а у вектора w, который вот так связан с ним, значит просто обычное распределение дирихле, которое у нас есть.
То есть вектор w, напишем вот здесь, имеет распределение дирихле с параметрами 1, 1 и так далее. Опа! Пресс-студию, да? Сразу, сразу получили. Заметили? Вот кровью попролили, конечно, много чего-то.
Зато сейчас осмысляем, мы получаем вот такие замечательные результаты. Понятно, как это взялось? Отлично. Дальше. Ну, теперь мы можем ответить на ключевой вопрос современности, который мы сейчас поставили.
Давайте это сотрём уже. Не надо будет. Я теперь знаю, как распределён w и t. w и t стало быть. Это β-распределение с какими параметрами? 1. Дирихле там просто берёт сам этот параметр. 1. Ну и остальные суммируются.
n. Вот это да. Так это же любовь и справедливость. То есть, оказывается, эти w и t, они, конечно, разные случайные величины, но распределён у них всё какое? Одинаковое. Фантастика. Это в литературе называется статистическая эквивалентность блоков.
Вот блоки мы определили, вот этот β-ит, этот блок. Мы показали по существу, что случайная величина, которая есть, вероятно, в этот блок, она для всех блоков имеет одинаковое распределение.
Стало быть, как это ни удивительно, новая случайная величина попадёт между ними, да, между этими, с одинаковой вероятностью. Кстати, а всё равно распределение какое-то неравномерное, какое-то вот тут нормальное, где-то не густо, а где-то редко.
Всё равно. Всё равно вероятность попадания следующего будет для всех блоков одинаковая. М? Здорово? Согласитесь? И мы вот такими незатейливыми рассмотрениями получили этот просто фундаментальный факт.
Ну, естественно, если вы не будете, не буду вас унижать, да, если мы посчитаем мат. ожидания w-ит-го, это просто сделать, ну, плотность распределения, кстати, давайте напишем. Так, p, v, i, t от w, давайте вот так напишем.
Исходя из того, что это есть, гамма-функция от n плюс один, давайте хоть раз напишем, гамма от единицы, гамма от n, да, и единица минус w, да, в степени n минус один, так? И, или другими словами, это означает n, потому что это будет n, факториал здесь, наверное, минус один факториал, получается просто n, единица минус w в степени n минус один, правда, при условии, что w принадлежит отрезку 0,1.
И, то есть, соответственно, когда не принадлежит, давайте, 0, когда w не принадлежит отрезку 0,1. Вот мы получили плотность распределения w-ит-го, вот она какая. Однако, чтобы посчитать мат. ожидания, я что должен сделать?
n, w, единица минус w в степени n минус один, d омега, правда? От нуля до единицы. Ну, и считать очень легко. Пользуясь, я же, ну, сейчас не будем, а то у нас кто-то уходит на колокольник.
В общем, это элементарно. И можно догадаться, чему равен ответ, не считая. Ну, как гиганты мысли, скажите, чему должен быть равен ответ? Исходя из общих свойств. Ну-ка, кто догадался? Не считая, из общих соображений, исходя из тех свойств, которые мы сейчас продекларировали.
Смотрите, есть ли вероятность попадания, а? Верно. Да. Блоков n плюс один, когда, смотрев, каждый одинаково, значит, вот здесь получится другое число, значит, вы не умеете брать интегралы.
Это значит, что мир перевернулся. Это же понятно, правда? Но, вы, конечно, мудро заметили, первый человек, который, как это, смотрит в корень, что блоков-то, на самом деле, не n, а n плюс один.
А вообще, я говорю, я сказал, что n блоков имеют одинаковое распределение. А дубль bn плюс первого, вообще-то, заметьте, здесь не фигурирует. Если быть до конца честным-то, а? Это вы, так сказать, это самое, что они эквивалентны, все должны быть.
Но, заметьте, это еще не доказано. Что он обладает теми же статистическими свойствами. Правда ведь? М? Поэтому, вообще, это требует отдельного рассмотрения. Коллеги. Значит, как мы-то с вами?
Ну, это доказательно, что у него плотность распределения вот такая же. Верно? А иначе? Ну, на экзаменах не надо спрашивать вопрос. Ну, раз мы тут уже продвинутые, мы сейчас вот это сделаем.
Значит, как бы рассуждать? Что такое дубль bn плюс первый? Вообще говоря, это, исходя из этой записи, f от бесконечности. Это что? Единица. Единица минус что? Унт. Правда? К счастью, унт, это мы знаем, что такое.
Заметьте. Вот из этой записи, кстати, ну, давайте, смотрите. Не будем, конечно, чтобы было все честно. Дубль bn плюс первый от х. Это что такое? Это вероятность того, что дубль bn плюс первый меньше х.
Так? Но дубль bn плюс первый равняется вот этому. То есть это равняется вероятности того, что единица минус унт меньше х. Так? И далее, что мы получаем? Это вероятность того, что унт больше, чем один минус х.
Так? Логично? А это, в свою очередь, как мы можем написать? Прием дополнительных событий. Единица минус вероятность того, что унт меньше, чем единица минус х. Ну, можно сказать, меньше либо равно, но это поскольку там равномерное распределение, то это в данном случае с точки зрения нулевой вероятности.
Событие имеет еще нулевую вероятность. Да? Логично? Вот. То есть получается, что это есть единица минус функция распределения унт. Унт n-го точки единицы минус х. Так? Теперь берем производную.
Нам же плотности нужны. Получается плотность p, w, n плюс первая от х. Дифференцируем. Ну, единица ноль. Минус и там минус. Это плюс будет. Будет, получается, плотность распределения унт-го точки единицы минус х.
Так? Хорошо? Ну, осталось найти... Надо n-то взять с кубки. Плотность распределения унт-го. А унт-е, если это упорядоченное распределение дирихле, то это значит будет что? Бернули, суммируем до n.
Это n и 1. Так ведь? По правилам. Значит, если мы будем строить плотность распределения, давайте p унт от х. Это что такое будет? Ну, гамма-функция n плюс 1. То же самое, значит, получается n.
А здесь аргумент. Единица минус х. 1 минус х в степени n минус 1. А там его не будет, потому что единица минус единица ноль. Опа-па. Смотрим. Только здесь нет. Давайте... Ну да, да, да, да.
От х. Да нет, вот здесь правильно написано. Здесь х должно быть. Вот здесь х в степени минус х. А вот когда я буду сюда подставлять... Смотри, что ж такое-то? Не получается. Вот отсюда вот так надо писать.
И вот это корректно. А я уже как-то туда уже осмысляю. То есть получается... Оп. И это мы уже с вами получали. Вот же оно. То есть совпали. То есть действительно и w n плюс 1 имеет то же распределение, что и w и t.
Что и требовалось доказать. Давайте посмотрим классную задачку. Как этот метод... Это как бы на таких мы простых вещах его продемонстрировали, да? А сейчас более-менее, так сказать, сложненькую посмотрим.
Как это все работает. Смотрите. Пусть х1 и так далее... хn2 и n минус 1, а? Как нас тут путают-то, а? Простая выборка случайной величины, имеющей непрерывную функцию распределения. А w1 и так далее...
w2 и n... Вот здесь уже грамотно все пишут. Сразу вот там учитывают, да? Все нормально. Ее доли. Найти распределение вероятностей суммы... Давайте напишем. S четных. Это что такое? k от 1 до n w2k.
А? Сумма четных долей выборки. Вот представьте себе, что вам еще 2 часа назад поставили бы такую задачу. Ну, вы даже... Как бы вы к ней отнеслись-то? Все в ледяную ноту. Я-то не тот, что играли, а условия не понимаю до конца, да?
Это что такое еще за безобразие? Да? Ну, теперь-то вы скажете, да это не задача. Фу! Действительно. Смотрите, как мы ее с вами будем делать. Обратим внимание на следующее обстоятельство. Что сумма четных плюс сумма нечетных.
Что такое сумма нечетных? Это когда... S, n... Давайте поставим. k от 1 до n. Опять. w2k минус 1. Это вот нечетные, правда? Сумма их всегда чему равна? Единицы. Отлично. Значит, сумма четных...
Есть единица минус сумма нечетных. Для чего это я пишу? Для того, чтобы понятно, что сумма четных как-то я затрудняюсь. Почему затрудняюсь? Заметьте. Мы же знаем теорию там и так далее. Но дело в том, что я знаю распределение вектора вот такого, а у меня последняя стоит четная.
Я не могу все просто формально записать, сказать, что вот такое свойство-то нету. Оно отдельно-то да, а в сумме уже нет. Все корректно. А с нечетными все нормально. Там эти... Нечетные как раз...
Там такого ограничения нет. Там они как бы все элементы соответствующего подвектора. Вот хитрость-то в чем? Но между ними есть вот такая вот связь. Поэтому мы сосредоточены на том, чтобы посчитаем распределение нечетного.
А тогда фактически применим вот ту же идеологию, которая была здесь. Вы тоже заметите. Вот так вот они между собой были связаны. И мы знали только вот это. Вот сразу посчитали реальность.
Ерунда. Теперь, что касается нечетных. Тоже, а как нечетные-то разбираться? Ужас. Но мы-то с вами знаем, что w1 плюс... Здесь все подряд. 2n-1. Вот это все, если запишу. Это что такое? Это просто распределение рехлея.
Параметры какие? Единицы их сколько штук здесь? 2n-1. Да? Ну и здесь единица последняя. Так ведь? Логично. Все. Теперь другая ситуация. Берем нечетные. Значит, грубо говоря, мы берем w1, w3 и так далее.
w2n-1. Вот только подвектор составлен из нечетных элементов. Но мы знаем, что тоже дирехлее будет. Что тут? Тоже будет дирехлее. Эти не меняются. Один-один. Один сколько их штук? Грубо говоря, мы вычли n штук, да?
Так? Мы вычли n же. Не ошибиться? Ну да. Вычли n штук. Значит, а теперь остальные должны, по всем остальным должны просуммировать. У нас 2n-1, между прочим. Значит, осталось суммировать еще n-1, да еще плюс 1.
n осталось. И получается итого просто n, да? Понимаете, почему здесь n? Потому что всего было 2n, по сути. Здесь записано n единиц. Здесь, видите, всего-то 2n. Поэтому вот n, n. Замечательно.
Но нас-то sn интересует. То есть, грубо говоря, теперь я перехожу к упорядоченному. То есть, грубо говоря, перехожу к вектору. В1, В1 плюс В3 и так далее. В1 плюс и так далее плюс В2 n-1.
В каком виде? Это уже будет упорядоченное Дирихле. И мы знаем. То есть, это получается упорядоченное распределение Дирихле. Параметры 1 и так далее. 1 и n. Значит, нас интересует последнее.
Значит. Значит. Значит. Вот это s нечётное. Пишем. s нечётное. Имеет распределение. Ну, давайте теперь β писать. Здесь мы суммируем раз последнее. n, n. Вы считаете, задача уже практически решена?
Потому что теперь, построив это и воспользовавшись тем приёмом, да, мы получим то, что надо. Заметили? Вообще решается в полпинка. Правда? Не зря же кровь-то проливали. Вот такого рода задача с долями и так далее. Куда, кто чего попал, когда у вас на экзамен спросят. У вас уже не будут спрашивать, так сказать. А ну-ка, а почитайте-ка мне вероятность попадания, ну так давайте, в третью, седьмую и девятую долю выборки так вот. А? Всё? Можно выносить сразу, да? Не в долю, а в блоке, вероятность, да. Понимаете, а на самом деле вообще никаких проблем нету. А звучит вначале просто вообще не понять, как даже браться за такие задачи-то, да? Теперь всё нормально. Ну ладно, и последний гвоздь к этому теории будет стрелять. Да, ну здесь минут 15 мне понадобится, как я и обещал. Но видите, тут нельзя смазать, чтобы вы что-то прочувствовали. Эта задача, значит, формально она будет носить просто из статистики чисто, а потом мы её, значит, классифицируем.
Классификации применим. Слышали? Метод К ближайших соседей. О, сейчас мы его... Оказывается, это всё на этой теории построено. Вы будете смеяться. Вот так вот, между прочим. Итак, что за задача? Вот у вас есть некая точка в многомерном пространстве. В многомерном пространстве...
Сколько я там, где я там писал? Посмотрю, какие-то я обозначил. Что я тут брал за... Понятно, N большой у меня была размерность выборки, да. Итак, размер вектора у нас N, то есть вот у меня выборка уже состоит из N большого элемента. Размер вектора N. И вот я рассмотрю какую точку X со звёздочкой в этом n-мерном пространстве. Ну, будем считать, что плотность распределения этого вектора в размерности N маленькая существует. И более того, f от X со звездой больше нуля. То есть она здесь, она строго положительная. А у меня есть выборка объёма N большое. Векторов. Постройте оценку этой плотности в этой самой точке. Вот такая незатейливая задача. Чтобы вы так почувствовали масштаб бета.
А вот как? Вот как вот? Вот есть какая-то конкретная точка, и вот нужно в этой точке по выборке оценить плотность распределения. Пять минут, да, с нами? А уж там вывод. Самое сладкое мы сейчас с вами сделаем.
Видите, проблематизирую за счёт этого. Как не подходить-то, да? Согласитесь. Жуть какая-то. Ну, что мы с вами делаем? Мы давайте... Ведём случайные величины r и t, которые есть расстояние от точки X со звездой до и этого элемента выборки здесь. То есть их сумма станет, значит, ну давайте, k, не k там, допустим, g от единицы до N.
X со звездой gt. Так, g это будем привязанно ставить где-то сверху у нас. Потому что здесь у нас будет индекс и это элемент выборки, а g это его размер, компонент. И g это x со звездой, да, в квадрате. То есть это расстояние от x со звездой до и этого элемента выборки. Да?
То есть поняли, что мы по этой самой точке... мы можем построить расстояние до каждой из них. Правда? И мы получили некий случайный величины r и t. Хорошо. А как это связано с плотностью в конце-то концов?
Придётся вспомнить. А вообще плотность-то, что за зверь? Как её получать-то? Как бы вы плотность распределения, вот, X со звездой. Как бы вы ещё... Что вы скажете? что это такое? Сегодня такую задачу проблему мы рассматривали. Прошу учесть.
Когда считали вероятность принадлежности вариационного ряда некому пролепипеду, да, там это же была плотность, то есть получается, давайте, поскольку времени нифига нету, то есть вообще говоря, получается, что это есть вероятность попадания случайной величины х, в некотором случае, в некую область S на как бы это объем многомерно, да, так?
Но, понятно, что вообще говоря, нужно поставить предел и размерность. Давайте, пусть S будет шаром сразу, чтобы не мучиться. S, R и получается, что это у нас тогда V S, R, объем этого шара. И если R у нас объем старт с центра в точке со звездой, естественно.
И если R стремится к нулю, то это, естественно, считать, извините, плотностью распределения. Нас так учили. Логично? Вот как бы фундамент, на котором мы это самое. Теперь у нас есть R и T. Случайной величины.
А давайте, как бы метод к ближайшей соседе, возьмем, а что такое расстояние, да? Что такое расстояние до этого соседа? Это по существу RKT, да? И смотрите. Если теперь ввести случайную величину R, это как раз, вот R, это случайная величина, это есть взятое произвольное X, имеющий по такой же распределению.
И R, это расстояние, расстояние от X до точки X со звездой. Если я теперь буду считать вероятность вот такого события R меньше, чем RKT. По существу, это есть вероятность того, что моя случайная величина X принадлежит шару S радиусом RK, правда?
Это же утверждение тождественное. А вот, вот это что такое? А это что такое? А где-то мы это видели уже. Да я бы сказал, больше, это просто укатое. В модели вы правильно говорите, но в итоге мы прием к укатому.
То есть на что же такой объем этого шара? Если мы пока сжим, то с ростом объема выбрать еще какие-то там биакии , я вас, напоминаю, предупрежу, оно с ростом N, большое, будет стремиться к нулю, вот это вероятность R, радиус, то сделаем то, что было при этом, стало быть, по вероятности у нас что-то будет сходиться к требуемому результату. Правда?
Вот как-то логично. Вот эта мысль понятна? Дима, я прошу прощения, еще лекцию завершаю, еще не готов. Не-не-не, она открыта, просто там другая дверь открыта. Хорошо. Ну ничего-ничего. Продолжаем. Значит, нам нужно показать, что при определенных условиях, вот это вот РКТ будет стремиться к нулю по вероятности. Правда?
И тогда как бы все будет ничего. Вот. Нам нужно сделать какие-то допущения еще, естественно, чтобы с этим разобраться. Значит, мы потребуем, чтобы объем выборки, конечно, принялся в бесконечности.
Никакой недели не что это все у нас. Раз речь идет о сходимости по вероятности, должны это выполняться. Но давайте и Ка-то ближайший сосед. Ка у нас тоже пусть зависит от Н, между прочим.
Это не фиксируется. Ка от Н тоже стремится к бесконечности, между прочим. Но Ка от Н деленная на Н стремится к нулю. При Н стремящемся к бесконечности. При Н большом стремимся к бесконечности.
Все-таки оно стремится к бесконечности медленнее, чем Н большое. Вот такое хитрое требование мы в этой ситуации наложим. Да, ну чтобы вы поняли, я все-таки, можно сказать, чуть-чуть забежал вперед.
Значит, смотрите, что у нас здесь получилось. Чтобы вы сразу построили оценку, вот эту самую вероятность. Вот если нам доктор не врет, как бы все это сказать, это правда, то мат ожидания укатывая, чему равно?
Эту сумму доволевая, выкатывая, это значит К на Н плюс 1. То есть мат ожидания укатывая, это есть К на Н плюс 1. Только не на это Н, на Н большое, на Н плюс 1. Вот. Тогда получается, что, исходя из этих соображений, за оценку неизвестной мне плотности, с крышки я поставлю Х, с точки Х со звездой, можно взять следующую бяку.
Получается, К на Н плюс 1, а здесь объем объем этого шара РК, давайте РК, чтобы почекнуть, что это имеет в виду то самое К, крышка не просто какой-то, а вот именно К, как мы можем сказать, это самый ближайший сосед.
То есть, вот в качестве оценки мы возьмем вот эту. Вот и нам нужно показать наш результат, что это будет по вероятности сходиться безконечно к истинной плотности распыления. Вот наша задача.
Но для начала мы с вами покажем, тем не менее, что УКТ делить на ВРКТ будет сходиться по гора... Вот первый шаг, это мы доказываем вот эту точку, обращая внимание Ваши внимания. Но теперь мы доказываем вот этот факт.
А для того, чтобы вот этот факт доказать, нужно показать, что РКТ сходится к нулю по вероятности при Н большинстве мячей бесконечности. Правда? То есть мы, как бы, вначале апеллируем просто вот к этому определению.
Наши должны работать вначале. Тоже стоит предел, да, правда, здесь у нас не это самое, но раз случайные величины, ну, извините, приходится к какому-то типу сходимости прибегать, мы прибежим к сходимости по вероятности.
Значит, как это показать, что, ну, РКТ сходится к нулю при вот этих ограничениях на К? Ну, как обычно, возьмем произвольный Эпсилон больше нуля. Посчитаем вероятность того, что РКТ меньше Эпсилона. Правда?
Посчитаем вероятность такого события. Мы же хотим к единице, чтобы показать, что для любого Эпсилона это будет выполняться. Ну, больше, значит, оно неважно. Давайте сделаем вот так. Что это содержательно означает?
Вообще говоря, означает эквивалент в следующем, что если обозначивать число элементов выборки попадающих в шар радиуса С, радиуса Эпсилона, где центр шара в, давайте вот, Эпсилон, давайте обзовем, это число элементов выборки, число элементов выборки попадающих в шар С, Эпсилон, где центр шара в Эпсилон.
Это радиус шара как всегда центр в точке x со звездой то есть если l это был свой выполняется если эти он больше либо равно чего к правда так и логично но такие штуки может своим знаем как считать тогда слава богу это по сути получается если вероятность попадания в шар это что она у нас не 0 п вы допустим давайте обзовем через п это вероятность того что x лежит на руках и всем это больше нуля потому что сказали то fx и звездой больше нуля шары попадают положительно верить мне как пусть это вероятность п она больше нуля тогда вот эта вероятность так почитайте получается 5 у нас же водка до n c из n большое по gp степени g на единица минус p в степени n большой минус g правда появляться успеха не успех все мы честно суммируем правда поскольку у нас n большое то мы можем применить центральную предельную теорему это же схему вернули да будет при n с имеющим бесконечно сходиться к чему ну бесконечно это первое слагаем будет единица давайте аккуратно выпишем последняя значит аргумент быть к мат ожидания минус и значит n на p так делить на корень квадратный из н п единица минус p на дисперсию n большое давайте так не очень хорошо написал из уровена большой нога при этом чему стремится что не хочу аккуратно расписывать первое н большое минус нп room все равно поскольку я это все будет бесконечно в итоге покажу первое с countersite!
Вот, но второй-то надо разобраться отдельно. Почему при этих вот условиях аргумент стремится будет к минус бесконечности. Смотрите, n – скорость роста. То есть фактически k от n – это o малое от n.
Поэтому это будет с ростом n стремиться к минус бесконечности. То есть это слагаемое будет 0. 0, получается, это будет равно единице при n, ну хорошо, стремиться, единице при n большом стремящемся к бесконечности.
То есть тем самым мы показали, что r-каты будут стремиться к нулю по вероятности. Стало быть, вот это утверждение уже правильное. А на самом деле нас интересует все-таки вот это свойство, да, оценку.
Мы же на самом деле, если говорить о реальной правде жизни, мы же не связаны с фигурой. k – это мы знаем, n большой тоже знаем. Объем тоже можем посчитать, посчитали этот самый радиус.
Но это будет некая оценка, которая тоже окажется состоятельной оценкой. А почему это так? Нам, чтобы закрыть этот вопрос, давайте сделаем следующую вещь. Вот умножим здесь левую, чтобы посмотреть, на k делить на n плюс 1.
То есть наоборот, n плюс 1 на k. n плюс 1 на k. Сделаем такое, это же умножили и разделили, то же самое, да? А теперь покажем, что при небольшом стремлении к бесконечности вот эта штука по вероятности будет стремиться к единице.
И тогда тема будет закрыта, правда? Прежде всего воспользуемся следующим изотеричным приемом. То есть как бы, грубо говоря, нужно показать, что n плюс 1 на k, у k, это как бы является, как мы раньше говорили, это как бы более простой пример, что если оценка не смещена и дисперсия стремится к нулю, то она тогда будет состоятельной.
Но отожжение этой штуки равно единице. Правда? Если мы покажем, что дисперсия этой штуки стремится к нулю с ростом n, то стало быть она стремится к единице по вероятности. Соответственно, в этом состоит, правда?
То есть нам осталось посчитать дисперсию, от этой конструкции. Ну, как считать дисперсию? Давайте дисперсию. Дисперсию n плюс 1 делить на k, вот, еще на u, k. Дисперсия, капитал в квадрате, да?
Так, квадрат. Это u, k, t. Мы знаем, что это бернули в это, в это, а дисперсию мы считали, вон она у нас записана, не стер до сих пор, чтобы потом дисперсию, жуткий вид имеет. У нас, значит, u, k, t, как мы с вами делаем, это стер, да?
Но u, k, t, это принадлежит бета-расподелению параметрами n, 1, да? Ой, k, это пишу, k и n минус k плюс 1, да? Вот так. Правда? Только вру. Нет, все правильно. Нет, нет, нет, вру. Чего я вру? n большое.
Зарезай глаз, почему-нибудь разумею, раз вектор, думаю, что-то не то. Пишу и думаю, что-то не может быть. Тем более здесь мне только n фигурирует. Итак, k, 1, k, вернее, умножить на n минус k плюс 1 и k плюс n минус k плюс 1 в квадрате и к , к плюс n минус k плюс 1 и плюс 1, да?
Так? Вроде так. Смотрите. Ну, это уничтожается, получается, вот это с этим сократится, да? Вот это, по сути, с этим тоже. Мы относительно n большого уже смотрим, правда? А здесь первая степень идет.
Получается, что это порядка единицы на k. Вот то самое требование. Ведь тоже, зараза, k должен стремиться к бесконечности. Преимущество бесконечности. Это обеспечивает то, что эта штука стремится к нулю при n большом стремящейся бесконечности.
Видите, все стреляет. И стало быть, при этих условиях у нас эта штука хоть в порядке единицы и стало быть имеет место вот это утверждение е. Видите? Мы доказали состоятельность вот такой оценки плотности в точке по выборке.
И последнее уже совсем, извините, уже как-то затягиваю. Как это работает в сдаче классификации? Вот у нас есть две выборки. Это первая. И давайте как-то, как-то, ну давайте, это x и от единицы до n и здесь и y и t неважно, и, допустим, от единицы до n тут 2, а тут 1.
Как? Неважно. Пусть даже разных объемов. И мне вот подается некая точка и говорит, а к какому же классу его отнеси? Вот к этому или к этому, да? В сдаче классификации. Как мы в этой ситуации действуем?
Да ерунда вопрос. Давайте посмотрим. Пусть верна гипотеза, что она принадлежит распределению из этого класса. Оценим плотность распределения. Вот по этому метру. По метру кабеля GCC. Оценим плотность вот эту, к этому классу.
Возьмем их отношения. Отношения протоподобия двух плотностей. Это ж по существу все сдачи распознавания сводятся к анализу отношений протоподобия. Правильно? Выбор одного из двух. И, ну, надо ввести какой-то критерий, можно сказать, а никакому из классов не принадлежит, на самом деле.
Поэтому там дальше уже Юра не знает, чем все заданы и так далее. Это та самая техника, о которой мы говорили. Но принципиально это решается на основании оценок плотностей распределения в условиях истинности той или иной гипотезы.
А потом же мы уже анализируем темометрами, которые мы изучали ранее. Понятно? Подход. Вот, казалось бы, где порядковые статистики и где задача выбора гипотез. Да вот они как склеиваются, например.
Красиво? Ну вот, извините, затянул преступно. Ну, хотелось бы последний гвоздь, чтобы вы понимали, что вот казалось бы, какие-то общие совсем вещи, какие-то расспределения жуткие, откуда это берется и бета, да дирехле, да...
Зачем это все надо? А вон оно как. Ну, если вопросов нет, тогда спасибо. Еще раз извините, что задержал.
