По плану сегодня мы завершаем разговор про вычление высказываний и завершаем, во-первых,
доказательственное тюремо о полноте, во-вторых, некоторым рассуждением про компактность,
про некоторые приложения. В самом конце прошлого раза мы так быстро-быстро доказали
тюремо о полноте, но давайте так кратенько еще вспомним, и потом я еще расскажу другое
доказательство, которое нам будет нужно для другой тюремы о полноте, для тюремы о полноте
из числений предикатов. А, это не рабочий.
Тюрема о полноте из числений высказываний заключается в следующем. Если phi-тофтология,
то phi выводимо в вычислении высказываний. У нас была основная лемма, ключевая лемма.
Опять же, можно делать другие изчисления, в которых будут другие символы, и для них
нужны какие-то свои аксиомы. Например, часто даже в некоторых книжках добавляют эквиваленцию,
и тогда, соответственно, в месяц с эквиваленцией нужно добавлять аксиомы. Там аксиомы довольно
простые, типа того, что из экваленции следует, что из А следует В, так же следует, что из В следует А,
и если А влечет В, и В влечет А, тогда они эквалентны. В общем, очень естественные аксиомы,
и может быть такое изчисление с пятью связками и четырнадцатью аксиомами. И там, конечно,
фтологии тоже будут очень такие же, и там тоже можно наказывать ту же саму теорему.
Ключевая лему у нас была такая. Пусть какая-то формула Ф, но вот я немножко по-другому напишу,
значит, так с чертой, P1 равно A1 и так далее, Pn равно An. Значит, вот такая формула Ф равняется значению B.
То есть если формулу Ф подставить конкретные значения переменных, то получится более значение B.
Значит, тогда из P1 в степени A1 и так далее Pn в степени An выводится phi в степени B.
Значит, где, напомню обозначение, P в степени A это будет P, если A равно единице, и отрицание P, если A равно нулю.
И тут давайте я напишу графическую равенство, чтобы подчеркнуть, что речь идет именно о синтоксическом равенстве,
то есть P в степени A это обозначение под строки.
Хорошо, значит, это была ключевая лемма, и дальше доказалось, что было примерно такое.
Да, значит, в частности давайте еще следствие из ключевой леммы.
Если phi это автология...
Чего-чего-чего?
Нет, подождите, мы сюда поставили сразу все, чтобы P1 равно A1 и так далее Pn равно An.
Если phi это автология, то тогда при любых A1 и так далее An имеем, что P1 из P1 в степени A1 и так далее Pn в степени An выводится именно phi.
Потому что если phi это автология, то phi в степени B, то phi с любой подстановкой значения равно 1.
Соответственно, phi в степени B это получается phi, ну и вот выводится именно phi.
Ну вот, соответственно, получается, что теперь нужно доказать...
Еще раз верну, значит, здесь это phi выводится из каких-то литералов, а нам нужно доказать, что она из ниоткуда выводится.
Ну, тогда получается, что вот эта выводимость phi должна получаться по совсем уж исчерпывающему разбору случаев.
Например, у нас получается, что для трех переменных у нас получается, что из PQR выводится phi.
А также из NEPQER выводится phi.
Тогда получается, что из просто QER выводится phi, потому что здесь два варианта, P и NEP.
Ну, дальше там, например, PNEQER позволяет вывести phi, и также NEPNEQER позволяет вывести phi.
Соответственно, отсюда получается, что из NECUER выводится phi.
А также теперь уже к этим двум применяется то же самое правило, получаем, что просто из R выводится phi.
Ну и также, полностью аналогично,
правило исчерпывающего разбора случаев, то есть сначала просто правило разбора случаев, тогда тут было бы, скажем, PP или NEP.
Но еще один стаоксиом говорит, что P или NEP это аксиома, и тогда его можно исключить, оставить только QER.
А тут получается QER, тут NECUER.
Опять же делаем точно так же, исчерпывающий разбор случаев.
Тут получается QE-линия Q, которую тоже можно исключить.
Аналогично сюда получается, что из NER выводится phi.
Ну и соответственно получается, что просто из пустого множества, только из аксиома выводится phi.
Вот.
Да, значит, вот все так получается.
Так.
Ну что, вспомнили?
Значит, теперь смотрите, это, конечно, хорошее рассуждение, тут никакой ошибки нет.
Но оно все-таки очень сильно опирается на интерпретацию через таблицу истинности.
То есть фактически мы здесь в выводе повторяем рассуждение по таблице истинности.
То есть мы начинаем с того, что вот в этой строчке стоит единица,
и в этой строчке стоит единица, значит, в этих двух строчках стоит единица.
Да, здесь получается, что в этих четырех строчках стоит единица,
и здесь получается, что во всех строчках стоит единица.
И недостаток этого доказательства в том, что оно очень специфическое.
Оно вот именно для исчления высказывания, именно для вычисления по таблице истинности.
А как его на что-то другое распространять, например, на формулы с кванторами?
Или на какую-то неклассическую логику?
Совершенно не ясно.
А как мы будем вывести формулы с кванторами?
Чего-чего-чего?
Вывести формулы с кванторами на течении коксиома?
Да.
Нет, там тоже будет в вернате арема, но там будет другой список ксиома.
Вот, значит, получается недостаток рассуждения.
Значит, недостаток рассуждения – это опора именно на таблице истинности.
Можно провести другое рассуждение, которое же будет обобщаться.
Там, конечно, будет в нем небольшой кусок, где будет именно опора на таблице истинности,
но вся схема будет распространяться.
Другое рассуждение выглядит следующим образом.
Определение множества формул,
значит, множество формул гамма совместно,
если для некоторого набора значений переменных
все формулы истины.
То есть можно сказать, что в некоторой строке таблицы истинности у всех этих формул стоит единица.
Так, теперь еще одно определение.
Так, еще одно определение, что опять же множество формул гамма противоречиво,
если для некоторой Б верно, что из гаммы выводится Б и из гаммы выводится отрицание Б.
И непротиворечиво в противном случае.
Непротиворечиво иначе.
Противоречиво, если выводится противоречие, непротиворечиво, если противоречие не выводится.
Значит, лемма, если...
Так, сейчас, дайте это...
Это я назвал не леммой, а обобщенной...
Так, обобщенная теорема о корректности.
Если из гаммы выводится А и все формулы из гамма верны
на некотором наборе, то А будет верно на том же наборе.
Потому что я утверждаю, что это именно про этот набор, на котором они верны.
То есть, конечно, мы говорим про совместность.
Значит, то тогда А верно на том же самом наборе.
Да, верно на наборе это через соблицу истинности.
Ну да, как следствие, любые выводимые формулы можно добавлять к совместному набору,
и он будет оставаться совместным.
Ну а как это доказывать?
Ну более-менее так же, как и обычную теорему о корректности.
Значит, мы предлагаем, что есть некоторый вывод, и идем вдоль этого вывода.
И у нас каждая...
Да, значит, мы теперь смотрим на истинность на вот этом наборе.
У нас каждая формула, либо аксиома, поэтому она истинна везде, в том числе на этом наборе,
то есть это элемент гамма, и тогда она истинна на этом наборе по предположению,
потому что все формулы из гаммы верны на этом наборе,
либо она получается по правилам Modus ponens, но которая тоже работает как обычно,
то есть из истинных делают истинные.
Да, значит, я надеюсь, это понятно.
И получается следствие из этой леммы, очень важное,
следствие любое совместное множество не противоречиво.
Ну, потому что иначе, если бы оно было...
Доказательство.
Если гамма совместна, значит, из гаммы выводится В, из гаммы выводится не В,
то В и отрицание В верны на одном и том же наборе.
Верны на одном наборе, ну а это невозможно.
Согласны?
Да, то есть у нас получается, что...
Нет, проблем не будет.
Проблема не будет, потому что именно мы вот здесь вот лему более сильную доказали,
чем просто, что можно В добавить.
А именно можно сказать, что А будет верно на всех наборах,
на которых верны все формулы из гаммы.
То есть нам неважно, сколько их. Мы берем какой-нибудь один набор...
Мы берем произвольный набор,
на котором все формулы из гаммы верны
И мы получим, что если из гаммы выводится В,
то на этом конкретном наборе В верно.
А также на этом конкретном наборе верно отрицание В.
Но такого уж не может быть, потому что тут мы уже возвращаемся к таблицам истинности,
и чисто по таблицам не может быть так, что формула и ее отрицание одновременно верны.
Так, хорошо, значит, а мы будем находиться в обратную теорему, что, наоборот,
любое непротиворечивое множество совместно.
Из этого следует теорема о полноте.
Отсюда выводится теорема о полноте следующим образом.
Как выводится теорема о полноте? Пусть Фи-тофтология, тогда множество из одного отрицания Фи не совместно.
То есть если Фи всюду верно, то не Фи невыполнимо получается, ну а множество из одной этой формулы не совместно.
Значит, тогда по контрпозиции к теореме, теорема, что любое непротиворечивое множество совместно,
контрпозиция, любое несовместное противоречиво, значит, тогда по контрпозиции к теореме
получаем, что опять же то же самое множество из не Фи противоречиво.
Так, а тогда что это получается? То есть из не Фи выводится В, из не Фи выводится отрицание В.
Значит, тогда по правилам рассуждения от противного, по аксиоме 10 получается, что выводится двойное отрицание Фи.
Ну а тогда и Фи тоже выводится по закону снятия двойного отрицания.
Ну вот, получается, что для доказательства теоремы нам достаточно доказать, что любое непротиворечивое множество совместно.
Вот, и вот такой подход уже работает для разных других исчислений.
То есть мы вводим какое-то понятие, ну, противоречивость всегда одинаковая, вывод разный, а противоречивость всегда одинаковая.
Значит, противоречивость одинаковая, совместность, но в каком-то смысле, что набор в каком-то смысле хороший.
И доказываем, что это одно и то же. Из этого примерно таким образом выводится теорема о полноте.
Вот, значит, вот это уже частые устройства рассуждения. Так, ну хорошо, будем доказывать.
Так, ну для доказательства нам нужно еще одно определение.
Так, значит, определение. Непротиворечивое множество называется полным,
значит, если для любой формулы ПСИ, так, его как-нибудь, давайте его дельта назовем, непротиворечивое множество дельта.
Вот, значит, непротиворечивое множество дельта называется полным, если для любой формулы ПСИ верно, что из дельта выводится ПСИ или из дельта выводится отрицание ПСИ.
То есть у этого дельта как бы есть мнение по любому вопросу.
С одной стороны нет внутренних противоречий, то есть не может быть так, что из дельты можно вывести и ПСИ, и отрицание ПСИ.
А с другой стороны про любую ПСИ можно сказать все-таки ПСИ верно или отрицание ПСИ верно.
Вот, ну и соответственно тут есть две леммы.
Значит, лемма один, значит, любое непротиворечивое множество, гамма можно расширить, можно расширить до полного,
до полного непротиворечивого дельта, ну а расширить означает, что эта дельта в себя включает гамму.
Ну а лемма два, значит, что любое полное непротиворечивое множество дельта совместно.
Ну ясно, что из двух лемм, значит, из двух лемм уже следует теорема, потому что сначала вот наша гамма непротиворечивая мы расширим до полного дельта,
эта большая дельта получится совместная, но, конечно, подносство совместно будет совместное, потому что если все большое семейство формул совместно, то любое подносство тоже будет,
то есть оно будет верно на том же наборе значений, где все большое множество верно.
Вот, так что этих двух лемм достаточно, значит, из лемма один, лемма два можно вывести теорему, соответственно, их достаточно доказать.
Ну и здесь есть ключевая идея, которая нам еще пригодится.
Значит, идея такая, что для вывода противоречия достаточно конечного числа формул,
и получается, то есть если бесконечное множество гамма противоречиво, то его конечное подмножество какое-то
тоже противоречиво. Ну а почему конечного числа достаточно?
Ну просто по определению вывод это конечная последовательность формул, в ней конечное число членов, соответственно, из них конечное число элементов гамма,
и все остальные элементы гаммы нам не нужны, чтобы вывести противоречие. Мы можем вывести только те, которые используются в выводе,
и это уже будет противоречивое конечное подмножество.
Ну да, какое-то его конечное подмножество, тут уже не влез квантор, ну конечно, например, пустое подмножество будет непротиворечивым.
Ну хорошо, теперь давайте доказывать. Так, доказательства леммы 1.
Ну во-первых, будем считать, что множество переменных счетно.
Ну, по крайней мере, все, с чем мы прямо работаем, этому удовлетворяет. Теоретически можно рассмотреть и более чем счетные множество переменных.
Например, можно считать, что у нас переменные проиндексированы всеми точками на отрезке.
И на самом деле для этого случая тоже будет верна теорема, но нужна будет более сложная техника, типа леммы цорна,
которые мы пока не проходили, а будем проходить в феврале. Ну вот, будем считать, что множество переменных счетно.
И, значит, тогда множество формул тоже счетно. Упражнения.
Ну, видимо, у нас уже были похожие задачи на контрольных по КТЧ.
Были, были, да. Так, я напомню, что мы закончим раньше, так что я без перерыва продолжаю.
Вот, соответственно, множество формул тоже счетно, потому что формула это конечная цепочка.
Значит, их будет счетное число. Ну и будем считать, что они все пронумерованы.
Да, скажем, давайте тут с единицы начнем. Фи-1, фи-2, фи-3 и так далее, это все формулы.
Так, и дальше построим цепочку, значит, построим цепочку непротиворечивых множеств.
Значит, гамма 0 это исходная гамма. А дальше гамма ИТ, значит, это будет следующее.
Следующее, значит, это будет гамма И-1 вместе с феитом, если это непротиворечивое множество.
И гамма И-1 вместе с отрицанием феитова иначе.
Ну а потом дельта будет объединение по всем И от нуля до бесконечности гамма ИТ.
Так, значит, смотрите, утверждается, что гамма ИТ будет непротиворечивым.
Гамма ИТ непротиворечива. Почему?
Да, ну смотрите, значит, если первая опция выполнена, то это по определению.
Да, мы как раз взяли непротиворечивая. Ну а второе, да, значит, потому что если вдруг так оказалось,
то гамма И-1 вместе с феитом противоречива.
И гамма И-1 вместе с нефеитом противоречива.
То и все гамма И-1 противоречива. То есть тут получается рассуждение по индукции.
Если то было непротиворечиво, то это тоже будет непротиворечиво.
Так, наверное, нужно пояснить, почему так будет.
Ну, тут просто как раз перебор случаев, исчерпывающий разбор случаев.
Так, давайте я вот, наверное, переключусь, напишу, потом вернусь сюда.
Значит, смотрите, у нас получается, что из гамма И-1 и феиты выводится В.
Также из гамма И-1 и феиты выводится отрицание В.
Также из гамма И-1 и нефеиты выводится В.
Также из гамма И-1 и нефеиты выводится отрицание В.
Так, разные В – это хороший вопрос, но мы вообще-то про это уже говорили.
То есть, если у нас есть В и отрицание В, то дальше из В и отрицание В можно вывести то же самое В, которое было по девятой аксионе.
То есть, это вообще такой принцип, что противоречие выводится один раз.
Что если мы для какой-то формулы получили ее и ее отрицание, то тогда для всех остальных формул тоже получится эта формула и ее отрицание.
Потому что если мы получили В и не В, то потом можно вывести все что угодно, в том числе для любой другой формулы ее и ее отрицания.
Дайте я вот так вот напишу.
Вот так вот и отсюда получаем, что из гамма И-1 выводится В.
Потому что тут феиты, тут нефеиты. Из черпающий разбор случаев, соответственно, все получается так.
И наоборот, группируем вот так вот.
Получается, что из гамма И-1 выводится отрицание В.
Ну а это и есть противоречие.
Получается, что если при добавлении того и при добавлении другого получается противоречие, то оно изначально уже было.
Поэтому если мы не взяли первый случай, тогда второй случай точно подойдет.
Тогда получается, что все гамма И-Т непротиворечивые.
Но и вот эта вот дельта тоже получается непротиворечивая.
Так как иначе какое-то конечное подмножество дельта противоречиво.
Ну а конечное подмножество дельта будет лежать каком-то гаммаитом.
Потому что если оно конечное, то каждый элемент взялся из какого-то гаммаитова.
То есть из конечного множества индексов, из которых они взялись, можно выбрать самый большой индекс.
И в этом самом большом уже все будут лежать.
Конечное подмножество дельта противоречиво.
Ну и отсюда получается, что конечное подмножество гаммаитое противоречиво для какого-то И.
Ну вот, получается, лемма 1 доказана.
Есть ли какие-нибудь вопросы?
Так, осталась лемма 2.
И давайте ее с нового листа.
Доказательства леммы 2, что если у нас есть полное непротиворечивое множество, то оно совместно.
Ну смотрите, если из дельта, если дельта полная непротиворечивая,
то тогда получается, что, в частности, для каждой переменной,
переменной PIT верно, что из дельта выводится PIT или из дельта выводится отрицание PIT.
А на самом деле, если вспомнить, как мы строили это дельта, то, в частности, при рассмотрении всех формул,
даже все переменные тоже будут, и мы каждую перемену либо добавим саму, либо добавим с отрицанием,
то есть получается, что на самом деле, тут можно даже сказать, что дельта содержит PIT или содержит отрицание PIT в той конструкции,
которую мы использовали, но в целом лемма в общем случае верна для выводимости.
Вот, значит, получается, что для каждой переменной выводится либо она, либо ее отрицание.
Ну и, соответственно, рассмотрим набор значений. Как раз PIT равно единице, если из дельта выводится PIT,
и PIT равно нулю, если из дельта выводится отрицание PIT.
Так, значит, утверждение, все формулы из дельта верны на этом наборе.
И как следствие получается, что дельта совместно, а это нам и нужно.
Так, что тут? Значит, следовательно, дельта совместно.
Вот, а почему они верны? А тут нам поможет та самая ключевая лемма, с которой мы сегодня начинали.
Потому что, смотрите, пусть какая-то формула phi же дельта и phi равно нулю на вот этом наборе.
Значит, тогда что получается? Значит, тогда с одной стороны из дельта выводится phi, ну так как phi же дельта.
Значит, с другой стороны из дельта выводится соответствующий там P1 в степени A1 и так далее Pn в степени An.
Ну, это вот поэтому предположение. А из этих P1 в степени A1 и так далее Pn в степени An выводится отрицание phi.
И здесь вот эта ключевая лемма, которая у нас была в самом начале. А вот это получается предположение.
Вот, ну и все. Дальше получается, что из дельта выводится отрицание phi.
Ну а теперь смотрим. Значит, смотрим вот сюда вот. Из дельта выводится phi, смотрим вот сюда вот. Из дельта выводится отрицание phi.
И получаем противоречие. То есть, что за противоречие? Получилось, что дельта противоречива, а она у нас по условию не противоречива.
Значит, так быть не может. Ну, значит, все формулы из дельта верны на этом наборе, значит, дельта совместно и вообще все получается.
Так, ну что, какие-нибудь вопросы?
Значит, в итоге все собирается. Получается, что мы расширили любой непротиворечивый множество до полного и непротиворечивого, а дальше у полного и непротиворечивого построили выполняющий набор.
Ну он как бы такой бесконечный получается, но для каждой конкретной формулы конечный.
Ну а вот же, потому что мы так и определяем, как бы вот это вот А1, А1 это вот отсюда. То есть, А1 это единица, если из дельта выводится по ИТ, и ноль, если выводится не по ИТ.
То есть АИТ это ровно те значения, которые мы здесь и поставили, и тогда ровно то и выводится, что здесь нужно.
Вот, тут мы еще использовали то, что называется правило сечения, что из одного вывели другое, из другого третий, тогда можно из первого третия вывести, но это вроде тоже понятно.
Так, ну ладно, давайте дальше, еще минут 20 с небольшим у меня есть.
Здесь говорим про теорема о компактности, ее применение, значит теорема о компактности.
Значит, теорема следующая. Пусть любое конечное подмножество гамма совместно.
Значит, тогда и все гамма совместно.
Значит, почему-то называется компактностью, но можно же контрпозицию взять, из любого несовместного множества можно выбрать конечное несовместное подмножество.
А это уже похоже, да, у вас было в мотоне вот это про компактность, в смысле там покрытие, подпокрытие? Не было такое? А вообще слова компактность было? Тоже не было?
Ну ладно, я тебе это кратко расскажу.
Определение такое, множество компактно в мотонализе, множество какое-то на отрезке или на плоскости, в каком-то пространстве.
Компактно, если из любого покрытия этого множества открытыми множествами, можно выбрать конечное подпокрытие.
Например, мы отрезок покрываем интервалами, как-то вот так вот, и так далее, но еще вот эта вот точка тоже чем-то покрыта.
И тогда утверждается, что можно выбрать конечное подпокрытие, потому что тут, конечно, такая бесконечная цепочка, но можно вот этот один выбрать, и до него будет только конечная цепочка.
Там есть такая теорема Виршрасса, что отрезок компактен.
И также там есть теорема напрямой, что компактность равносильна замкнутости и ограниченности.
То есть множество компактно тогда и только тогда, когда оно замкнуто и ограничено.
Ну а здесь уже что-то очень похожее. Здесь вместо покрытия получается совместность, точнее несовместность.
Получается, что из любого несовместного множества можно выбрать конечное несовместное.
А дальше там бывает в функциональном анализе бывает так, что в каких-то пространствах эта равносильность уже не верна.
То есть компактность это уже не то же самое, что замкнутость и ограниченность, если там есть всякие бесконечно мерные, бесконечные число измерений, то это уже не то получается.
Так, ну ладно, давайте вернемся к логике. Как это доказывать? Доказательства.
Ну, значит, если гамма не совместно, тогда гамма противоречива, тогда некоторое конечное подмножество гамма противоречиво.
И тогда получается, что конечное подмножество гамма не совместно. А это противоречит тому, что у нас в условиях.
То есть иными словами наши теоремы говорят, что совместность и непротиворечивость это одно и то же. А для непротиворечивости мы это уже знаем.
Ну а дальше можно поговорить про то, как эту теорему применять. Может, какие-нибудь вопросы есть?
Ну, так она, без применения, какая-то очень абстрактная. Не очень понятно, вроде формально, да, а что, собственно.
Поэтому давайте поговорим про применение. Так, применение есть такое. Поговорим про замощение.
Замощение. Замощения бывают разные, но, например, есть такой подход, как плитки вана или ванга.
Так, ладно, я, наверное, всё-таки в цвете не буду рисовать. Можете считать, что у нас вот такие квадратики есть.
Так, что-то это не совсем квадратик получился.
Вот есть квадратики, и у них на каждой стороне есть какое-то число, какая-то метка.
Да, значит, могут повторяться, но и так далее. Вот есть какие-то квадратики.
И вопрос, можно ли ими замостить всю плоскость так, чтобы на каждой границе метки совпадали?
Да, значит, можно ли замостить плоскость так, что на каждой границе метки совпадают?
Да, типов квадратик в конечное число.
Ну, значит, там есть разные постановки. То, что называется плитки вана, там нельзя поворачивать, там нельзя отражать.
А, ну переворачивать и отражать это одно и то же.
Так что, в общем, только как нарисовано, так и ставить. И, соответственно, нужно стыковать.
Вот есть, кстати, можете погуглить, есть такая настольная игра, называется Eternity True.
Eternity – это вечность, это время, которое необходимо, чтобы решить головоломку, которая там предлагается.
Значит, там как раз вот такие плитки, они как бы разбиты на четыре треугольника, и там еще какие-то узорчики в треугольниках.
Она выглядит, наверное, так, что вот квадратик тут разбита, ну и там какой-то там узорчик, а тут какой-то другой узорчик.
И, в общем, нужно стыковать, чтобы одинаковые узорчики стыковались. В общем, это та же самая задача, только их вращать можно.
И там еще рамка есть, и на рамке тоже какие-то узорчики.
И, соответственно, попытайтесь этими квадратиками всю рамку замастить.
И что-то я не помню, когда там история была. По-моему, там два года никто не мог замастить, а потом там утекло решение, которое издатели придумывали.
Там какая-то такая была история.
Вообще оказывается, что вот эта задача алгоритмически неразрешима.
Вообще про алгоритмически неразрешимые задачи мы еще поговорим весной.
То есть нет не то что эффективного, а никакого алгоритма нету, который бы получал список плиток и говорил, можно ли замастить всю плоскость или нельзя.
Но, по крайней мере, что можно сказать и для чего нужна теорема компактности?
Есть теорема, что если можно замастить любой квадрат,
то можно и всю плоскость.
Ну, квадрат любого размера в смысле. Да, границ как угодно. Границ как угодно, а внутри все должно совпадать.
Эту теорему можно по-разному доказывать, но одно из доказательств как раз по теореме компактности.
Пусть у нас есть какая-то сетка.
Ну и мы тут для каждой границы вводим свою переменную.
Значит у нас получается, что, например, здесь там P00, P01, P02 и так далее, P10, P11 и так далее.
И еще для вертикальных границ свои переменные.
В общем, так же у всех вертикальных границ тоже свои переменные.
И можно написать, да, на самом деле вот это вот каждая P и gt,
значит P и gt это не одна переменная, а группа переменных, которые кодируют цвет, соответственно, границы.
Да, и Q и gt тоже.
Значит P и gt и Q и gt это группа переменных, которые кодируют цвета на границе.
И мы рассматриваем условия, то есть формулы.
Значит рассматриваем условия вида такого, что у нас.
Так, ну у нас тут получается, я как сделал, что у меня у каждого квадратика,
индексы у левой верхней, у левой и правой, извините, у левой и верхней одинаково.
Тут 00, тут 00, тут 01, тут 01.
Соответственно получается, что там Q и gt, P и gt, соответственно Q и g плюс первое,
и P и плюс первое gt.
Значит такая четверка, ну как бы образует одну из разрешенных плиток.
И мы такое, значит рассматриваем просто для всех i и g, рассматриваем такие условия.
Это какие-то формулы, да, потому что любую бульевую функцию можно выразить формулой,
соответственно вот такое вот тоже можно.
Вот, и тогда получается, что если рассмотреть, если рассмотреть конечное число условий,
если рассмотреть конечное семейство условий, то оно кажется совместно,
потому что можно их все накрыть одним большим квадратом,
и поскольку этот квадрат можно замастить, то все эти условия будут соблюдаться.
Значит если рассмотреть конечное семейство условий, то они все могут быть выполнены одновременно.
Ну условия вот такие вот.
Вот давайте я одно условие обведу.
Так, что еще рассказать?
Значит еще раз, смотрите, вот это вот.
Значит вообще глобально что нужно?
Нам нужно всю плоскость разбить на квадратики,
чтобы каждая квадратика была одного из разрешенных видов.
Каждый квадратик был одного из разрешенных видов.
Вот, но можно сказать, что мы просто задали цвета на всех границах.
Можно идти от квадратиков, что квадратики стыкуются по границе одного цвета,
а можно идти от границ, что все границы как-то раскрашеные,
и то как и не раскрашеные, образуют правильные квадратики.
Вот так мы здесь идем.
Значит, мы говорим, что границы раскрашены в такие цвета,
и все квадратики правильные.
И конкретное условие говорит, что один квадратик правильный.
Теперь, пусть у нас есть конечное число условий, то есть к конечному числу квадратиков.
И все эти квадратики можно накрыть одним большим квадратом,
который можно замастить по предположению.
Мы догадались, что если любой конечный можно замастить, то и всё можно замастить.
Они все могут быть выполнены одновременно, так как можно накрыть квадратом.
Ну конечно, как именно мы её задали, в данном случае неважно.
Это просто буллива-функция, потому что конечное число аргументов, их тут 4 умножить на число битов для кодирования одного цвета.
Вот конечное число аргументов, мы как-то выразили формулой через кnf, dnf, как хотите.
Значит, они все могут быть выполнены одновременно.
Следовательно, все условия могут быть выполнены одновременно.
А это и означает, что плоскость замастяется.
Замастяется всеми плитками, которые там были, но если все условия выполнены по всей плоскости, значит каждая эта плитка имеет правильный вид.
Одно из красивых применений этого соображения стоит в том, что доказывается существование наборов плиток, которыми можно замастить плоскость, но только не периодически.
Периодически означает, что мы сдвинули как-то вот так и как-то вот так, и получилось все равно то же самое, что было.
Оказывается, что бывают такие наборы, и ванных и придумал первым, которые вообще замастить можно, но только не периодически.
И тут есть несколько очень красивых способов замастения.
Есть плитки Вана, есть замастение Робинсона, есть плитки Аммана.
Амман совершенно очень странный гражданин был, он не был профессиональным математиком, но время от времени писал Мартину Гарденеру.
Вы знаете такого? Много книг писал по популярной математике.
Соответственно, этот Амман время от времени писал Мартину Гарденеру про какие-то свои плитки, и это очень красиво было.
Про него потом вышла статья биографическая под названием «Mysterious Mr. Амман».
И еще есть несколько таких сюжетов.
Если вам интересно, то в принципе в следующий понедельник в 6.30 будет доклад Верещагина на онлайн-семинаре в Колмогоровском.
Если у вас ничего в это время нет, то можно послушать.
Наверное, я сделаю объявление, а ссылку буду сам рассылать для желающих.
В общем, надо заканчивать.
Может, еще на пару минут есть какой-нибудь вопрос?
Ладно, тогда спасибо.
В следующий раз будет маленькая тема про метрорезолюции на одну лекцию, а потом будем приходить к формулам с кванторами.
