# Название: Математическая статистика 13. Интервальное оценивание
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241159
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T23:22:19Z

Сегодня мы будем рассматривать интервальное оценивание. Это была новая тема, но нельзя сказать, что она не базируется на предыдущем материале. Смешно бы так было, и вы в этом убедитесь сравнительно скоро.
Но тем не менее, сама постановка. Что это за зверь такое интервальное оценивание? То есть до сих пор было точечное оценивание. То есть когда мы параметр распределения не знали, строили статистику, которая принимает какое-то значение на выборке, и, конечно, она не совпадает с значением параметра, вот мы его принимаем.
Ну, всегда остается остаток, а насколько далеко там, то есть понимаем, что не совпадает, но насколько далеко-то, все-таки пользуемся, но кто-то гложет, особенно в каких-то важных ситуациях, то есть насколько мы далеко реально находимся с отрицательным значением параметра.
Вот это же важно, согласитесь, понимать хотя бы. Поэтому неизбежно отсюда возникает вопрос, а можем ли мы указать интервал, в который попадает вот это неизвестное значение параметра, да, в данном случае уже с высокой вероятностью, чтобы мы могли быть уверены, что вот и он там.
И тогда как-то уже на душе спокойнее, согласитесь. Там уже точная статистика им пользуется, бах, ну, нормально. В этом не так далеко, в принципе, от того, что есть на самом деле. Так ведь, согласитесь, это совсем другие ощущения, особенно если мне делать серьезными вещами, там, пить лекарства, ракету запускать, конечно, ядерной боеголовкой и так далее.
А оценили не так, понимаете, ну, нормально, вот она наука, а что получилось, что изменяете. И этот номер с руководителем не пройдет, тут надо отвечать за базар, называется. Итак, что за задача, которую сейчас мы будем с вами решать?
Значит, вот есть у нас выборка, как обычно, лекцион, просматриваем скалярный стульчик, как вы понимаете, у нас всего одна лекция на термоманной цене, хотя, естественно, можно и на векторной, так далее, но мы рассмотрим так, что у вас была картинка в голове, ясно?
И в случае необходимости по соответствующей литературе вы там уже разберетесь, как это все работает. Итак, из распределения известного точностью до параметра, и нам этот параметр нужно как-то по выборке построить доверительный интервал, говорят, да, то есть, что это такое, что это за задача такая?
Значит, нужно указать такие две статистики, t1 от x, и t2 от x, да, куда вот это неизвестное значение параметра попадает с вероятностью больше или равно гамма. Вот сам интервал называется доверительным, естественно, гамма – это доверительная вероятность, но обычно гамма, конечно, берут близко к единице, чтобы на 0,1 брать смысла никакого нет, как вы понимаете, да, то есть это, для чего мы этим занимаемся, чтобы быть уверенным в чем-то, вот.
Ну, что можно сказать, глядя на эту задачу? Кстати, на самом деле, если до конца быть честным, конечно, вероятность высокая, но тем не менее отличная для того, чтобы вообще t в этот интервал просто не попадет.
Но вероятность эта маленькая. Как мы знаем в нашем курсе, этим можно пренебречь, как всегда. Ну, если бы вы понимали, что вот там точно, не-не-не, всё по-честному, то есть он может и не попасть, просто вероятность эта такая.
Вот. что в реальной жизни мы этим пренебрегаем. Но, тем не менее, никто не говорит, что ТЭТ там обязательно есть. То есть, если ТЭТ обязательно есть, то это значит, что единичная вероятность должна быть.
Правильно читайте, что здесь написано. Никто не обещает, что ТЭТ там есть. Его вообще может не быть. Но, смотри, что я говорил ранее. Это понятно, да? Замечательно. Но смотрите, какая интересная задача перед нами возникает, чтобы поняли масштаб бедствия.
То есть, можно прочитать книжку, там все просто написано, там все, алгоритмы, то все. Но откуда отталкиваться, чтобы до него добраться? Чтобы в случае чего могли такие конструкции сами воспроизводить?
В чем нетривиальность? Смотрите, ТЭТа не случайная величина вообще-то. Вот как вот? Случайно здесь где зарыто? Вот в этих самых статистиках. Правда? То есть, какая-то вообще мягко говоря, странная постановка, да?
Ну, как такую задачу вообще, как к ней подходить, в принципе, да? Вот так, как я сформулировал, чтобы вы понимали, как это, проблематику. Вот формально она выглядит вот таким образом. Ну и?
Какие есть мысли у отцов демократии? Гигантов мысли, да? А? Ну и как это вы распишите по прилипшей вероятности? Как это вам поможет? Ну, я не знаю, как это вам тут так поможет в лоб-то расписывать.
То есть, Т1 и Т2, правильно, функции выборки, ничего не скажешь. Это все так. Ну и что? Вот, собственно, да, вот, я специально обостряю, да, проблематизирую вам, потому что сейчас напишу, скажите, как мы, ну, что ж такое-то, а?
Вон, какое все просто-то было. Ну, это когда знаешь ответ, да? Вот, когда так вот самостоятельно, вот так сформулировать, да? И начинается предложение. А давайте по определению, все, что ваше определение-то.
Итак, давайте, ну, как нормальные люди, от чего отталкиваться? Что нам кажется простым, когда мы работаем со случайными величинами? Ведь статистика – это та же случайная величина. Простым нам кажется следующая вещь, что, допустим, если нам нужно посчитать вероятность вот какого события, что, допустим, случайная величина кси принадлежит к какому-то множеству а.
Да? И это понятно, если кси там непрерывно, то интеграл по области а. Все нормально, да? То есть это понятно, как с этим хоть работать, да? То есть здесь, заметьте, как бы границы в области случайные.
Вот с чем еще проблема. Вот с таким конструкцией мы работаем нормально, правда? А вот так как-то нас этому не учили, мягко говоря, да? Вот в чем-то фишка-то, чтобы так еще раз обратить ваше внимание.
Ну, раз это мы знаем, а давайте, давайте, вернем такую вещь. Мы же все-таки математику знаем, кроме вероятности, да? Вот предполагаем, что мы построили некую статистику t. Ну, мы просто рассуждаем.
x θ. Ну, это случайная величина. И она принадлежит к какому-то множеству омега. Мы просто осмыслим этот факт. Вот, посчитаем вероятность вот такого события. Можем посчитать? Ну, если омега заданная, технические проблемы, да, какие-то. А так, принципиально все понятно, что делать.
Так, давайте, значит, как бы это случай скалярный. x скаляр, θ. Значит, здесь значение статистики t откладываем. x θ, да? Что это такое вообще? Что за конструкция, о которой мы имеем дело? Значит, по сути, получается, что у нас вот омега какая-то здесь множество, да, вот здесь вот отлично, да, значит, это самое.
Но, мы смотрим, ага, значит, это вот так вот. А что, если мы, например, зафиксируем θ, и что это будет тут по x? Значит, какое-то множество получится отсюда, да, что множество x принадлежащих, давайте, омега θ.
То есть, при фиксировании θ получается что-то вот такое. x вот такие, да? Отсюда можем просто принципиально подсвоить это множество? В каком-то смысле оно эквалентно вот этому, да? То есть, вопрос, как технически подсвоить, это другое. Мы сейчас принципиально но ведь можно же и обратно построить множество таких θ, которые соответствуют конкретному x. Так ведь?
Можно же это сделать. И все эти, вообще говоря, события эквивалентны. Может, что важно, события эквивалентны. А значит, их вероятности должны совпадать. Потому что мы просто по-разному их тут разворачиваем, да? А раз это так, уж легко и интересно получается.
Получается, вероятность, вот если это вероятность события гамма, тогда это тоже вероятность гамма. Опа-па! Смотрите, что мы тогда получили. Интересно, какая вещь. Мы получили область, к которой он принадлежит θ относительно x.
Относительно выборки, получается. С заданной вероятностью. Так уже ничего получается, согласитесь. Уже какой-то, как ника-ники, принципиальный путь намечается. Значит, если у нас ω устроено просто, то есть, допустим, нас интересует ситуация, когда ω это просто полуинтервал, да? Чтобы было понятно.
Полуинтервал, допустим, у1, у2. Получается, эта вероятность, интеграл от у1 до у2, вероятность, перенесем, от у1, пусть плотность этой же, значит, θ, это плотность распределения статистики, да? Пусть она известна мне.
На dt и равняется гамма. То есть, в чем, кстати, задача? В какой ситуации? Мне нужно найти просто у1 и у2 такие, что вот это интеграл будет равен гамма, так ли? Ну, конечно, вы можете сказать, таких у1 и у2 можно найти сколько угодно. Континуальное множество, вообще-то, формально говоря, да?
Ну, неважно. Главное, что они межпринципиально рассуждаем. Потом подумаем, что с этим делать. Предположим, что мы такие у1 и у2 нашли, утворяющие мутоусловие того, что получается. Значит, получается тогда, если я рассмотрю такие уравнения tx θ равно у1 и tx θ равняется у2, ну, давайте здесь поставим, уже перейдем к случаю, когда это выборка, все по-честному, как у нас, то получаем некие уравнения относительно θ.
И их можно разрешить относительно θ. Правда? То есть, пусть, в решении первого уравнения θ1 получается решение, оно будет функцией и у1 и ха. Правда? Давайте обзовем его t1 от х. Потому что это же константы, у1, правда?
А второе решение, tt2 у2 от х равно t2 от х. Ну, и будем так, поскольку мы сейчас все качественно делаем, будем считать, что t1 меньше, чем t2. Чтобы понять. Ого! Получается, что вот это, я могу написать на этом языке, что у меня θ как раз меньше, чем t1 от х и меньше, чем t2.
То есть, больше, чем t1 и меньше, чем t2 от х. Просто рассказываю, как некий механизм, как это можно сделать. Видите, однако, даже с нашими довольно простыми знаниями стервера мы можем раскрутить все это вот таким образом. Правда?
Какие подводные камни здесь есть? Конечно, мы зайдем на эту тему еще с более общей задачей, а это просто так, исходя просто от знания вашего матанализа, элементарной теории вероятности. Думали же сказать, ну, конечно, вот эти у1 и у2, они от этого должны зависеть.
Правда? Вы мне скажете, первое возражение. Аргумент. Как это будет тогда? Ну, скажем, а давайте тогда придумать такую статистику, которая от этого зависит явно, а ее распределение от этого не зависит совсем.
Можешь такое сделать ведь? Согласитесь? Наверное, можно. Посмотрим, как это достигать можно. И тогда этой проблемы не будет. у1 и у2 от этого не зависят. Отлично. Вторая проблема. Может быть, с нее надо было начать.
Ну, у1 и у2, ну, уже действительно. А какие их выбирать? Их же континуальное множество. Совершенно верно. Здравый смысл подсказывает, что имеет существенное значение, когда вот этот вот интервал обладает наименьшей длиной.
Правда? То есть эта степень линейкализации самая высокая. Поэтому возникает оптимизационная задача найти, условной оптимизации, найти такие у1 и у2, что не бывает. Это же функции у1 и у2, обращаю внимание, вот из решения этого, при которых минимальные длины и при этом выполняется вот это ограничение.
Видите? Такую задачу интересную, математическую, мы приходим из такого незатейливого, вообще говоря, анализа. Понятно, откуда она вообще возникла. Сейчас на другом витке к ней вернемся, будем именно на базе ее решать все дело.
Ну и, понятное дело, для того, чтобы все было красиво и так далее, конечно, должно быть взаимнооднозначное соответствие между значением статистики и, собственно, тета. Потому что вот это разрешать уравнение можно однозначным образом.
Не поймите, как хитро выбирать корни. Чтобы эти уравнения разрешались. Хорошо. То есть тоже, поскольку, вроде как, у нас свобода выбор этой статистики, ее выбирать-то так, чтобы все красиво анализировалось, согласитесь, это же наша свобода.
Зачем нам еще и приключение в этом месте? То есть, видите, мы так вот, на самом деле, я вам показал, откуда возникает, если у вас был на сценариях уже эта тема центральной статистики. Но я на нее вышел, видите, совершенно из общих соображений.
Вот так проанализировал. Так же и должно быть, согласитесь. Начинали мы все по-честному. Вот с этой задачи, которая, ух ты, а как же за нее браться-то, зараза, да? А ничего. Глаза боятся.
А голова-то работает. Да. Распределение должно между статистикой и тета. Потому что вот это уравнение, конечно, конечно, не распределение. Чтобы вот это уравнение можно было разрешить однозначным образом.
То есть, грубо говоря, вы уже все люди близкие к математике, чтоб между зависимость статистики от параметра была строго монотонная. Тогда, как вы понимаете, да, все будет хорошо. Ну, это, видите, наша уже культура математическая позволяет сразу сформулировать те требования к статистике, которые вот заложены вот там в этом самом...
А вот хоть сделайте так, так и так, но это алгоритм. Ну, вы должны понимать, откуда это берется, зараза, да? Почему вот так вот из всего многообразия вот так получилось? Вам понятно? Сейчас дальше будет еще интереснее.
Я вам обещаю. Вы же меня знаете. Итак, это самое общее соображение, которое никак не привлекает никаких идей Курса, которые были. Слушай, мы зря столько времени потратили, кровь проливали. За что, да, спрашиваете?
Значит, сейчас я вам покажу. Те наши глубокие знания, как они здесь стреляют. Значит, вспоминаем, а какие вообще задачи, вернее сказать, проблемы, связанные с выбором решений, связанных с параметром, мы принимали. Здесь тоже, по сути, выбор-решение, да?
В каком интервале будет находиться статистика, это самое, значение параметра. Какие такие у нас были темы? Не помните? Ну, была такая конкретная ситуация, которую мы с вами разбирали, которую, что из нее можно выжать.
Критерий Неймана-Пирсона. Мы рассматривали отдельно. Основная гипотеза простая, тета равно тета ноль, и альтернатива, тета не равно тета ноль. Помните? Мы отдельно разбирали эту ситуацию. А как вот эта задача связана с этой, да?
Оказывается, сейчас увидим, что они просто взаимооднозначны, в смысле двойственны по отношению друг к другу. Представляете, как интересно? Просто начинаем осмыслять это обстоятельство вот с той самой точки зрения, которая нам важна.
Итак, когда мы решали эту задачу, да, мы, мы, помните, строили область омега один. Ну, напишем, а тета ноль. Что это за область такая? Это такие иксы, из которых мы принимали гипотезу, да, как написали, ну, если икс попадал в эту область, если икс принадлежал области омега один, ну, один тета ноль, то, значит, что мы принимали решение в пользу h1, да?
Правда? Сейчас мы не будем останавливаться, как мы строили и так далее, сейчас это неважно, сейчас мы принцип рассмотрим. Так ведь? То есть мы, был некий алгоритм, который позволил по нам при фиксированном альфе, альфа, это ошибка первого рода, построить м, при котором будет минимизироваться бета, ошибка второго рода, правда?
Это мы как бы знали. Значит, по сути, давайте посмотрим, а что мы с вами сделали? Мы вот область омега один тета ноль, все классно, отлично. А что за дополнительная область омега ноль от тета ноль?
То есть как дополнительная, говорит, это что за область такая? Поэтому ее мы осмыслим. Это, вообще говоря, такие иксы, ну, давайте так, как сохраним, я пишу, как бы, ну, неважно, это ноль, по которому я что делаю?
Принимаю решение в пользу h ноль. Так ведь? Принимаю решение в пользу h ноль. Вот так вот. И интересно, замечательно. Давайте, как это, посмотрим с другой стороны, на эту ситуацию. Как быть, развернем вот это множество по-другому.
Значит, вот если х попал в эту область, мы говорим, что да, я могу считать, что тета равно тета ноль. И при этом ошибка первого рода будет альфа. То есть я могу ошибиться, но вот вероятность этой ошибки, она вот такая.
Замечательно. А вот давайте так посмотрим. Вот мы зафиксировали х. А какие тета ноль мы можем принимать при этом? Не одну же тета ноль. Как бы в обратную посмотрим. А какие тета ноль соответствуют этому х?
Понимаете, да? Как бы в обратную сторону раскрутим. Это что же получается за множество? Давайте умножим это от х. Значит, это такие теты, такие теты, когда х принадлежит омега ноль тета. Вот так я определю.
По-другому раскрутил. И смотрите, как интересно получается. Вот опять, как вот это область на самом деле для тета. Что самое интересно? Смотрите, вероятность того, что х принадлежит омега ноль тета ноль. Чему равна гиганты мысли? Чему равна эта вероятность?
... Ну как же, раз тета ноль стоит здесь. Вот в этой задаче классической. Если х принадлежит омега один, эта вероятность чему равна? Альфа. Ну потому что это ошибка природы. Раз тета ноль, а я принимаю решение омега один нет, это смотрите, х принадлежит омега один, а на самом деле тета равно тета ноль, да? Это что означает?
Я принимаю... Да, ошибка природы. То есть, когда омега один это альфа, значит омега ноль какая вероятность? Один минус альфа. Давайте я это сотру. Значит получается вот это один минус альфа. Ай-яй-яй-яй-яй-яй.
А давайте я считаю, что это гамма. А? Делаем революционное предположение. И смотрите. Да мы же получили сразу решение моей задачи. Вот он, это же доверительный интервал для тета сразу получился.
И эта вероятность равна гамма. Мы сразу получили решение. Заметьте, сразу из решения той задачи Неймана-Пирсоновской мы получили сразу задачу и построение доверительного интервала. Как просто следствие и осмысление того результата, а?
Чувствуете, как красиво? Мы это проделали, не волнуйтесь. Завтра я еще навещу сценарий. Я сейчас говорю об идее. Видите, как красиво это получается на самом-то деле, а? Вы это знали. Мы просто посмотрели сбоку и получилось очень прилично.
Как я говорил, двойственная задача получается. При этом, при этом, да открой еще страшную военную тайну, когда мы решаем вот эту задачу классическую, вот эту, там же автоматом вываливается статистика в рамках построения этого решения, да?
Вот. И, более того, это очень серьезный, фундаментальный результат. Значит, смотрите, там ведь ошибка второго рода, бета, которая, что такое бета? И когда тета не равно тета ноль, да? То есть мы справедливый альтернатива тета не равно тета ноль.
А вероятность того, что х лежит омега ноль от тета ноль, да? Это есть же бета, да? Вот это есть бета. И она минимально возможная. При каком случае это возможно? Давайте нам, нам, сейчас это вопрос компактности.
Поскольку это справедливое решение, вот это не равно тету ноль, есть, это можно доказать строго, смотрите, это возможно, только когда это множество самое компактное. И это понятно, потому что, не дай Бог, человек, ты что-то чуть-чуть поменял, сразу будет бета-то возрастать, правда?
То есть, содержательно это понятно. Содержательно это понятно. То есть, вот решение Нейман-Пирсона мало того, что дает вам статистику интервал, еще сразу он гарантирует, что это наиболее компактное множество.
Наиболее, самый короткий интервал, представляете? Вот оно еще как здорово-то. Исходя из этого фундаментального свойства, что ошибка Птурада минимальна на этом решении. То есть, если вы умеете решать Нейман-Пирсонскую задачу, нет проблем с построением самого короткого доверительного интервала.
Видите? И оттуда вываливается автоматом. Угу. Но почему ж приходится еще по-другому кровь-то проливать? Странные статистики там определять и так далее. Но вы уже догадались, почему, да? Потому что то решение той задачи существует далеко не всегда.
К сожалению. В простых случаях, да, а чуть сложнее, получается, что эта область зависит от этого, как я вам рассказывал, да, что там делать-то. И поэтому, значит, решения просто не существует изначально.
И тогда приходится перебегать уже к другим приемам. Доверительный интервал все равно нужно как-то укорачивать. Ну и тогда мы уже привлекаем другие соображения. Но обращаю ваше внимание, что вот формально решение этой задачи можно получить и так.
Но другой вопрос, что его может не существовать, но сам подход. И оттуда, кстати, если мы сейчас это выпишем, мы и догадаемся, и почему-то какая-то странная статистика должна быть, еще другие обоснования, даже не исходя вот из тех общих соображений, которые были в самом начале.
И еще очень любопытный момент. Раз уж гулять, так гулять. Значит, вот этот подход, на самом деле, чем он еще хорош? Значит, вот оказывается построение критериев согласия и доверительных интервалов тоже двойственная задача по сути. Почему?
Вот смотрите, допустим, вот формулируется утверждение, гипотеза, которую нужно проверить, что θ равно там какой-то конкретному значению. И вы там начинаете думать то-се, как это там и что это такое делает. Это раньше, когда вы еще не знали, что это интервальное оценивание. А тебе говорят, не вопрос, сейчас я построю доверительный интервал для θ, и если то значение, которое я хочу проверить, попадает в этот интервал, значит, какое вы это делаете?
Опытные данные гипотезы не противоречат. А если попадает вне, вы смело говорите, извиняйте, я могу смело это отвергнуть, могу ошибиться, но не более α. α в данном случае равно 1 минус γ. Кстати, видите, как здесь все, на самом деле, ничего, я говорю, в ваших головах все это замыкалось. То, что мы учили раньше и то, что теперь, это просто новое осмысление и новое качество. Видите, на самом деле это не просто какая-то была задачка. Тут можно везде ее попробовать применить.
Если вы правильно интерпретируете и понимаете, все будет здорово, да? Так, то, что я вам говорю, все понятно? Ну, а теперь все-таки конкретный пример, на котором сейчас я все это еще раз проиллюстрирую.
Итак, была задача, у вас на сценарии разбиралась, для нормального распределения вы строили решение Нейман-Пирсоновского относительного утверждения, что θ ровно θ0, θ не равно θ0, помните там? Как раз все это алгоритмы здесь проходили. И естественно, мы все это сделать не будем, но омега-один тогда оно строилось следующим образом. Это такие иксы, для которых верно следующее утверждение.
Х с чертой, это среднеэффеметическое, минус θ давайте θ0 напишем все по-честному, на корень из нет, на корень на сигма корней из N больше либо равно минус t альфа пополам. Вот такая область омега-один. Где что такое t альфа пополам? t это вот если я введу функцию f это просто интеграл вероятности из нормальной плотности, стандартной плотности распыления от минус бесконечности до t е в степени минус, давайте, z квадрат пополам dz f такая функция вот если поставлю t альфа пополам как раз получится, что сам альф, который задан мне вот такое у вас было решение ну, понятно, что вы так на память, конечно, вряд ли помните, но тем не менее значит, почему здесь стоит минус, потому что t альфа пополам вы же понимаете, что график плотности распыления вот такой, да, нормальный и это вот значение t альфа пополам, да ну, оно же отрицательное, поэтому, где же модуль, да так здравый смысл, это должно быть так на самом деле, если не так, значит, вы где-то уже ошиблись вот значит давайте мы исходя из той теории, о которой мы говорили а давайте омега-ноль построим что такое омега-ноль в данном случае будет омега-ноль это ну, я x и писать не буду сразу так буду писать да, модуль уберу тоже x с чертой минус t это 0 делить на сигма корней из n меньше, чем минус t альфа пополам и больше, чем просто t альфа пополам да так модуль раскрыл, все понятно ну, а теперь смотрите мы можем те части этого неравенства на сигмы разделить на корень из n и из всех частей вычтем x с чертой что у нас получится минус x с чертой плюс сигма t альфа пополам делить на корень из n меньше, чем минус t это 0 и меньше минус x с чертой минус сигма t альфа пополам делить на корень из n ну, какое-то некрасивое умножим все на минус единицы и знак неравенства поменяем на противоположное что у нас получится что t это 0 больше, чем x с чертой эээээ кстати, чтобы было понятнее я именно туда возвращаю да, x с чертой минус сигма t альфа пополам корней из n x с чертой плюс сигма t альфа пополам на корень из n То есть, грубо говоря, я вот эту область относительно, у меня как бы икса формально, я это расписал относительно тета.
Ну, если я здесь нолик сотру, то я получил вот тот самый доверительный интервал для тета, заметьте. Я получил на самом деле доверительный интервал для тета. Просто я расписал вот это событие, да, говорится, что это же все-таки событие, область, да, относительно тета.
Они же эквивалентны, правильно? То было относительно икса, это относительно тета. Раз они эквивалентны, то вероятность этого и этого одно и то же. Вот этого, да, одно и то же, так ведь?
Это вероятность единицы минус альфа, значит, единицы минус альфа, которым мы обзываем гамма. То есть, вероятность попадания вот сюда, ну, правда, здесь, например, представьте, х большое, потому что здесь уже случайность должна быть в явном виде, и вот это равняется уже гамма, равная единице минус альфа.
Вот, собственно. Как вот из этой задачи выявляется доверительный интервал. Поняли, да? Я вам сказал, а вот я вам это показал. Это понятно? Замечательно. Ну, смотрим, а что тут за та самая статистика, которую я вам говорил, да, каким таким замечательным свойством не обладает наш понятный, потому что так красиво так у нас получилось.
А почему у нас получилось так красиво? В условиях истинности гипотезы Ашнольдовича. Ну, а что это за статистическая статистика? А, строго монотонная относительно тета, да? Линейная же зависимость, да?
И Б, то, что я вам говорил, распределение-то от тета не зависит, ведь это же, вот эта статистика, это стандартное нормальное распределение, видите? От тета не зависит. Вот то самое, которое я вам говорил тогда, хорошо бы нам.
А это вот? Действительно, оно вываливается, как бы, из решения задачи. Оно действительно такое. То есть, те наши общие соображения, исходя как-то, таких общих подходов, вот они на самом деле, вот они реализуются, вот, видите как?
Так что, вот те самые два свойства, которые мы раньше продекорировали, вот они в явном виде здесь, хотя получены совсем из других соображений, как вы помните, да? Ну, совсем, и близко не лежало.
Ну, а теперь к этому же результату придем. Мы, грубо говоря, из этого посыла, мы, смотрите, делаем то же самое, только другим способом, как задача условной оптимизации. Почему это важно?
Потому что другие случаи, которые я буду рассматривать, здесь, по существу, я строю доверительный интервал для мат-ожидания при известной дисперсии. А мы сегодня с вами должны разобрать все четыре случая.
Чтобы вы понимали, что мы не будем вот эту задачу формулировать, решать, потому что она не имеет решения, к сожалению, в других ситуациях. А тем не менее, доверительный интервал строить надо.
Поэтому мы сейчас убедимся, что этот подход, который связан с условной оптимизацией, даст ровно этот результат, чтобы было как-то морально, хотя, вернее, что да, в общем-то. Действуем-то правильно, поэтому на этой задаче ответ, который нам известен, мы спокойно получим это то же самое значение.
Итак, значит, как мы будем с вами рассуждать? Вот берем эту самую статистику. Значит, txθ как x с чертой минус θ делить на σ корней из n. Она всем этим самым свойством удовлетворяет, правда?
Ее распределение не зависит от параметра, а с самого параметра зависит строго монотонным образом. Значит, далее, подставляем вот сюда. То есть x с чертой минус θ делить на σ корней из n равно y1.
Что мы отсюда получаем? Ну, сразу будем писать, что такое t1 от x тогда. Что это тогда такое? Значит, это будет σy1 делить на корень из n и минус x с чертой, да? Правильно? Нет, минус, а там плюс, да.
Давайте вот так напишем. Минус и плюс. Ну, соответственно, t2 от x наоборот. То есть с вереторусом только здесь будет стоять y2 корней из n плюс x с чертой. Так вот, мы разрешили относительно y1 и y2.
Что дальше мы делаем? Ну, грубо говоря, берем разность. Здесь справедливости ради лучше бы обозначить их по-другому, потому что здесь обратная зависимость, да? То есть в большем соотношении меньше и наоборот.
Тогда будем берать разность. Поэтому давайте здесь напишем сразу t2, а здесь t1. Потому что на самом деле здесь в силу того, что y2 больше, чем y1, то лучше вот так выбрать. Когда мы будем считать разность, t2 минус t1.
Значит, сейчас это напишем. Получается, что это σ делить на корень из n, y2 минус y1. Вот t2 минус t1. Кстати, так не всегда бывает. Но здесь обращаем внимание, что длина интервала не зависит от выборки.
Она всегда одна и та же. Просто от выборки что будет зависеть? Ее расположение. Но тенге на все дна и та же. И вот сейчас мы будем строить решение задачи, когда вот это мы обращаем в минимум.
А условия, которые должны выполняться, поскольку мы ввели функцию f в большое, вон там она, интеграл от стандарта нормального исправления, получается, что f от y2 минус f от y1 должен быть равен гамма.
Вот какую задачу условная оптимизация мы с вами имеем. Так, мы вносим, сделаем перерыв. Так понятно, да, откуда она возникла? И сейчас мы будем находить решение, не волнуйтесь, чтобы увидеться, получится то же самое.
Но здесь совсем будут другие соображения. Так, итак, значит, как нас учили? На первом курсе решать задачу новых условных экстримов, помните? Да, в нужном задаче. То есть функцию Лагранжа, Мерсер Лагранжа и так далее.
Давайте все подчеркнем, зря учились что ли. И это просто. Тем не менее, так, сигма, функция Лагранжа, да, сигма на корень из n, y2 минус y1 плюс лямбда Мерсер Лагранжа на ограничение наше f от y2 минус f от y1 минус гамма, да.
То есть, по сути, это функция трех неизвестных нам, ни y1, ни y2, и лямбда нам неизвестна. Но поскольку никаких особенностей нету, то наука утверждает, что экстриму, там, где все производные должны быть частные, равны нулю, правда?
Ну, естественно, мы сейчас не будем это задавать, потому что здесь все как бы у нас тут подпадает под все вот эти условия. Поэтому все здесь нормально. Итак, d, где-то f напишем у них, си, f у нас уже занято, y1, y2 и лямбда.
d си по d y1. Это что такое? Это минус сигма на корень из n, да, y1, y1 минус лямбда. Давайте обозначим производную от f большую. Потому что это нормальная плотность распределения. Давайте f обзываем производную от f большую.
Фи от y1, да, равно нулю. Так, согласны? d си по d y2. Ну, здесь то же самое, только другой знак, сигма на корень из n, да, вот он, y2. И здесь то же самое, плюс лямбда на фи от y2 и тоже равно нулю.
Ну, производную по лямбда самое простое, потому что формально мы еще раз выпишем ограничение. f от y2 минус f от y1 равняется гамма. Ну, смотрим первые два. Черт, они просто как бы одно и то же, да?
y1 заменение на y2. В каком случае это работает? Абсолютно верно, когда фи y1 равняется фи от y2. Ну. Ну, когда они совпадают, это неинтересно, потому что это не будет решением вот этого, да?
А вот в каком случае, когда эти плотности, нормальная, стандартная плотность, в каком случае это условие будет выполняться? Мы знаем свойства этой функции. Она у нас какая? Четная, значит, значит, y2, например, равен минус y1.
Правда? Вот исходя из этого. Замечательно. Теперь, значит, нужно как-то сюда это условие поставить. Ну, здесь уже свойство, уже f большое, да? Давайте посмотрим, что такое, что, как это здесь, с этим справиться.
То есть, грубо говоря, у меня y2 равняется минус y1, да? Как f от y1 связано с минус y1. Значит, вот это, если y1, да, предположим, то минус y1, это вот здесь. Если это нормальная плотность распределения, из-за интеграла вот этой, да?
Тогда очевидно, что интеграл f от минус y1, да? Это же интеграл от минус бесконечности до минус y1, правильно? Должен быть равен интегралу вот от минус y1, да? От y1 до плюс бесконечности.
Так ведь? Свойство. А это, как записать? Это очевидно, что есть единица минус f от y1. Правда? Логично? Вот исходя из свойства, мы уже с вами что-то понимаем. Поэтому, стало быть, вместо f от y2 я могу подставить, давайте здесь второе дело, что уж там, единица минус f от большой от y1 минус f от...
...y1 и равняется это все по-прежнему гамма. Так, получается, что единица минус гамма пополам равняется чему? f от y1. Так ведь? Ну, если у нас гамма, единица минус гамма, вообще говоря, равно альфа пополам, да?
Вот это все. То есть единица минус гамма это альфа, в старых обозначениях, к этой задаче вернуться, это будет альфа пополам. И корень этого... Тут минус альфа пополам, правда? Отлично. Ну и последний гвоздь, собственно, ну, видим, собственно, вид-то тот же самый.
Вон там, граница. Когда вместо y1 мы подставим, в общем, все совпадет, как и обещалось. То есть решения там и там совпали. Хотя вот то решение, еще раз обращаю ваше внимание, получалось из условия минимума бета.
А это из условия губеркомпактности. Я вам сказал. Общее утверждение. Что раз компактно, то будет минимально. Там, царема есть такая. То есть мы это просто... На этом конкретном примере мы это просто показали.
Но это как бы некий механизм, заметьте. Теперь вот этим будем пользоваться, это как бы еще наша уверенность. Да, действительно, давайте искать центральную статистику. И дальше вот применять вот этот оптимизационный алгоритм для построения доверительного интервала.
Итак, следующая задача. Нам нужно построить доверительный интервал для дисциплины. Для дисперсии при известном мат-ожидании. Давайте центральную статистику, какую вы мне можете предложить для этой ситуации.
Ну-ка, гиганты мысли. Некоторые, я вам как-то не буду это сам говорить, к нему-то не подходит. Дисперсия есть? Есть. Давайте здесь напишем. Только так, чтобы было понятно. Это известное мат-ожидание, а это неизвестный параметр.
Это. Чтобы было все по-честному. Угу. Это странная фраза, что означает. Так, поясните коллегам. Я, может, догадываюсь, что вы хотели сказать, но боюсь, что они как-то не сильно согласятся с вами, да?
А что мне же все эти уравнения? Как разница? Ну, я пишу там формально. Равно у1, там у2. Да, где не выполняется чего-то. Что здесь мы отмечаем? Относительно. Это формально. Выглядит монотонно.
Я напишу у1, этот, или там у2. Давайте и напишем, и принимаем значение 1, 2. Что такого-то? Что нельзя-то? Вот вам на экзамене дадут такой вопрос. А что нельзя взять в качестве центральной такую статистику?
Что не работает-то? Это общее утверждение, что какой-то не тот тип зависимости, да? Как-то так вас убедил? Готовы подписаться под таким утверждением? Как-то вряд ли, да? А что-то в ней не так.
Как это? Все равно стандартно, нормально. Вы что такое говорите? А что в ней не так? Гиганты мысли. Я знаю, но вы как это? Видите как? Да что здесь не так в ней? Почему ее не используют? Девушки, поможете?
Это мужики что-то совсем приуныли. Нет ответа. Я так и думал. Смотрите, какая интересная вещь. Значит, дело в том, что так, как здесь написано, это может принимать отрицательное значение.
Правда? А мы знаем, что это-то все положительно. Дисперсия, правда? Поэтому монотонность. Скажите, положительно значение, а когда? Ну, меньше нуля никак. Поэтому монотонность в этом смысле, нету, потому что зашито же еще одно условие здесь, да?
Когда говорим про мото-знание, мы то же занимаем от любого знака. И там таких проблем нет. От это дисперсия всегда строго положительна. Поэтому монотонность не соблюдается. Поэтому эта статистика на право, на высокое звание центральное, относительно дисперсии претендовать не может.
Так, что-то предлагается квадратным поставить. Квадрат, это как бы все быть ничего. Но обычно, это верно, но мы как-то исходим из другого. Надо, конечно, строить наиболее простую. Значит, действительно, дисперсии должны входить в квадрате, то есть не сигма какой-нибудь из дисперсий.
И тогда возникает этикалития, которую я сказал, а квадрат. И как тогда придумать центральную статистику, распределение которой не зависит от оцениваемого параметра? То есть справедливо, что вот ту взяли бы в квадрат, и вот это общее, было бы распределение хи квадрат с одной степенью свободы, правда?
Формально от этого не зависит, и так далее. Но, сейчас вам поясню, почему с этим не работает. Распределение хи квадрат с одной степенью, оно такое, совсем не те свойства, которые есть у стандартного нормального.
Такие красивые, там симметричность, искать интервал наименьшей длины, там вот если посмотреть, ого-го, ничего хорошего в нем такого нету, чтобы решить оптимизационную задачу. Поэтому, строить другую.
Говорят такое. И от единицы до n, потому что за временем нет, не будем сейчас воевать-то. Значит, х, давайте здесь 2 поставим, раз статистика, это все-таки х. И t минус m в квадрате делить на σ квадрат.
Берут вот такую статистику. Каждая слагаемая здесь, это стандартная нормальная существительная черня, возведенная в квадрат. Правда? Поэтому вся эта сумма имеет какое распределение? Хи квадрат с 11 степенями свободы.
Там был с 1 степенью свободы. А почему хорошо хи квадрат с n степенями свободы? Когда n у нас немаленький, обычно он существует с квадратом, хи квадрат к чему стремится? К n. Мы сейчас договорились.
К нормальному распределению. И тогда опять приближенно можно считать, что интервал самый короткий, он у нас, грубо говоря, симметричен в относительном отожидании. Правда? Пользуясь свойствами, что близко к нормальному, понятно, поскольку нам же нужно, чтобы максимально концентрировалась вероятность, и длина была наиболее короткой.
Это как? Там, где плотность и вероятность наибольшие значения принимают. Но если близко к нормальному, то как раз симметрично относительно горба. И поэтому получается, что исходит из следующего, что вот если это статистика, то, видите, распределение не зависит.
Давайте g от t. И тогда выбирают правильность каким образом? От нуля до единицы минус гамма пополам. d t. А по сути, это хи квадрат сенс сменяем с свободой. Это отсюда находят... Ой, не то написал.
y1, извините, равняется единице минус гамма пополам. И интеграл от y2 до плюс бесконечности. Это g от t. d t. Тоже равен единице минус гамма пополам. То есть это альфа пополам. То есть, смотрите, на чем обыгрывают?
Хи квадрат, это где-то вот такое распределение при больших хэндах, близко к нормальному. И вот плотность, этот интеграл, то есть здесь от нуля, извините, не заходит. Вот это альфа пополам.
И это тоже альфа пополам. Опять же, опять же, есть еще нюансы. Я, конечно, чуть-чуть забежал вперед. Смотрите, мы, конечно, должны были... Да, вот это g от t, на самом деле, это есть плотность распределения.
И тут хи квадрат с n степнями свободы. Хи квадрат с n степнями свободы. Или здесь вот напишем хи квадрат с n степнями свободы. Конечно, я тут чуть-чуть слукавил. Почему? Сейчас объясню.
Нет, я, конечно... Вот если мы, как и положено, будем решать уравнение суммы х х минус m в квадрате делить на тета квадрат, вот здесь не сигма квадрат, а тета квадрат, естественно, равно у1, что мы получим тогда?
Тета 1... Ну, вернее, т1, да, статистика граничная, т1 для тета квадрат, т1 от х. Она у нас... Что будет такое? Это сумма х х минус m в квадрате делить на у1. А т2 от х, сумма х х минус m в квадрате делить на у2.
Правда? И берем разность. Но опять, на самом деле, нужно обознать по-другому. Здесь т2, а здесь т1. Ну, чтобы... Потому что в обратном пространстве зависимость, да? Поэтому, когда возьмем разность, у нас что интересное получится?
У нас получится, что длина интервала, то есть т2 минус т1, ну, во-первых, она будет зависеть от выборки. Ну, это не самое страшное будет стоять. А здесь будет стоять у2 минус у1 делить на у1 и у2.
А я, вообще-то говоря, вот это решение как бы формально... Вот это... Ну, конечно, приближение там к нормальному близку использовал, что как бы разность оптимизирую, минимизирую. Только разность.
А у меня еще делится на у1 и у2. То есть тоже есть эта самая некая натяжка, но, как показывает корректно, то есть правильное решение задачи, да? Отличие все равно небольшое. Можно вот так вот считать.
То есть стандартный подход нахождения вот этих у1 и у2, вот, определяется вот этим. А вот эти соображения, о которых я вам сказал, вот они просто вот нормальность и плюс этот, что, на самом деле, если там вариант разложить все как положено, все равно главный член здесь – это разность.
Ну, сейчас не будем на это упираться, времени нет, но вы должны понимать, что это есть некое приближение, но оно вот такое. Не сильно противоречит тому, что надо. Да, ну, видите, поскольку вы это уже на сценариях разбирали, в этом смысле уже легко с вами работать, вы уже знаете ответы, поэтому я позволяю все так быстренько.
Теперь второй случай, когда мат. ожидания неизвестно. Оценить, вернее, построить двойной интервал для дисперсии при неизвестном мат. ожидании. Ну, здесь все очень просто. Почему? Потому что если я поставлю x-чертой здесь, то у нас был такой у нас фундаментальный результат, который что нам говорил? Что?
Если я возьму выборочную дисперсию s-квадрат, которая есть сумма x-китых минус x-чертой в квадрате, да, и от единицы до n, мы же знаем это, то ns-квадрат, деленное на σ-квадрат, да, будет какое-нибудь распределение и квадрат с n минус 1 степень свободы.
Это же мы с вами сегодня даже доказывали, помните, все по-честному было. Видите, этот результат опять нам понадобился уже для решения этой задачи. Здесь мы что имеем? Вот если это так вот расписать, так это ровно то, что здесь написано, правда?
Ровно то же самое. Согласитесь? То есть получается, что если я поставлю x-чертой, здесь все то же самое, только стоит n минус 1. И поэтому дальнейшее ровно такое же, только здесь стоит n минус 1.
Да, и кстати, в этом смысле я вам это не написал, а давайте все-таки это напишем. То есть диверсивный интервал для θ-квадрат, как для дисперсии, да, какой будет? Это вот эти вот сумма x и t минус m в квадрате делить на y2 и сумма x и t минус m в квадрате делить на y1.
Вот этот диверсивный интервал для дисперсии в случае известного отожжения y1 и y2 находится из этих условий, только когда θ-квадрат с n спинами свободы. Ну и, соответственно, здесь я должен поставить x-чертой вместо m, ну и y1 и y2 тоже, соответственно, определяться из такого же уровня, только распределение на единицу меньше 4 спин свободы, да?
Вот и все. А так вид тот же самый. Это понятно? Ничего сложного нет. Вот построить диверсивный интервал для дисперсии, все отлично. Теперь, а теперь опять надо построить диверсивный интервал для мотоожидания при неизвестной дисперсии.
Да, как-то надо привлечь выборочную дисперсию, чтобы все корректно было. Давайте, как это, мы все сейчас это проделаем, что мы же не просто так ааа, что тут, поставим выборочную дисперсию, не знаем дисперсию, да мы выборочную дисперсию поставим. И что-то правдоподобное там получится.
Ну это так для студента какого-нибудь строительного института, может, подошло бы. А для физтех это не годится, а вы что? Итак, значит, что мы с вами знаем уже четко? х чертой минус m там вот где t, вот здесь t у нас будет стоять, делить на, вообще говоря, на сигма, корень из n.
Если бы сигма нам была известна, это было бы стандартное нормальное распределение. Но сигма нам не известна. Но мы не ломаемся. Мы знаем, что такое распределение студента. Когда в числителе стоит стандартная нормальная сочетание личина, вот она.
А в знаменателе что? Корень квадратный из х квадрат с каким-то числом, к степени свободы, делим на число степени свободы, правда? И это тогда будет студент с соответствующим числом степени свободы, который стоит в числителе, в знаменателе, да? Правда?
Ну а в нашем-то случае? А-ха-ха! Мы же знаем, что у нас, если мы здесь поставим х и t минус х с чертой в квадрате и разделим на сигма квадрат, вот это здесь х квадрат с какими-то степенями свободы?
n-1. Только что об этом говорили. Чтобы всё было корректно, разделим здесь на n-1. То есть вот это студент. Но заметьте, сигма здесь с этим сигмой, они что сделают? Сокращаются. О, как классно-то, а!
Взяли и сократились. И тогда что у нас получается? Что х с чертой минус тета значит корень квадратный из напишем так вот это у нас идёт корень из n минус один здесь будет и ещё здесь ещё корень из n остался, да?
А корень из n у нас почему ни с чем не сократился? А-а-а, я понял! Тёмбяк это, почему не сократился? Сейчас сократится. Значит, если я здесь буду использовать вместо этого это, это правильный ответ.
А я здесь напишу как n на s квадрат. Заметьте. Для чего я так сделал? Ну, чтобы тогда n с этим тоже сократилось. Потому что s квадратный обычно мы знаем то самое выборочный дисперсий, о котором мы говорили.
Вот оно, я s квадратный просто записал. И вот получилась центральная статистика относительно t, да? Почему она центральная? От этого зависит строго монотонным образом. А её распределение это n минус одной степени свободы. Так ведь?
И спрашивается тогда а построить доверительный интервал для неё? Ну, мы заново всё это не будем раскручивать. Почему? Потому что мы всё-таки знаем, что student в распределении оно своим свойством единичным, стандартным и нормальным.
Тоже чётное и так далее. То есть, получим то же самое, только естественно значение y1, y2 должны находиться из распределения студента. А в этом самом решении вместо сигма, если сюда перевернуть к этому, вместо сигма должен стоять просто s или корень из s квадрат, а вместо n, n минус 1. А всё остальное то же самое. Видите?
Зачем? Видите, видишь, это то же самое. Только чуть-чуть вот тут по-другому. Сигма квадрат заменена на s квадрат, а n на n минус 1. Ну и, соответственно, y1, y2 будут другими, потому что из распределения студента должны быть найдены. И они зависят от n.
Если там не зависело от n, там было всегда стандартное нормальное распределение. Но здесь уже зависит от n. Никакой не дешевле. Хотя мы помним свойства распределения студента. При больших n оно всё равно совпадёт с стандартным нормальным.
Ну, при маленьких вот так вот. Вот, собственно, да, всё, что касается доверительной оценки. Всё вам было понятно? Но на этом я лекцию не кончу. Даже не надейтесь. Мы сейчас, не теряя времени, у нас осталось 10, даже больше, минут.
Сразу перейдём к теме следующей лекции. Называется линейный регрессионный анализ. Так это. Сразу. По-взрослому. Ну, две-три минуты, чтобы вы могли переключиться. Ну, линейно вам слово понятно.
А что такое регрессионный-то, а? Ну, вот вы всё-таки уже культурные люди. Вам уже, там, даже не по 18 лет, а несколько побольше. Ну, что такое? Как вы у себя в голове, что такое регрессионный?
Что такое регрессия? Совершенно, начнём с простых вещей. Что для вас регрессия? В интернет смотреть не надо. Так вот. Ну, регрессия. Вообще ни... Вообще никаких... Да, что такое регрессия?
Оптимизация. То есть, регрессия эквивалентна оптимизации. Нет, ну, что есть, то есть. Сейчас мы уже работаем всем, что есть. Сейчас будем исправлять, не волнуйтесь. Но, что в голове-то есть?
Так, ну, обычно, когда я спрашиваю у других курсов, да, спрашивают. Не вы первые, на которые мы ставили такой эксперимент. Обычно все говорят, ну, регресс. Это ж будет проезд-прогресс. Есть регресс?
Ну, это хоть что-то там, да? Ну, у вас там совсем как-то всё-таки оптимизация. Как это капнули в неожиданную сторону для меня, во всяком случае. Народ как-то, как правило, мыслал несколько проще, да?
То есть, раз такой гуманитарный вопрос, ну, получи гуманитарный ответ, да? Хотя, конечно, регресс и регрессия в звучании, да, всё равно есть некие отличия, всё равно. Но хоть чего-то там, вот регресс это как бы вниз сюда, прогресс это как бы вверх, да?
Но, как вы понимаете, конечно, слово регрессия это понятие, безусловно, связанное с теорией вероятности. Тем не менее. Чтобы вы понимали. Ну, раз это массовая статистика, как развитие теории вероятности, это или как обратное, то есть всё равно это связано с этими с этим миром.
Изначально, хорошо, может, где-то уже оптимизаторы позаимствовали и стали какие-то свои задачи к этому применять. Ничего не хочу сказать, так и обзывать. Но тем не менее, изначально всё это абисторизм этого слова, это всё-таки идёт из теорвера. И откуда, надо сказать, что за проблемы рассматриваются? Вот есть две случайные величины. Они не являются независимыми. То есть известно, что какая-то связь есть. Вот.
И вам дают информацию о том, что значение одной из них вам известно. Что вы можете сказать о первой? М? Корректно же, да? Они как-то связаны. И раз вам что-то дали какую-то информацию о второй, а связь-то есть, значит, что-то и о первой вы можете сказать большее, чем просто так. Да ничего не знаю. Раздали какую-то информацию, правда? Но и хорошо. Вот теперь вы-то уже знаете теорвер более-менее. Что вы можете сказать относительно того запроса, который я сформулировал? Что вы можете сказать о первой, если значение второй вам известно?
Ну-ка, пока я тут стираю. Ответьте мне этот вопрос из прошлого семестра. Понятно, что я вас спросил, да? Да. А? Мы не явля... Нет. Мы знаем, что он не является зависимым. Потому что смысл...
Ну, как им? Есть обязанность. То просто, извиняйте, слишком просто было. Хорошо. Давайте так скажем. Вам известно вот какие-то вероятности, характеристики этих случайных величин. Естественно.
Нельзя сказать, что вы ничего не знаете. Но зависимость функциональную, грубо говоря, вы, конечно, не знаете. Потому что если есть функциональная зависимость, как это, нет задачи. Тогда просто подставляете и сразу отвечаете.
Как вы знаете значение второй случайной величины? Только второй. Это одно число-то. Ну, нет. Ну, раз я говорю, значит, из сервера вы как бы знаете всё. То есть это означает, вы знаете их совместное распределение. Естественно, знаете.
Да. Да. И? Вот вы знаете совместное распределение. Ничего вы, вот, ничего не умеете проводить. А? Ха-ха. Вот! Уже теперь в дипле. То есть вы можете посмотреть условное распределение. Да. И в этом смысле вы вы в этом смысле действительно можете продвинуть. Если до этого вы знали безусловное распределение, если знаете условное, то безусловное каждое вы можете найти. Правда? Потому что интегрируя по второй компоненте вы находите это самое.
Теперь вам известно значение второй. А вы знаете совместную плотность распределения. То есть вы можете найти условную плотность распределения первой относительно второй. То есть вы как бы естественно Информация в этом смысле, вот вы уточнили, безусловно, была безусловная плотность, а стала условная, потому что вот успел дополнить информацию.
Вот как я на вашем бы месте рассуждал, правда? Знаете, Арвер, отлично, но эта функция обычному человеку, конечно, говорит, мало, а хочет с этим как-то реально пользоваться. Поэтому, когда вот работают с встречальными личинами, что обычно считают характеристикой встречального личинения?
Самый простой. Вот мотосжидание сейчас, вот скажите мотосжидание, и уже я себя буду уверенно чувствовать. Вот там распределение такое-то, ё-моё, вот мотосжидание, а ещё дисперсия, вообще низкий поклон, да?
Всё, больше мне ничего не надо. Дальше я сам, да? Вот так и здесь. То есть, вообще говоря, получается, что такой характеристикой зависимости, это когда я беру условное мотосжидание, первое по второе.
Вообще. Вот эта зависимость и есть регрессия, называется. Регрессия, как сама зависимость. И функция регрессии, это вот это самое, как ведёт себя условное среднее относительно значения второго параметра.
Если мы будем писать просто как функция, второго параметра, правда? Вот это первое условное мотосжидание будет так себя вести. Вот, собственно, вот это и есть регрессия изначально. Это зависимость вот такая.
Я вот явно ничего не могу сказать? Ну, вот. А условное мотосжидание, тем не менее, это же дает какую-то информацию, и с этим как-то можно работать. Кстати, в случае нормального распределения, как вы знаете-то, вот условное мотосжидание, в этой постановке, это что такое?
Это линейная функция просто получается, да? Относительно значения второй переменной. Это линейная будет функция. И, естественно, ставить вопрос. Вопрос о нахождении вот этой регрессии, да?
Обычно приближает линейное, действительно, например, к нормальному. Линейная регрессия, это вот такая зависимость. И вот эти иксы я как бы знаю, и вот это изначально. Что такое регрессия?
Это на самом деле условное мотосжидание. Все тоже условное мотосжидание, по большому счету-то. Но просто в данном случае мы будем говорить о линейной регрессии. Я потом на следующей лекции скажу, что это не есть, на самом деле, упрощение.
На самом деле любую задачу можно свести к линейной. Это все понятно, да? Вы уже люди взрослые, понимаете, что это. Главное в понятии идеологии, как это все устроено. Вот это была общая постановка.
Но на самом деле потом все это, жизнь добавила свои краски и так далее. И в конце концов, я сейчас вспомню эту задачу, которую буду называть регрессионной, значит, линейной регрессией.
Но корни идут оттуда. Потому что уже там забывай, кто как что зависит и так далее. Это уже как бы. Вот эти подробности уже никого не интересуют. Уже интересуется сам факт зависимости и нахождение этой самой зависимости.
И, кстати, когда у нас от одной переменной зависимость, да? Это называется простой регрессией. Когда от вектора зависимость, да? Это уже от множества переменных. Это множественная регрессия.
А если у нас первая величина, которая у меня, она может быть тоже вектором, да? Это будет многомерная регрессия. Так случается. И будет встречаться. Книжка, е-май, что такое? Да это просто вот обобщение этих подходов на вот случай вот такой.
Мы на самом деле будем смотреть задачу множественной регрессией. То есть, смотрите, я сейчас ее сформулирую именно в тех уже принятых в нашем курсе обозначениях, чтобы вы не восприняли как-то совершенно новую задачу.
Упаси Боже. Итак, смотрите. Вот как бы я буду обозначать известные мне значения, как, смотри, предыдущий говорил, вот они как бы мне известны. Известны мне х1, х2 и так далее, хк, норвежская регрессия.
Вот эти как бы значения мне известны. Параметры, которые я хочу найти в регрессии, тета-1, тета-2 плюс плюс плюс тета-к. И, значит, вот мне нужно найти эту зависимость. То есть, вот эти параметры, вот эти х1 и так далее, я знаю, я их знаю.
И более того, я эту сумму буду мерять. Напишу у, я их меряю. Но меряю я их с ошибкой. Зато и при каждом измерении, естественно, я буду все время другие подставлять значения х. Но они мне известны.
И вот задача по этим самым у, мне должны быть мне известны у. И вот задача по этим самым у, мне должны быть мне известны у. Найти оценки в тета-1 и тета-к. Вот, собственно, задача. То есть, говоря по оценке, это же линейное же уравнение, да?
Линейное. Это как регрессионное уравнение. Вот параметр регрессии мне и нужно найти. Ну, давайте слегка как-то потолкаемся на этой задаче, да, в шестой задаче. Вот если бы я бы мерил точно ε житое все равно нуле.
Мы же рассуждаем, что должно, должно сходиться. Я знаю все точно. Значит, если у меня k параметров для того, чтобы найти решение этой системы линейных уравнений, сколько я должен проводить таких измерений?
Минимум k. При этом, что должно выполняться? Что, грубо говоря, если я введу вектор х и ты, который есть, что такое? х один и так далее. Давайте здесь будем писать n и столбцы вот в этом, да?
Здесь столбцы х и ты. Должны быть какие? Чтобы решение линейно-недависимо, еще лучше сказать, линейно-аргумно, говорим. Это если бы мы знали все точно, да, так сказать. Естественно, к сожалению, мы знаем все не точно.
Мерим с ошибками. Поэтому надо посоветовать какую-то модель ошибок. То есть, заметим, если вот это условие не выполняется, а еще и ошибки добавить, то можно даже сразу не браться. Будем писать, что вот это условие обязательно выполняется, что эти вектора линейно-независимы.
То есть, так х выбираются, чтобы линейную независимость сохранить. Иначе, даже в самом простом случае решения всего не будет. Поэтому это условие выполняется. Теперь работаем с эпсилоном.
Говорим, что мотожидание всех эпсилон жидких равно нулю. То есть, грубо говоря, это центрированные случайные величины. Сейчас, еще две минуты, и я вас отпущу. О, в таком приближении мы вас смотрим. Ну, на самом деле, надо понимать, что это не есть приближение.
То есть, если у нас они не равны нулю, то есть есть какая-то систематия ошибок. Считаем, что это неизвестный параметр. Просто расширяем, и никаких проблем нет. То есть, это не есть ограничение, чтобы вы понимали.
Далее. Считаем, что корреляционная матрица вектора эпсилона, а вектор эпсилона, это понятно, что такое. Это эпсилон 1 и так далее, эпсилон n. Равняется сигма квадрат на i. Где i единичная. То есть, во-первых, это что означает?
Что ошибки не коррелированы и имеют одинаковую дисперсию. Скажите, ну, ё-моё, ну, опять за старое, опять какие-то простейшие случаи рассматриваем. Это я вам бы ответил по-простому, что, ребята, ну, вы же не наоборот классно знаете, если у нас корреляционная матрица, она положительно определена, невыражена и так далее, всё хорошо, но вы сейчас предложите мне преобразование, которое сведёт её к диагональному виду и так далее.
То есть, на самом деле, свойства вот эти не поменяются. Поэтому нет ограничений. Вы уже взрослые люди. Поэтому надо разобраться с физикой, как же всё равно такую задачу-то решать. А эту всю технику потом мы всё это дострогаем.
И, естественно, в этой ситуации подлагают, что n, число вот этих самых измерений, много больше k. Обычно, да. То есть, я могу мерить много, но качество оценок должно быть высокое. То есть, мне нужно, тем не менее, вот задача, понимаете, найти вот эти параметры, вот в помощь все эти знания.
Что такое хорошие параметры? Не зря же кровь проливали. Вот сейчас для такой задачи на следующей лекции мы с вами разберёмся. Сама постановка понятна? Отторжение не вызывает? Заодно узнали, что такое регрессия.
Условное матожидание не забудьте. Всё тоже условное матожидание. Всё, спасибо.
