Добрый день, сегодня вторая наша лекция на сегодня.
Мы продолжим разговор о фундированных и вполне порадовательных множествах.
Начнем с доказательства теоремы.
Вот наша доска.
Давайте я продублирую ссылку на нее.
Значит, будем доказать такую теорему.
У нас тут три свойства.
Нам нужно доказать, что они все друг друга эквивалентны.
Часто такое рассуждение делают по циклу, но тут нам будет удобнее сделать по-другому.
А именно, у нас будут следующие направления.
Я отдельно докажу, что фундированность равносильна тому, что нет строго бывающей цепочки.
И отдельно, что на их интерценитной индукции.
Из фундированности следует принцип бесконечного спуска.
Смотрите, если есть...
Точнее, тут удобно даже наоборот.
Из отрицания бесконечного спуска вывести отрицание фундированности.
Это контрапозиция.
Получается, что если есть цепочка A0 больше A1, больше A2,
то тогда получится, что в множестве из соответствующих элементов A1, A2 и так далее
нет минимального элемента.
В этом множестве нет минимального элемента.
Другую сторону удобно тоже контрапозицию показывать.
Из нефундированности следует отсутствие отрицания этого свойства существования бесконечного бывающей цепочки.
Тут смотрите.
Про третье я пока еще ничего не говорил.
Третье немножко попозже будет.
Отрицание фундированности...
Пусть A не пусто, и в A нет минимального элемента.
Но раз он не пуст, то какой-то элемент в нем есть.
В нем есть какой-то элемент A0.
Дальше A0 не минимальный, потому что он не пусто.
Значит, A0 не минимальный, следовательно, есть A1, который меньше A0.
Дальше A1 не минимальный, следовательно, есть A2, который меньше A1.
Ну и так далее.
В других случаях, когда я говорю и так далее, значит, что я что-то типа третьего принципа применяю.
А здесь я, наоборот, рассуждаю, почему можно применять.
Если немножко пытаться совсем уйти от слова и так далее, значит, это уже будет близко к актоматической теории.
Значит, мне бы не хотелось уходить в ту область.
Хочется больше понять про суть вещей.
Ну, значит, если нет минимального, можно выбрать такую бесконечную была еще-то спочку.
Важно еще, что когда я просто так говорю, что есть какой-то элемент A0, какой-то A1 меньше, чем A0,
то на самом деле я тут не явно использую аксиому выбора, чтобы можно взять и выбрать элемент с таким свойством.
Ну и, соответственно, эту аксиому мы тоже будем обсуждать на следующих лекциях.
Так, ну хорошо.
Ну ладно, дальше софт-треймер забрались.
Ну, разобрались теперь с третьим свойством, как из фундированности следует сочетание такого принципа.
Значит, из фундированности следует принцип трансфинитной индукции.
Ну, смотрите, пусть phi истинно не везде.
Значит, тогда не пусто множество таких x, что неверно phi от x.
Значит, тогда в нем есть минимальный элемент, какой-то x0.
Ну, тогда раз x0 минимальный, то множество таких y меньше x0, что неверно phi от y.
Значит, это множество пусто.
Ну, тогда получается, значит, тогда для любого y меньше x0, должно быть верно phi от y.
Ну, тогда выполнено предположение индукции.
Вот эта вот истинность phi от y, значит, для всех y меньше x0 в данном случае.
Значит, тогда по предположению индукции верно phi от x0.
Но мы предположили, что он в этом множестве, то есть не phi от x0, значит, это противоречит выбору x0.
Ну, значит, это множество должно быть пусто.
Ну, значит, множество вот это вот пусто, что есть для любого x, не phi от x.
Ой, наоборот, без не.
Значит, для любого x, phi от x.
Ну и в другую сторону, на самом деле, это доказательство можно практически полностью обратить.
Значит, из принципа расценки индукции следует фундированность.
Смотрите, пусть у нас а не пусто.
Пусть а не пусто и покажем, что в нем должен быть наименьший элемент.
Пусть а не пусто, но с минимальной.
Но а не содержит минимального элемента.
Так, вопрос в чате.
Можно еще взять в качестве phi, предикат нет, бесконечная удача цепочки начинающаяся с данного элемента.
Ну, наверное, можно, да.
Конечно, можно и напрямую это, и из второго, третьего напрямую вводить можно.
Вот, хорошо, значит, тогда рассмотрим.
Тогда осмотрим phi от x, который будет означать, что просто x лежит в дополнении k.
Да, x не лежит ва.
Значит, осмотрим, что получается.
Получается, если для всех y меньше x, y лежит в дополнении k, то и x лежит в дополнении k.
Иначе x минимален ва.
Получается, что выполняем положение индукции.
Значит, по принципу нитной индукции получаем, что для любого x, x лежит ва с чертой.
То есть и опусто.
Ну а мы тоже предположим, что оно не впусто, то есть тоже противоречит.
Получается, и в общем, все доказано.
Да, действительно, тут это все настолько фундаментальные вещи, что их можно сотни разных способов рассказывать.
Так что в общем, любой из них подходит и на экзамен, и где угодно.
Ну ладно, нет ли еще вопросов.
Ну ладно, тогда давайте я расскажу, как это использовать.
Ну еще можно упомянуть вот еще о чем.
Есть еще вариант принципа бесконечного спуска.
Я назову бесштрих.
Ну может сказать словами сначала, любая не строго убывающая цепочка стабилизируется.
Ну а, соответственно, строго это будет так, что если 0, ну как строго, символами по крайней мере, 0 больше или равно, 1 больше или равно, 2 больше или равно и так далее,
то тогда, соответственно, существует n большое, что для любого n большего, n малого большего, n большого, верно, что xn малое равняется xn большому.
То есть какого-то момента в этой цепочке будут сплошные равенства.
Строгих неравенств не будет.
Ну более или не тоже очевидно, что это равносильно.
Ну с одной стороны, как из BS, что их следует BS.
Если строгие, то это частный случай такого.
Но тут они должны быть равны, а тут они равны быть не могут.
С другой стороны, если это неверно, то каждый раз есть элемент все меньше и меньше, и можно выбрать подпослед
квивалентных фундированности.
Это будет у нас тиремовая монотонная функция.
Тирема такая. Пусть у нас есть некоторое x фундированное множество.
Сейчас, наверное, нужно выполнить упорядоченное.
Просто фундированности вроде не хватит.
Пусть x вполне упорядоченное множество.
То есть фундированное или не упорядоченное.
Значит, есть f из x в x.
Это строго монотонная функция.
В следующем смысле.
То есть если x больше y, то f из x строго больше, чем f из y.
Значит, тогда для любого x f от x больше, чем x.
Так, хорошо. Доказательства через свойства фундированности.
Доказательства через свойства фундированности, через определение.
Смотрите, пусть a это множество таких x, что f от x меньше x.
Тут я сразу использую, что оно вполне упорядоченное.
То есть если вот это не равенство неверно, то вернее равенство в другую сторону.
Пусть оно не пусто.
Значит, тогда у меня есть минимальный элемент.
Тогда пусть x0 это будет минимум a.
Ну и заметьте, что здесь опять же вполне упорядоченное.
Так что тут минимум, просто наименьший элемент.
Но тогда f от x0 меньше x0.
Просто потому что x0 лежит ва, значит это верно.
Да, по монотонности f от x0 меньше f от x0.
Значит, тогда f от x0 лежит ва.
Ну, в смысле, вот это верно, если в качестве x от x0 взять.
Ну и тогда f от x0, при этом f от x0 меньше, чем минимум a.
Но это противоречие.
Не может у нас элемент лежать в множестве быть меньше его минимума.
А может ли быть не счетное фундированное множество?
Нет, фундированности вообще никаких проблем нет.
То есть фундированное можно взять любое множество, и там никто ни с кем не сравним.
Если никакие два элемента не сравнимы, то это уже фундированное множество.
Можно, кстати, это добавить вот сюда.
Давайте сюда добавим в качестве примеров любое множество с тривиальным порядком.
Любые два не сравнимы.
А вот что касается вполне упорадоченного, то я на это уже отвечал в конце первой лекции.
Есть аренда Сармелла о том, что для любого множества есть равномощная ему вполне упорадоченная.
Ну и мы через некоторое время докажем эту аренду.
Так, хорошо. Другое доказательство через бесконечный спуск.
Ну опять же, пусть у нас получилось, что f от x0 меньше x0.
Ну тогда получается, что x0 больше чем f от x0 больше чем f от f от x0 больше чем f от f от x0.
Ну и так далее.
Получится бесконечно убывающая цепочка.
Ну и наконец доказательство через принцип трансфинитная эдупция.
Пусть f от x означает, что f от x больше равной чем x.
Пусть f от x означает, что f от x больше равной чем x.
Ну и давайте просто докажем вот эту.
Покажем, что если для любого y не больше x, верно, что f от y больше равно y,
то и f от x больше равно x.
Ну действительно, суть рассуждения одна и та же во всех трех доказательствах.
Действительно, если f от x меньше x, то с одной стороны, то по монотонности f от f от x меньше f от x.
Ой, тут меньше.
Действительно, если f от x меньше x, то по монотонности f от f от x меньше f от x.
Ну а с другой стороны, по предположению индукции f от f от x больше равной чем f от x, но и получается противоречие.
Ну и тогда, соответственно, по принципу трансфинитной индукции получим то, что нужно, что для любого x, f от x больше равно x.
Ну вот, это довольно простая теория, видно, как разные способы привозят к одному и тому же.
Так, какие-нибудь вопросы?
Ну ладно, тогда давайте вспомним операции над множествами.
Значит, они у нас тоже были в курсе ОКТЧ, но мы будем использовать сложение умножения без декарта умножения.
Вот, значит, сложение упорядоченных множеств. Давайте вспомним.
Пусть у нас есть два множества.
Значит, плюс такое же b. Это будет, соответственно, c.
Где, я напомню, c у нас, это несвязанное объединение a и b, то есть такое объединение, где на каждом элементе наклеены бирка.
Оно из a или из b. Если вдруг они даже пресекались, то возникают два элемента, каждый со своей биркой.
Ну а дальше сравнивать следующим образом.
Значит, x меньше либо равно, чем y.
Если одно из трех, значит, либо x и y из a и x меньше либо равно, чем y с точки зрения a.
Может быть, что x и y из b и, соответственно, x меньше либо равно, чем y с точки зрения b.
Или еще может быть, что x из a на y из b.
И тогда теорема такая, что сумма фундированных множеств фундирована.
Сумма вполне упорядоченных.
Ясно, что вторую следует из первого, потому что сумма линейного порядка будет линейно упорядочена.
Если любые два сравнимые были, то они будут сравнимы.
Либо они попали в разные, то сравнимы вот здесь, либо они попали в одно, тогда сравним, соответственно, здесь или здесь.
Так что главное про фундированность.
Ну и здесь удобно смотреть через базовое определение.
Доказательства через фундированность.
Пусть у нас есть какое-то множество.
У нас там s, у нас под множество c.
Если с пересечения с a не пусто, то, соответственно, есть минимум.
Если с пересечения с a с точки зрения вот этого порядка,
и он же будет, он же будет минимум s с точки зрения порядка на c.
Значит, почему?
Ну, потому что с пересечения там будет точно также сравниваться и будет меньше.
А все, которые с пересечения не попали, они лежат в b, и они тоже будут больше, чем этот выделенный.
Ну, соответственно, если же это будет пустое множество, то s само не пустое.
Значит, s равно s пересечения с b, и соответственно есть минимум от s пересечения с b с точки зрения порядка на b.
И соответственно он же будет минимум s с точки зрения порядка на c, просто потому что там порядок тот же самый будет.
Ну вот, то есть минимум всегда есть.
Так, ну что же, какие-нибудь вопросы?
Ну, если нет, то еще есть, я помню, умножение порядочных множеств.
Значит, здесь соответственно будет умножение.
Значит, здесь c это декартовое произведение, а на b.
Ну а порядок...
c1 b1 будет меньше либо равно, чем a2 b2.
Если...
Кстати, здесь надо было другую скобку.
Одно из этого они все сразу выполняются.
Ну и здесь тоже.
Значит, здесь соответственно порядок обратно лексиграфический.
А что это значит, напомните, пожалуйста.
Сейчас я напишу.
Ну а то есть тут может быть так, чтобы b1 строго меньше, то есть с точки зрения b, чем b2.
Первый вариант, либо второй вариант, чтобы b1 равняется b2, а соответственно a1 будет меньше либо равно, чем a2 с точки зрения порядка на a.
То есть сначала сравниваются вторые координаты, потом сравниваются первые координаты.
Значит, почему именно так? Почему справа налево довольно скоро станет ясно?
Может, еще не на этой лекции, но на следующей, я думаю, станет.
Ну и тогда теорема очень аналогична.
Только для произведения.
Произведение фундированных ножет фундировано.
Значит, и произведение вполне оправдачных вполне оправдачно.
Так, а вот доказывать здесь удобно через бесконечный спуск, причем вариацию.
Доказательства через бесконечный спуск со штрихом.
Смотрите, пусть у нас есть какая-то бесконечная цепочка.
Пусть a0b0 будет больше либо равно.
Так, ну тут с точки зрения цепы получается.
Больше либо равно, чем a1b1, 2b2 и так далее.
Вот, смотрите, и в одном и другом случае тут у нас получается, что b будет больше либо равно.
И тогда получаем, что b0 у нас больше либо равно с точки зрения b.
Больше либо равно с точки зрения b, чем b1.
Дальше это будет больше либо равно, чем b2, больше либо равно, чем b3 и так далее.
Тогда получается, что по свойству бесконечного спуска для b получаем, что в какой-то момент это все стабилизируется.
То есть существует n большой, что для любого n большего n большого у нас будет, что b n больше b...
Ой, равно наоборот, равно b n большой.
В частности получаем, что для любого n большего n у нас будет, что b n равно b n плюс 1.
Ну и значит у нас второй случай имеет место.
Значит, для любого n большего n большого у нас получается, что a n у нас больше либо равно с точки зрения a, чем a n плюс 1.
Ну, то есть получаем не строго убывающую последовательность a и по bs штрих получаем,
что существует какое-то m большое, что теперь для любого m большего m большого у нас будет,
а мt равняется a m большой.
Ну, то есть для любого m большего m большого у нас уже пара a mt bmt равняется паре m большое bm большой.
Ну, то есть верна bs штрих для, соответственно, c.
Ну вот, ладно, я надеюсь, должно быть довольно понятно, но есть какие-то вопросы, то, пожалуйста, спрашивайте.
Так, ну хорошо, есть вопрос.
Ну, можно, конечно, да, можно фундированностью.
Это правда. Не, конечно, можно с каждым из подходов доказывать как вам удобнее.
Так, ну ладно.
Значит, смотрите, дальше мы постепенно движемся кардиналом.
Ну, дайте я как бы сначала покажу картинку.
Значит, есть ряд из орденалов, чтобы был хоть какой-то ответ, что будет после и так далее.
Значит, ряд из орденалов.
Начнем с нуля.
Будет 0, 1, 2, 3.
Дальше и так далее.
Дальше после и так далее будет бесконечность, которая в данном случае имеет специальном значение омега.
А дальше после омега будет омега плюс один, потом омега плюс два, потом и так далее.
Потом омега плюс омега, которая равно омега на два.
И вот тут как раз важно, что именно омега на два, а не два на омега.
Потом, соответственно, омега на два плюс один, значит, и так далее.
Потом омега на три.
Значит, омега.
Ну да, и так далее, надо не забыть.
Значит, омега на четыре.
И так далее.
На какой-то момент будет омега умножить на омега, которая будет омега в квадрате.
Дальше омега.
Дальше омега в квадрате плюс один, и так далее.
Омега в квадрате плюс омега.
И так далее.
Знаешь, какой-то момент будет омега в кубе.
И так далее.
Омега в четвертой.
И так далее.
Ну типа того, да.
Что тут будет?
Тут будет и омега в степени омега.
И каждый раз все будет продолжаться, да.
Потому там омега в степени Омега плюс один,
омега в степени Омега плюс Mono в квадрати и так далее, да.
Омега в степени Омега в степени Омега и так далее.
Что такое Омега, я сейчас скажу. Это не просто переменная.
Дальше будет Омега в степени, Омега в степени и так далее.
Это будет называться ε0. Ну и так далее.
Такой ряд из орденала. Там дальше еще много чего интересного.
Ну, может, что-нибудь скажем.
Тут есть плюсы и умножения. Они тут не просто так возникают.
Да, все-таки дайте я что-то скажу, что вот это Омега.
Омега – это счетные числа с точки зрения порядка.
Это, конечно, вполне натуральные числа с точки зрения порядка.
То есть мы их самих не складываем, а просто у нас такая структура, где есть 0, 1, 2 и так далее.
А отсюда еще получается, что на самом деле Омега – это на самом деле множество из всего предыдущего.
И вот это на самом деле всегда будет так.
Ну, мы к этому еще вернемся.
Можно сказать, что каждый объект в этом ряду – это множество из всего предыдущего.
Да, и, соответственно, можно начать с нуля, что 0 – это то же самое, что пустое множество.
Значит, 0 – это пустое множество. Значит, 1 – это множество из нуля, то есть множество из пустого множества.
Значит, это множество из 0, 1.
Нет получается множество из пустого множества, 3 – это множество 0, 1, 2.
Это множество из пустого множества. Множество из пустого множества.
и так далее. В общем, тут уже вот эту запись не очень легко разобрать.
Так, я закрыл, ну ладно, не важно, значит, ОМЕГА это вот как раз 0, 1, 2 и так далее.
Ну или да, раз не пропал, дайте сюда. Вот. Ну и так получается, что такое ОМЕГА плюс один.
Значит, ОМЕГА плюс один, но с одной стороны это вот 0, 1, 2 и так далее, но еще ОМЕГА.
Вот, а с другой стороны это результат прям сложения, что у нас вот есть натуральные числа,
а потом еще один элемент. Вот, получается, что у нас здесь 0, 1, 2, 3, дальше так далее.
Нет, еще ОМЕГА. Как бы вот это вот ОМЕГА и вот это один, хотя он обозначен как ОМЕГА.
Вот, а с другой стороны, если мы посмотрим на один плюс ОМЕГА, с другой стороны один плюс ОМЕГА,
нас это будет равно ОМЕГА. Смотрите, если мы это вот возьмем, скопируем, но, соответственно,
вот эту ОМЕГА как бы в начало поставим, то тут у нас получается, что вот это ОМЕГА теперь играет
роль минус единицы. Да, это тоже те же самые натуральные числа, только вот не сдвинутые на единицу.
Вот, поэтому сложение некоммунативно. Вот, но мы это в принципе раньше знали,
но даже вот для вполне правильного числа оно тоже некоммунативно. Вот, но и с умножением точно так же.
С умножением точно так же. ОМЕГА на 2. Это означает, что это же самое, что ОМЕГА плюс ОМЕГА.
Что мы сначала по правой координате сравним и потом по левой. И тут можно сказать так.
Значит такое ОМЕГА на 2. Попробуем нарисовать. Два варианта. ОМЕГА на 2.
ОМЕГА на 2. Это вот такая штука. Ну и мы как бы ее вот так обходим.
Сначала идем вот так вот. Это до бесконечности. А потом возвращаемся вот сюда.
И теперь идем вот так вот. И здесь как бы есть бесконечно много их.
Ну а в другую сторону, если у меня теперь наоборот 2 на ОМЕГА.
А 2 на ОМЕГА будет вот такой штукой. Я наоборот сначала по эритикали, потом по горизонтали.
Вот так вот. Ну и видно, что это не то же самое получается. Получается просто ОМЕГА.
Так вот напишу. А тут получается, что 2 умноженное на ОМЕГА. Это будет просто ОМЕГА.
Ну это такая небольшая дверка в мир архимитики орденалов, с которым мы внимательно познакомимся через пару лекций.
Получилось, что сложение тоже не коммутативно.
Умножение тоже не коммутативно.
Так, хорошо.
Ну теперь поговорим про важную тему.
Начинаем знакомиться с структурой вполне прозрачных множеств.
То есть вообще эта глобальная теорема будет, что на самом деле все вполне прозрачные множества имеют вот такой вот вид.
То есть любое вполне прозрачное множество, оно где-то здесь встречается, ну или заморфнуя ему.
То есть мы можем сказать, что орденал – это канонический вид вполне прозрачного множества.
Поэтому мы начинаем знакомиться с внутренней структурой и начнем с начальных отрезков.
Начальные отрезки вполне упорядоченных множеств.
Начнем с определения.
Пусть у нас x – это вполне упорядоченное множество.
То есть тогда его под множество a называется начальным отрезком.
То есть если для любого x из a и для любого y из x без a, верно, что x меньше…
Я могу писать меньше либрая, но на самом деле легко понять, что будет строго меньше, потому что равные не могут быть.
Вот примеры начальных отрезков.
Значит может быть, ну например пустое множество, по очевидным причинам в пустое множество ничего нет, это верно все что угодно.
Может быть наоборот все x. Тут наоборот дополнение ничего не будет, поэтому все будет явно.
Дальше может быть, например, прям отрезок множества всех таких x, что они меньше либра равны a.
И также полуинтервал от 0 до a, то есть множество всех x, что x меньше.
Почему у нас 0? Откуда у нас 0 взялся?
И почему это еще будут начальные отрезки?
Вопрос, потому что если у нас x действительно отсюда, а y не отсюда, то во сколько у нас линейный порядок, то не отсюда значит y больше a.
Надо будет больше a и больше x, то есть больше x, что это будет верно.
Хорошо, что означает 0?
Потому что обычно если отрезок откуда-то до куда-то, то первые в нем находятся.
В смысле я хочу сказать, что это будет границей.
Обычно отрезок от a до b, это те, которые больше врана, меньше либра равны b, а у нас тут только верхняя грань.
Это связано с природой фундированности.
0 – это просто наименьший элемент всего множества.
Поэтому то, что любой элемент, его больше либра, это автоматически будет просто верно.
Ну а есть он по фундированности, который есть из-за фундированности.
Дальше смотрите.
Такое определение можно давать не только для вполне прозрачного множества,
но и для любого линейного упорядоченного множества.
При этом в разных множествах есть разные универсальные способы задания отрезка.
Например, в R+, любой начальный отрезок имеет вид либо отрезок от 0 до a, либо полуинтервал от 0 до a.
Либо все R+. Упражнение помотану доказать.
Если рассмотреть рациональные числа, я плюс пишу, чтобы у нас ноль был настоящий.
В ку плюс начальный отрезок, но что таких х, что х в квадрате меньше 2, не имеет ни одной из этих форм.
Не принимает ни одной из этих форм.
Это не подходит ни под один случай.
Ну как все прекрасно знаете, это на самом деле полуинтервал от 0 до √2, но √2 не является рациональным числом,
поэтому-то он ни под один случай не подходит.
То есть он подходит, если расширить множество.
А вот во вполне упорядоченных множествах все еще проще.
Любой начальный отрезок либо совпадает со всем множеством, либо имеет вид полуинтервала от 0 до a.
Почему это так?
Если, дайте докажем, доказательства.
Пусть и это начальный отрезок.
Если и не совпадает со всем множеством х, то тогда х без и не пусто.
И тогда существует а, который является минимумом, соответственно, вот этого самого х без и.
Ну, значит, утверждение, что тогда этот самый и обязан равняться полуинтервалу от 0 до a.
Значит, почему?
Смотрите, во-первых, и вложен в полуинтервал от 0 до a.
Значит, если есть какой-то z в и и z больше a.
Но равняться а он не может, потому что а из дополнения, а z из и.
А если больше а, то получаем напрямую противоречие.
То нарушается определение начального отрезка.
Значит, равняться а он не может, значит, он меньше.
Также z не равно а, потому что а из дополнения, а z из и.
Значит, поэтому z меньше а.
Хотя тут у нас меньше равно написано так, что можно даже это сказать.
Больше не может, значит, меньше либо равно.
А, ну нет, нам же нужно, чтобы...
Мы другое доказываем, что строго меньше а в этом смысле.
Да, нужно это упомянуть.
Но с другой стороны, почему этот самый полуинтервал вложен в и?
Тут наоборот.
Если w, которая меньше а, и w не лежит в и,
то тогда а не минимальный.
В, соответственно, x без i.
Но, соответственно, раз дополнение лежать не может, то, значит, лежит в самом.
Значит, w лежит в самом и.
Ну вот, получили.
Так.
Ну дальше есть еще простейшие свойства.
Свойства начальных отрезков.
Ну rushing match и вообще любое подмножество
вполне impressionable множество является вполне impressionable множеством.
Вначально начальный отрезок вполне impressionable множества является вполне impressionable множеством.
Ну а дальше, раз оно является спланипараточным, то у него свои начальные отрезки.
Значит, начальный отрезок начального отрезка является начальным отрезком.
Ну а дальше можно найти следующее.
Ну это же простое утверждение, что множество не может быть изоморфным собственному начальному отрезку.
Вполне упорядоченное, да? Значит, вообще-то может быть.
Вполне упорядоченное множество.
Да, то есть скажем, вот здесь вот и R+, и Q+, они будут изоморфны вот таким штуком.
А вот спланипараточное множество не может быть изоморфным собственному отрезку.
В отличие от R+, или Q+.
Так, ну хорошо, начинать докажем.
Доказательства. Пусть изоморфна и есть изоморфизм.
Значит, какой-нибудь там гамма из X в отрезок.
Значит, смотрите, собственную начальному отрезку, то есть не ему самому, а собственную у нас имеет вот такой вид.
Значит, и пусть эта гамма будет изоморфизмом.
Да, можно тут добавить слово своему собственному.
С одной стороны, его, этого множества, с другой стороны, собственное в смысле не совпадает со всем множеством.
Хорошо, пусть у нас есть гамма изоморфизм.
Вот, тогда в частности гамма сохраняет порядок, то есть является строго монотонной функцией.
Вот, поэтому можно применить лему о монотонной функции, которую мы там доказывали.
Да, и там у нас что получалось?
Давно уже доказывали.
Вот это вот, что больше либо равно.
Значит, получим, что эта гамма от X больше чем X.
Это любовь X.
Да, в частности мы получим, что гамма от A больше либо равно A.
Но с другой стороны, гамма от A у нас лежит по интервалю от 0 до A.
Поэтому гамма от A меньше A.
Ну вот, получили противоречие.
Значит, такого изоморфизма быть не может.
Противоречие.
Значит, наше предположение об изоморфизме неверно, значит, его и нет.
Ну что же, есть ли какие-нибудь вопросы?
Так, ну ладно, у нас уже потихоньку подходит к концу наше занятие.
Значит, еще одно важное понятие – предельные элементы.
Давайте вот про них поговорим.
Начнём с первых.
У любого элемента VUM, кроме наибольшего,
есть непосредственно следующий S от X.
Значит, наибольшего может быть, может не быть.
Но у тех остальных есть непосредственно следующий.
А именно, S от X – это минимум измножительных объектов.
Таких, что Y больше X.
Если X не наибольший, то такие Y есть.
И среди них можно выбрать наименьший.
Так, хорошо, начнём с другой стороны.
С другой стороны непосредственно предыдущего
может не быть не только у нуля, то есть минимального, но и у других элементов.
Так, давайте я тут немножко вернусь назад.
Вот, например, или лучше вот в этой картинке.
Смотрите, вот у этой Омеги нет предыдущего.
То есть Омега не является непосредственно следующей незачем.
То есть тут за 28 идёт 29, за 560 идёт 561 и так далее.
А вот Омега незачем не идёт, она вот такая после всего.
Ну и здесь точно так же.
Вот это будет после вот этого бесконечного ряда.
Вот такие вот элементы называются предельными.
Значит, элемент, который не является непосредственно следующим,
ни за каким другим, называется предельным.
Вот, значит, тут есть две школы по поводу нуля.
Иногда говорят, что ноль тоже предельна, поэтому определение иногда
говорит, что на исключение ноль не является предельным.
Ну, связано это с тем, что все остальные они, по крайней мере, неформально
являются пределом снизу, а ноль не является.
Вот.
Хорошо.
Ну, мы будем считать, что ноль тоже является предельным, в том числе ноль.
Ну, собственно, это к чему приводит?
В одном случае в некоторых теоремах надо будет говорить, что для всех предельных кроме нуля верно что-то,
ну а в другом случае в других теоремах нужно было бы говорить для всех предельных и нуля.
Ну и, наверное, последняя небольшая лемка.
Вот, значит, последняя лемма вот такая.
Еще в структуре начальных отрезков.
Значит, если начальный отрезок не имеет вид...
Так, давайте собственный.
То есть не совпадает с совсем множеством.
Если начальный отрезок какого-то вума не имеет вид от нуля до а включительно,
значит, то он имеет вид от нуля до а для некоторого предельного.
Ну и наоборот.
Ну, например, начальный отрезок от нуля до 25 включительно.
Это то же самое, что отрезок от нуля до 26 не включительно.
Но отрезок от нуля до омега не равно отрезку от нуля до а ни для какого а.
Вот.
Так, ну и доказательства.
Ну, в одну сторону это фактически так и есть.
Значит, в общем случае...
Ну, фактически доказательства о предельной.
Значит, то есть отрезок от нуля до а это будет полинтервал от нуля до с от а.
Вот, соответственно, если
А предельный и отрезок от нуля до а равняется вот такому отрезку от нуля до б включительно,
то получается...
Сейчас, немножко время закончилось.
Смотрите, что я хочу сказать.
Я хочу сказать следующее.
Значит, если А предельный и b меньше а, то тогда с от b тоже будет меньше а.
Почему?
Смотрите, у нас же...
Значит, у нас же линейный порядок.
Значит, те друг с другом сравнимы.
Потому что иначе s от b больше либо равно чем а.
Ну, а строго больше.
Но если s от b больше а, то мы получим, что b меньше а меньше, чем s от b.
Это противоречит противоречия с определением s от b.
Потому что s от b это непосредственно следующий, а тот уже непосредственно следующий.
Получается, что если b меньше а...
А, это если с от b больше а, то противоречия.
А если с от b равно а, то а не предельный.
Ну, хорошо.
Давайте последние слова и на этом завершим.
Что-то у нас получается...
Если вдруг а предельный и имеет такой вид, то будет противоречить.
Потому что тогда с от b...
Дайте сюда скопирую.
И на этом закончим. Извините, что немножко задержал.
Если а предельный и вот это верно, то будет противоречие.
То с от b меньше а, и тогда с от b тоже меньше а.
И тогда вот это вот s от b принадлежит в разности.
Значит, он будет в полуинтервал от 0 до а входить.
А, соответственно, в этот отрезок от 0 до b не входить, и будет противоречие.
То есть они не равны.
Так, ну ладно. Извините, я немножко в конце путан рассказал, но надеюсь...
Это, в принципе, не очень сложно.
Если вы сейчас со слуха немножко не поняли, то я рекомендую немножко подумать.
Ну или на семинале разберем.
Все, на этом на сегодня все.
Если еще какие-то вопросы есть, то я готов ответить.
Так, спасибо за внимание.
Значит, смотрите, в следующий раз, я думаю, мы тоже время от контроля не займем.
Мы тоже где-то час, чтобы был перерыв.
Я надеюсь, что получится очно, но если вдруг нет, то тогда в таком же режиме онлайн.
Все, спасибо за внимание.
