Так, хорошо, все, дайте теперь лекцию начинать. Значит, у нас остался недоказан в критерии
поста. Давайте я напомню, что он заключался. Значит, были классы T0, T1 или P0, P1, их иногда
обозначают. Значит, это классы, сохраняющие 0. Значит, классы функций, сохраняющих 0 и сохраняющих
единицу. Значит, дальше M это класс монотонных функций. Значит, D это класс самодвоистных функций.
Значит, и L или A бывает это класс линейных функций. Вот, значит, критерий поста заключается в
следующем. То если ваша система ни в один из этих классов не вкладывается, то тогда ее замыкание
это все функции. Ну и наоборот. Значит, критерий поста такой. Значит, замыкание Q это все функции.
Значит, тогда и только тогда, когда у не вкладывается ни в один из вот этих вот пяти. Ну или иначе
говоря, Q содержит функцию не сохраняющую 0, не сохраняющую 1, не монотонную, не самодвоистную, не линейную.
Значит, Q содержит функцию не сохраняющую 0. Значит, функцию не сохраняющую 1, не монотонную
функцию, не самодвоистную и не линейную. Значит, соответственно, в принципе, может быть, что
некоторые функции совпадают, а может даже вообще это все одна и та же функция. Да, например, штрих
шефера ни в один из этих классов не входит, и поэтому по системе из одного штриха шефера это полная
система. Ну хорошо, давайте я сначала докажу этот критерий, но потом немножко еще поговорим. Значит, если успеем,
давайте до перерыва говорим на эту тему, а потом начнется исчленение высказываний. Так, хорошо, давайте
докажем. Значит, в одну сторону мы уже в прошлый раз доказали. В прошлый раз мы что доказывали? Доказывали,
что все эти классы закрыты. Значит, это лево-направо. Значит, лево-направо, то есть можно доказать
контрпозицию. Значит, контрпозиция, если Q вкладывается в один из классов,
значит, если Q вкладывается в один из классов, то тогда и все суперпозиции тоже вкладываются,
значит, все суперпозиции тоже вкладываются, потому что это замкнутые классы. Как раз это мы
изучали в прошлый раз. Значит, все эти ножты это замкнутые классы, значит, поэтому если мы берем
их суперпозицию, то получается функция из того же класса. Ну и тогда поэтому все функции не
получатся. Все функции не получатся, потому что ни один из этих классов не совпадает с
множеством всех функций. Соответственно, если наоборот все функции получились, то ни в один из
классов вложено быть не может. Вот, а вот в другую сторону похитрее. Другую сторону некоторое
рассуждение. Значит, я буду вот из этого исходить, что у нас есть, так сказать, вот эти пять функций,
но некоторые из них могут совпадать. Пусть Q содержит. Следующий, значит, f0. Значит, f0 это
функция, не сохраняющая 0. Значит, f1 это функция, не сохраняющая 1. Значит, g это не монотонная
функция. Значит, h не самодвойственная функция. И k это нелинейная функция.
Вот так. Ну а если f, значит, будем потихоньку из этого строить все функции. Значит, смотрите,
мы уже знаем, что через отрицание и конъюнцию или через отрицание дизюнцию можно построить
все что угодно. Ну вот это мы и будем пытаться из них построить. Контрпозиция это означает,
что мы доказываем, что из левого следует правая контрпозиция, что из отрицания правого след
отрицание левого. Соответственно, Q вкладывается в один из классов, это отрицание правого. Вот и
тогда мы получаем отрицание левого. Ну потому что все суперпозиции получаются в одном из этих
классов, а ни один из этих классов не совпадает со всеми функциями. Ну, например, если нет
не монотонной функции, то все функции монотонны, все суперпозиции монотонны, и поэтому замыкание
тоже вложено в монотонные функции, а есть функции не монотонные, поэтому все не получится. Так,
хорошо, значит, как мы будем постепенно все выражать? Так, значит, этап 1. Значит,
у нас есть F0. Значит, F0 не сохраняет 0, это означает, что F0 от всех нулей не равно 0, то есть равно 1.
Так, теперь посмотрим на F0 от всех единиц. Значит, это может равняться тоже 1, а может
равняться 0. Ну, значит, смотрите, если это равняется единице, то F0 от тех нулей равно 1,
а F0 от тех единиц равно 1, тогда получается, что F0 от одной и той же переменной равняется
единице как тождественной истинной функции. То есть тогда мы выразили логическую константу.
А если F0 от всех единиц равняется 0, тогда получается, что F0 от одного и того же это будет отрицание
P. То есть получается, что на первом этапе из F0 мы получили либо единицу, либо отрицание.
Потому что мы одну и ту же подставили, одну и ту же перемену подставили вместо всех
аргументов. И тогда просто вот таблица истинности у нас тут единицы, тут единицы.
Так, значит, дальше аналогично. Этап 2 полностью симметричен, значит, F1 от всех единиц равняется 0.
F1 от всех единиц равняется 0. Ну, соответственно, дальше F1 от всех нулей, значит, может тоже равняться 0,
а может равняться единице. Ну, соответственно, в первом случае получается, что F1 от одного и того
же равняется 0, как логической функции. Значит, а тут получается, что F1 от этого всего это будет отрицание P.
Значит, тоже от единиц 0, от нулей единицы. Так, ну вроде точно так же. Так, теперь возможны разные сочетания.
Значит, хорошее сочетание, это если мы в одном случае получили... Так, сейчас дайте я нарисую табличку.
Так, значит, тут он меня на F0 от всех одинаковых переменных, F1 от всех одинаковых переменных.
Значит, F0 у нас могло получиться единица, а могло получиться отрицание. Значит, F1 могло
получиться 0, а могло получиться отрицание. Значит, хороший случай, когда вот эти вот диагональные случаи.
Тут мы также можем выразить 0 как отрицание единицы, а тут можем выразить единицу как отрицание нуля.
И тогда у нас уже есть и обе константы, и отрицание.
Тут можно сразу перейти на этап 5.
Так, дальше, если в одном случае получилось 0 другом единице, то есть две константы,
то тогда нужно использовать не монотонную G, значит, это будет этап 3, а здесь нужно использовать не самодвойственную H, это будет этап 4.
Так, значит, теперь в чем эти этапы 3, 4, 5 заключаются?
Так, ну давайте сначала про этап 3, значит, этап 3 означает, что мы используем 0, 1 и не монотонную функцию.
Значит, этап 3 это 0, 1 и не монотонная функция, значит, нужно из этого сделать отрицание.
И, соответственно, потом этап 5, значит, потом сразу этап 5.
То есть на самом деле этапы 3 и 4 одновременно не выполняются, то есть для одних семейств нужен только этап 3, для других только этап 4.
Так, хорошо, значит, как мы это будем делать?
Смотрите, у нас G не монотонная, что это значит?
Значит, G не монотонная, по определению это означает, что существует такой набор, значит, существует набор P1 и так далее Pn,
значит, Q1 и так далее Qn, значит, такой, что Pt меньше либо равно Qt, а при этом G от P1 и так далее Pn больше, чем G от Q1 и так далее Qn.
То есть это в точности отрицание монотонности.
Значит, монотонность означает, что если вот это все выполнено, то тут тоже меньше либо равно, для любого P.
Это все выполнено, значит, тут тоже меньше либо равно.
Отрицание, значит, больше.
Но смотрите, у нас значение только 1 и 0.
Что значит, что одно из значений 1 и 0 больше другого значения 1 и 0?
Значит, то, которое больше, это 1, а то, которое меньше, это 0.
То есть обязательно вот это вот большее означает, что вот это равно 1, а вот это равно 0.
А что значит, что Pt меньше, чем Qt?
Это означает, что либо они равны, либо Pt равняется Qt, либо Pt равно 0, а Qt равно 1.
Значит, от того, что у нас только два значения, получается, что очень легко говорить, что означает меньше либо равно.
Так, теперь смотрите, рассмотрим все индексы, в которых вот это вот меньше.
Значит, рассмотрим все индексы, в которых Pt равняется 0, а Qt равняется 1.
Можно себе представить так, что у нас, смотрите, метафора, у нас есть ряд из выключателей, есть лампочка.
Значит, соответственно, каждая вот Pt и Qt говорит в каком положении выключатель, в нижнем или верхнем.
Вот, и лампочка тоже может гореть или не гореть.
Соответственно, что здесь написано, что мы некоторые выключатели не трогали, а некоторые другие у нас переключились из нижнего положения в верхнее.
А лампочка, наоборот, сначала горела, а потом перестала гореть.
Значит, смотрите, что можно сделать.
Можно все эти выключатели по очереди переключать из нижнего положения в верхнее.
То есть вот в этих координатах мы их по одному начинаем переключать.
Ну и в какой-то момент, если лампочка в начале горела, а в конце она перестала гореть, то в какой-то один момент она должна выключиться от одного переключателя.
Как очевидно.
Нет, наоборот, смотрите, у нас не монотонное.
То есть выключатели мы некоторые наоборот как бы включили, а лампочка в норд выключилась.
Знаешь, не монотонная функция.
Значит, есть какой-то один выключатель, который в каком-то одном положении работает не так как надо.
Могла много раз включаться, выключаться, но хотя бы один точно будет.
Значит, более того, она будет ничетно, число раз включаться, выключаться.
И это как бы такая дискретная теорема о промежуточном значении.
Ну да, смотрите, ноль – это нижнее положение выключателя, один – это верхнее.
А значение функции это горит, лампочка не горит.
Соответственно, мы некоторые тумблеры переключили, а лампочка выключилась.
Переключатель – это одна переменная.
Ну как бы поит и куит – это как бы значение этой переменной.
Ну да, тут сказано, что если мы их все сразу переключим, то лампочка выключится.
Но мы можем вместо того, чтобы все сразу по одному их включать, и тогда лампочка в этот момент выключится.
Вот, соответственно, что утверждается.
Давайте будем менять значение по одному.
Будем менять значение переменных.
Значение переменных по одной.
Так, сейчас значение переменных значение по одному будем менять.
Или по одной переменной.
И дальше в какой-то момент изменится значение функции.
Что это значит?
Если теперь вывод записать в виде формулы, то что это означает про функцию G?
Это означает следующее, что существует какой-то набор.
Так, давайте, чтобы отвлечься, я не буду ни П, ни Q писать, как какие-то другие.
Существует такой набор, смотрите, а1, и так далее, а и минус 1, а и плюс 1, и пропущено, а n.
Значит, что G от а1, и так далее, а и минус 1, 0, а и плюс 1, и так далее, а n, равно 1.
А дальше G от а1, и так далее, а и минус 1, 1, а и плюс 1, и так далее, а n, равно 0.
Вот это как раз то самое одно переключение.
Значит, переключение одного тумблера привело к тому, что лампочка выключилась.
Вот, и тогда можно сказать следующее.
Значит, тогда вместо вот этой иты координаты мы поставим свободную переменную.
Значит, G от а1, и так далее, а и минус 1, п, а и, ой, так, здесь еще это, скобка не закрывается, а и плюс 1, и так далее, а n.
Это что за функция получается?
Это отрицание, да.
И это ровно то, что нам нужно.
В честь всех ожитых, кроме этого мы вставляем константы.
Вместо аи-то мы вставляем свободную переменную и используем неманатонную функцию G.
И получается, что мы выразили отрицание.
А, ну, кстати, да, можно было, да.
Да, вообще, в принципе, можно было и так.
Да, это вы правы.
Так, хорошо.
Ну, значит, смотрите, это, конечно, можно было так, но тут мы еще как бы дополнительно критерии монотонности получили.
Да, кроме, кроме самого критерия посты, да, значит, получили это.
Это бывает, формулирую как отдельную лему монотонной функции, да, что, как бы, достаточно монотонности по каждой отдельной переменной, но как бы во всех точках, да, тогда будет монотонность и по группам переменным тоже.
Так, хорошо, значит, теперь этап 4.
Так, что у нас там было, давайте вспомним.
Этап 4.
Вот, вот он.
Когда у нас H.
Используем H, это не самодвойственное.
И еще у нас есть отрицание.
Так, этап 4.
Вот, вот он.
Вот, вот он.
Вот, вот он.
Вот, вот он.
Вот.
Этап 4.
Из отрицания и H.
Мы, наоборот, получили 0 и 0 и 1.
Да, что как бы вот эти вот этапы 3 и 4, это восстановление недостающего на этапах 1 и 2.
Да, то есть если, если уже есть и 0 и 1 и отрицание, то сразу этап 5.
А вот тут у нас 0 и 1 нету, но есть отрицание.
И есть еще не самодвойственная функция.
Так.
Значит, смотрите, что означает, что функция не самодвойственная.
Ну, это означает, что в какой-то момент...
Сейчас давайте напомним.
Самодвойственная.
Это означает, что там какой-то, скажем, f большое.
Значит, от не p1 и так далее не pn.
Это будет отрицание f большого, вот p1 и так далее pn.
Ну, значит, если не самодвойственная, это значит, что здесь отрицания нету.
Для какого-то набора здесь отрицания нету.
Значит, не самодвойственная H.
Значит, что существует a1 и так далее an.
Там получается без отрицания.
Значит, H от не a1 и так далее не an.
Это будет H от a1 и так далее an.
Так.
Ну, дальше проще всего на примере.
Значит, дальше проще всего на примере показать.
Ну, пусть у нас какой-то достаточно длинный вектор.
например, скажем, h от 1, 0, 1, 0, 0, 1, 1. Значит, пусть, наверное, такой вектор,
да, 7 переменных, и это равняется h от 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, и равно, например, 0.
Значит, вот в качестве примера пусть будет вот так вот.
Так, значит, смотрите, тогда я возьму вот такую функцию. У нас есть еще отрицание.
Значит, отрицание у нас выражено. Тут будет p отрицание p, p отрицание p,
отрицание p, p и p. Что это такое будет? Да, это будет константа 0.
Потому что если поставим единицу, мы получим то, что слева, а если поставим 0,
то получим то, что справа. Не 0, в смысле 1, 0 вместо p, а тут единицу вместо t.
Ну, а соответственно, если возьмем отрицание, это всего, да, теперь пишу.
Значит, если возьмем отрицание, то это будет единица.
Ну, и вот этот метр работает в общем виде. Значит, в общем виде у нас что получается?
Получается, что какое-то вот такое равенство получается.
И там, где стоят, например, там, где стоят единицы, мы поставим переменную p,
а там, где стоят нули, мы поставим отрицание той же самой переменной.
И тогда и для p равного единицы, и для p равного нули будет одно и то же значение.
Ну, а потом отрицание этого значения будет с противоположной константой.
То есть вот так мы выразили одну константу, а потом через отрицание выразили другую константу.
Так, ну чего? Понятно?
Есть какие-нибудь вопросы?
Так, этап 5 теперь. Значит, все дорожки пришли к одному и тому же.
Значит, этап 5, что у нас есть 0, константа 0, константа 1, отрицание и нелинейная функция.
Это опять 0, 1, отрицание и нелинейная функция K.
Ну, например, можно выразить конъюнцию, ну или может дезюнцию, но так или иначе отрицание у нас уже есть.
При помощи конъюнции мы можем выразить все, что угодно.
Значит, смотрите, что означает, что K нелинейная функция?
Значит, K нелинейная функция.
Это означает, что в многочлене Жигалкина есть нелинейные слагаемые.
В многочлене Жигалкина есть нелинейные слагаемые.
Значит, без ограничения общности там есть слагаемые, в котором есть множители x1 и x2.
Без ограничения общности есть слагаемые, в котором есть x1, x1 и x2, ну и может что-нибудь еще.
Есть как бы множители и, может быть, другие множители.
Значит, тогда, смотрите, те слагаемые разделяются на 4 группы.
Те, где есть и множители x1, и множители x2, те, где есть x1, но нет x2, те, где есть x2, и нет x1, и те, где нет ни того, ни другого.
И, по крайней мере, в первой группе хотя бы одно слагаемое есть.
Во второй, треть, четвертой, может, ничего нету, а в первой точно хотя бы одно слагаемое есть.
Ну, конечно, да, от одной примерно все функции линейные. Мы предполагаем, что есть нелинейные.
Так, соответственно, получается следующее. Смотрите, ка, вот, x1, так, x1, и так далее, xn.
Значит, это будет верно следующее. Что означает без ограничений общности?
Это значит, что для каких-то 2x и xz есть, можно перенумеровать так, чтобы это были x1, x2.
Так, значит, это будет x1, x2 умножить на какой-то многочлен, а от всех остальных x3, и так далее, xn.
Плюс x1 умножить на b от x3, и так далее, xn.
Значит, плюс x2 умножить на c от x3, и так далее, xn.
И плюс d от x3, и так далее, xn.
Да, плюс везде это xor, а умножение – это конвюнция.
Так, хорошо, дальше у нас была теорема Рома и Шенжи Галкина.
Значит, у нас вот этот многочлен А, не тривиальный.
Из этого следует, что можно сфиксировать значение, то он равен 1.
Значит, на некоторых значениях, значит, a3, и так далее, an, будет a равно 1.
Так, ну хорошо, теперь рассмотрим k от x1, x2, и вот этих фиксированных всех остальных значениях.
Значит, смотрите, мы можем их подставить, потому что у нас есть константы.
Значит, у нас есть k, у нас есть константы, можем такое выразить.
Тогда это получается x1, x2, дальше xor.
Ну а остальное, что получится?
Значит, bc и d, уж как повезет, будут чему-то равняться.
Значит, плюс какое-то b на x1, да.
Значит, плюс b малый на x1, значит, плюс c на x2 и плюс d.
Ну и дальше можно сказать, что у нас есть 8 вариантов.
Значит, у нас есть 8 вариантов, и в каждом случае получается что-то хорошее.
Давайте я просто быстренько таблицу истинности напишу.
Типа таблицу истинности.
Значит, что это для b, c и d варианты.
И вопрос, какая функция.
Значит, лучший вариант – это если у нас 0, 0, 0.
То есть это как раз заявленный случай, когда 0, 0, 0, то как раз конъюнция получилась.
Значит, если 0, 0, 0, то вся функция получилась конъюнцией.
Вот, если 0, 0, 1, то это штрих шейфера.
То есть отрицание конъюнции.
Ну, штриха шейфера вообще одного достаточно, да.
Но можно взять еще отрицание и получить конъюнцию.
Так, теперь что здесь еще интересного.
Значит, внизу 1, 1, 0 – это будет безюнция.
Как раз будет x1, x2, x1, x2 – это безюнция.
Соответственно, 1, 1, 1 – это будет стрелка пирса.
Отрицание безюнции.
Ну, и тоже одной стрелки пирса достаточно.
Но можно с отрицанием сделать безюнцию, да, с отрицанием безюнции кnf, dnf.
Так, ну и наконец, оставшиеся случаи, какие-то варианты с импликацией.
Значит, вот это вот.
Значит, 1, 0, 1 – это импликация.
Мы обсуждали, что у нее такое значение жигалкина.
1, p, pq.
Вот здесь, соответственно, отрицание импликации.
Ну, и опять же, с импликацией можно сделать безюнцию.
С безюнцией можно сделать все, что угодно.
Ну, а тут симметрично.
Значит, тут получается, как бы, импликация в обратную сторону.
И тут отрицание импликации в обратную сторону.
Ну, и в любом случае, чтобы не получилось, мы можем перейти к отрицанию и безюнции,
или к отрицанию и конъюнции, в общем, к чему хотите.
Вот.
Ну, после этого, значит, из отрицания той операции, которая получилась,
можно сделать все, что угодно.
Давайте допишу здесь.
Значит, отрицание и полученная операция.
Значит, из этого можно сделать что угодно.
Так.
Ну что, есть какие-нибудь вопросы?
Так, у меня осталось еще где-то на пять минут,
уже что я хочу сказать по этой теме.
Давайте я переменную займу, а потом сделаем перерыв, когда я...
Да.
Ну, через КНФ ДНФ.
Ну, смотри, суперпозиции начинаются с проекторов,
а проекторы означают, что мы берем любую перемену из имеющихся.
Да, то есть у нас конъюнс и дезюнс, и то...
А скольки угодно.
Ну, я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Я не знаю.
Ну, мы берем вторую переменную пятую,
потом вторую и пятую,
подставляя в конъюнцию.
Получается у нас конъюнс второй и пятый.
А потом мы берем отрицание третьей,
и постановим в эту конъюнцию.
Получаем конъюнс, и так далее.
Вот, нет, использовали вот весь.
Вот.
Вот эти аиды, это нули единицы.
Так, хорошо.
Значит, давайте пять минут.
Что я еще хочу сказать?
В преддверии контрольной.
Значит, в контрольной будут задачи про критерии поста
для тех, кто решил хотя бы две задачи из новых на предыдущей контрольной.
Значит, и одна из них будет про базис.
Соответственно, вот про базис давайте я
проговорю.
Значит, если бы у кого на семинаре не было.
Значит, такое базис.
Значит, базис
это такая система.
Значит, полная система.
Значит, такая, что
любое
ее строгое
и не очень
и не очень
ее строгое
строгое подмножество
не является
значит, не является уже полным.
Значит, смотрите, из критерии поста следует, что в любом базисе
не больше, чем пять функций.
Да, потому что вот мы прям выразились
пяти функций.
И можно эти
эти пять оставить.
Критерии поста
влечет, что в любом базисе
в любом базисе не больше, чем
пять функций.
Но на самом деле
не больше, чем четыре.
Потому что мы использовали либо этап три, либо этап четыре.
Поэтому не больше, чем четыре.
Значит, на самом деле
не больше, чем четыре.
Потому что в конструкции
использовали
либо G, либо H.
А G и H
не монотонные, не самодольственные сразу
не нужны.
Только одна из них нужна.
Поэтому не больше, чем четыре функции.
Ну вот, четыре уже может быть.
И одна, две, три, четыре
могут быть.
Значит,
одна функция.
Базис из одной функции.
Но это, например,
штрих шефер
или стрелка пирса.
Штрих шефер или стрелка пирса
позволяет выразить все, что угодно.
Мы это в прошлый раз обсуждали.
Значит, две функции.
Ну, например, отрицание и конъюнция,
отрицание
и конъюнция, скажем,
импликации ноль.
Значит,
почему это полная система мы уже
обсуждали и может по критерию проверить.
Например, давайте для последнего проверим критерий.
Так.
Не сохраняет единицу.
Константа ноль не сохраняет единицу.
Не сохраняет ноль. Импликация ноль
влечет ноль. Это единица.
Не монотонная. Импликация не монотонная.
Не самодольственная.
Никто из них не самодольственный.
Нелинейная импликация.
По критерию Поста
это полная система
или потому, что мы уже выражали.
Но при этом никого
убрать нельзя. Например,
импликация будет сохранять единицу
и поэтому
вкладывается в один из классов.
Ну, а ноль будет там линейно сохранять.
И так далее.
Так, три функции.
Значит, три функции, например,
из многочисленной сжигалки
на единица, ксор
и конъюнкция.
Значит, здесь
не сохраняет ноль константа 1.
Не сохраняет единицу ксор.
Не монотонная тоже ксор.
Нелинейная конъюнкция.
И не самодольственная.
Тут они все не самодольственные.
Значит, соответственно, если мы единицу
уберем, то и ксор
и конъюнкция сохраняют ноль.
Если мы ксор уберем,
то и единицы и конъюнкция
сохраняют единицу.
А если мы конъюнкцию уберем, то они и обе линейные.
Поэтому это базис. Значит, никого
брать нельзя.
Ну, и четыре функции.
Значит, четыре функции.
Ну, например,
вот такой вот пример.
Значит, ноль, один.
Значит, конъюнкция
и, например,
вот такая функция ксор три.
Значит, ксор три это
ксор от трех.
Значит, ксор от
ксор три от PQR это вот P
ксор Q, ксор R.
Вот. Значит, тут
еще раз проверяем.
Не сохраняет ноль
единица.
А если единицу убрать, то все оставшиеся ноль сохраняют.
Вот чем отличается ксор три
от просто ксора?
Что он еще единицу сохраняет.
Да, не сохраняет единицу ноль,
а оставшиеся три единицу сохраняют.
Значит, не монотонная только ксор три,
оставшаяся монотонная.
Значит, не линейная только конъюнкция,
оставшаяся линейная.
Вот. Поэтому уже убрать ничего нельзя,
но они самодвойственные.
Вот ксор три будет самодвойственный,
а все остальные будут не самодвойственные.
Вот. Получается, что ничего
убрать нельзя.
Соответственно, одна задача на контрольной будет вот такая.
Проверить базис просто по критерию.
Что для каждого
класса есть функции не из этого
класса,
а, соответственно, ни одну убрать нельзя.
Значит, важно, что и то, и другое нужно проверять.
Базис — это не просто полная система,
а полная система, в которой
ничего убрать нельзя.
А вторая задача — тем, кто прям три задачи
решил на предыдущей контрольной.
Значит, это прям что-то выразить
по критерию поста.
Например, повторить эти пять этапов.
Ну или как-то придумать
прямо из головы, как по-быстрому
выразить.
Там будет прямо явно сказано, что выразить,
например, конъюнкцию и
отрицание через
такие-то функции.
Ну что, есть какие-то вопросы?
Чего?
Не, сейчас три, подождите,
три — это из обязательных,
из нетестовых.
Я сегодня вечером
сделаю в табличке.
Там будет показано, у кого
лично какие задачи будут.
Все, давайте
дать перерыв пять минут.
Так, значит, мы начинаем
новую большую тему
исчислений высказываний.
Значит, это
одна из центральных тем
курса,
особенно первого семестра.
Значит, она будет продолжена
исчлением предикатов
в конце семестра.
Значит, идея здесь
следующая.
Ну вообще-то,
то, что мы
считаем
значение формул по таблице
истинности,
это вообще-то есть некоторый произвол.
Да, значит, никто
как бы нет такой догмы,
что нужно именно конъюнцию
считать как умножение
булевых значений,
да, дезюнцию как, соответственно,
максимум там и так далее.
И вообще, что
сопоставлять логической переменной
какое-то значение 0 или 1,
это вовсе не обязательно.
Могут быть разные-другие подходы.
Да, например,
ну, например,
может быть многозначная логика,
да, где
кроме 0 и 1
есть какие-то еще значения, скажем,
промежуточные, да, там, не знаю,
или что-нибудь еще.
Вот, и можно тем же самым связком
какие-то другие дискретные функции
на этих значениях сопоставить,
ну, и смотреть, что получится.
Считать другие
таблицы истинности, да, с новыми
значениями, да, и смотреть,
что получится.
Вот, есть, например, понятие нечеткой
логики, где у вас
логическое значение
это не 0 и не 1, а
любое число в интервале от 0 до 1,
ну, там, в отрезке.
Вот, и тогда, скажем,
конъюнция это минимум,
диснюнция это максимум,
но при этом данность конъюнции это именно минимум,
а не умножение.
На нулях и единицах минимум умножения это одно
и то же, а если весь отрезок
и единиц, то это уже не одно и то же.
Ну, и так далее.
Бывает интуиционизм, который сюда вообще
не ложится, который вообще отдельно.
В общем, может быть
много разных интерпретаций
того, что такое формулы
со стандартными связками.
Вот, значит. Ну, и
одна из целей
исчлений высказываний
это как бы составить список таких
подтверждений,
что если они все верны,
то тогда это на самом деле таблица истинности.
То есть пусть мы что-то такое
странное придумали, как
говорить, что означает
как интерпретировать формулу,
если мы ввели
некоторые понятия универсальных истин,
и если при этом
оказалось, что ряд
формул это истины,
и есть некоторые правила, как из одних истин
другие выводить, то тогда
на самом деле ровно те же самые таблицы истинности,
как вот мы изучаем
в школе и как
был до сих пор.
Это одна из причин, но другая причина
изучать исчления
высказываний, что могут быть
просто более сложные системы,
где в принципе не может быть вот такого
интерпретации
в каких-то таких простых дисветных структурах,
ну и соответственно, если мы освоим
некоторые техники, то дальше их можно применить
в более сложных ситуациях.
Но если мы говорим
про исчления предикатов, то в более сложной
ситуации это логика с кванторами,
что там есть утверждение,
типа существует что-то,
для любого что-то,
ну и тут соответственно
логики будет недостаточно.
Ну а техника исчлений высказываний
будет вполне достаточно.
Так, хорошо,
ну это такая некоторая мотивация.
Значит, есть глобальное понятие вывода.
Система формального вывода.
Это одно из центральных понятий.
Система формального вывода, одно из
центральных понятий нашего кубуса.
Значит, вообще есть понятие
аксиоматического подхода.
Ну и бывает так, что даже в школе
пытаются учить
вот в тернах аксиоматического подхода,
что вот есть аксиомы,
это какие-то утверждения,
которые признаются самоочевидными,
и есть теоремы,
то, что через аксиомы выводится.
Но то, чего обычно в школе
как бы утаивают
и явно не говорят,
это, что кроме аксиом
еще есть правила вывода,
то есть правила получения из одних формул других.
То есть как мы понимаем, что если что-то верно,
то есть что-то другое тоже верно.
Значит, вот это обычно
даже когда в школе
какие-то аксиомы геометрии Евкрида
выписывают, то
как правило не выделяют
явно правила, как из одних утверждений
получать другие.
В Гильбертовском подходе
это тоже нужно явно прописать.
Система формальной вывода
состоит из двух вещей.
Это, во-первых,
список аксиом.
Этот список может быть бесконечный,
но должно быть легко
понять,
данная формула является аксиомой или нет.
Значит, он может быть бесконечный,
но должна быть
простая процедура
проверки
является ли формула аксиомой
и является ли формула
аксиомой.
И, как правило,
это делается через
так называемые схемы аксиомы.
И, соответственно,
в подстановке строк.
Например,
схема аксиома
Ну, какая-то форма.
Например, есть вот такая вот схема
из А следует, что
из Б следует А.
Ну, вот,
Expedition curse.
Соответственно,
это называется схема аксиома.
А сам аксиом
коррлект Α.
Совבע gerne
ещё одна парадокса.
Некоторых формул вместо а и b.
Ну формула, то, что у нас было как формула, да, пропозициональная формула.
Да, то есть, ну, например, можно
скажем так, что p влечет q,
следовательно, q и r,
q и r влечет p влечет q,
значит, вот это, например, аксиома.
Значит, аксиом, подходящий вот под ту схему.
Да, вместо a я взял p влечет q, вместо b взял q и r.
Ну, соответственно, может быть,
может быть, либо та же самая,
одинаковые буквы заменяются на одинаковые формулы.
Да, такое, да, бывает другой подход.
Бывает подход, когда вот он называется аксиомой, и еще
вводят правила подстановки. И правило подстановки как раз занимается тем,
что подставляет под формулы.
Это конечное число аксиома. Ну, а мы будем, как любую такую штуку,
мы будем считать аксиомой.
Нет, не все, что верно. Нет, значит, смотрите, аксиом
это понятие синтоксическое. Да, то есть, просто
по тому, как формула устроена, должно быть возможно понять, аксиома она или нет.
И вот это как раз такая как бы строковая задача.
Да, верно ли, что там наша
формула получилась подстановкой вот сюда, вот какой-то
одной формулой вместо А и какой-то другой вместо Б. Или, может быть, то же самое вместо Б.
Вот. Эта задача синтоксическая никак не связана с тем,
что эта формула означает. Да, то есть, вот это вот важно,
что как бы верно, это типа там тавтология, что для чего-то
облицейственности всюду и денется. А аксиомы это то, что получается вот
такими простыми синтоксическими операциями.
Так. Значит, это вот одна часть.
Одна часть от список аксиом. Значит, и вторая часть
это список правил вывода.
Значит, список правил вывода.
Да, то есть, это тоже какие-то синтоксические правила,
как из одних формул можно получать другие формулы.
Да, то есть, это список некоторых преобразований.
Значит, преобразований.
Преобразований одних формул в другие.
Вот. Значит, у нас будет главное правило.
Это modus ponens.
Modus ponens.
Латинское название. Есть еще всякие другие названия.
Значит, все такие правила обычно описываются как дробь.
В этой дроби в числителе пишут формулы, которые уже есть,
а в знаменателе формулы, которые можно получить.
Значит, вот modus ponens устроен так.
Уже есть формула A, и есть формула A влечет B.
Тогда можно писать B.
Можно его прочесть так, что если
верно, если универсально верно A,
ну или если в данной ситуации верно A, и в данной ситуации верно A влечет B,
то в данной ситуации верно B.
Ну, как раз, если B было бы неверно, то тут был бы 1 влечет 0,
поэтому тут было бы неверно. Поэтому, если тут 1,
импликация верна, то должен быть 1 влечет 1, то есть B равно 1.
Вот. Очень важно. Смотрите.
Я красным напишу. Значит, нужно не путать
правила с формулой.
Вот такой вот A,
если влечет B, то тогда B.
На первый взгляд кажется, что это
как бы одно и то же написано.
Но все-таки нет, это совершенно разные вещи.
Значит, на этот счет есть
рассказ небольшой Льюиса Кэррала.
Называется, что черепаха сказала Ахиллесу.
И сюжет в этом рассказ примерно такой.
Значит, Ахиллес и черепаха беседуют о геометрии.
И Ахиллес говорит, вот эти вот два треугольника равны.
Черепаха говорит, почему? Ну, смотрите, у них угол одинаковый,
и вот прилежащие к нему стороны тоже одинаковые.
Значит, они равны. Черепаха, почему?
Ахиллес, ну, такое правило есть, принято крайность треугольников.
Ну, это треугольники равны. Черепаха говорит, хорошо, есть такое правило.
Ахиллес, значит, они равны? Черепаха, почему?
Ахиллес подумал и говорит,
ну, смотри, черепаха, если вот признак
крайности выполняется, есть такой признак, то, значит, они должны быть равны.
То есть как бы записал
тоже вот такую формулу.
Смотрите, в этих тернах A это означает равенство
соответствующих углов и сторон, а в лечет B это признак
равенства треугольника.
И дальше, соответственно, после этого Ахиллес записал вот эту вот формулу.
Если признак выполняется
и есть такой признак равенства, то треугольники равны.
Но черепаха не унялась. Черепаха согласилась
с этой формулой, но все-таки спросила, почему из этого следа, что треугольники равны?
Но дальше
там как бы можно еще дальше написать.
Можно как бы дальше
написать так, что если A
и A влечет B
и, соответственно, из A
и A влечет B
следует B, значит, из этого всего следует B.
Как бы и вот это вот верно, и вот это тоже верно.
И, соответственно, там дальше Ахиллес как бы вот такие формулы
писал. А черепаха все спрашивал об этом, почему верно?
А вот ровно потому, что нужно не формулы такие писать, а нужно
правила ввести.
И именно только правило позволяет перейти от одних формул к другим,
а не писать все более и более сложные формулы.
Коротенький рассказ, но вроде на русский не переведен.
Можете поискать.
А там дальше что-то прямо объясняется, что нужно
прямо правила ввести. Вместо того, чтобы писать все более и более длинные формулы,
нужно правила ввести.
Так, хорошо.
Теперь есть общий понятие вывода.
Не только для исчления высказываний,
но и для любой подобной системы.
Общий понятие вывода это вот что.
Это конечная
последовательность формул.
Такая, что каждая формула
в этой последовательности
является
либо аксиомой.
Сейчас очень лучше наоборот написать.
Либо является аксиомой,
либо является аксиомой,
либо получается
в результате применения отверстия
в результате применения одного из правил вывода,
ну а в случае исчлений высказываний только одного правил вывода.
В результате применения
одного из правил вывода
Ну, вот к более ранним формулам.
более ранним формулам, более ранним, то есть к тем, которые в этой
последовательности уже встретились.
Так, ну это называется гильбертовский вывод. Бывают еще всякие другие
определения. Значит, это называется гильбертовский вывод.
Вообще, вот у Гильверта была программа оснований математики, что подвести
аксиматические основания под всю математику, введя список аксиом, введя
правила обращения с формулами, и таким образом все на свете доказав, что верно.
Вот. Ну, эта программа потерпела крах из-за теремы Гёдаля, но про это мы немножко
попозже поговорим. Само понятие вывода осталось. Так, ну теперь перейдем к
конкретике. Значит, я расскажу список аксиома. Значит, список аксиома очень
желательно выучить. Значит, он будет шпаргалка на контрольной там, и можно будет
подглядеть там на экзамене, но все-таки желательно его прямо выучить, чтобы
хорошо в нем ориентироваться. Мы вообще немного просим учить, но список аксиома
очень желательно выучить. Значит, список аксиома. Точнее, схема аксиома.
Точнее, схема аксиома. Значит, правил вывода будет быть только одно. Правилы
вывода только modus ponens. Правил вывода только modus ponens, который вот здесь вот
был. Вот это вот. А вот аксиом будет 11 штук. А точнее, аксиом будет
бесконечно много, а схема аксиома будет 11 штук. Первую я уже написал. Значит,
первая из А следует, что из Б следует А. Так. Значит, аксиом будут простые, будут
хитрые. Значит, это довольно простая. И ясно, почему это верно. Значит, это, если
коротко описывать. Давайте я тут буду как бы писать значение. Значит, это означает,
что истинность следует откуда угодно. Откуда угодно. Если А истинна, то каким бы ни было
А, А будет оттуда следовать. Вот. Значит, у второй аксиом логический смысл не так легко
ухватить. Значит, 2 аксиом выглядит так. Значит, смотрите, если из А следует, что из Б следует С,
то тогда из А следует В следует, что из А следует С. Вот. Даже так сходу неясно,
почему это аксиома. Но, смотрите, можно прочесть так. Вообще вот такие конструкции в ложной
импликации у нас очень много будет среди следующих аксиом. И вот такая в ложную импликацию нужно
понимать, как то, что С следует из двух посылок. То есть, если А и В верны, то С тоже верно. Вот.
Но тогда получается, смотрите, как можно прочесть, что если С следует из двух посылок, и при этом вторая
посылка следует из первой, то тогда С следует только из первой. И тогда вроде это понятно,
почему. Вот. Ещё можно это посмотреть алгебраически. Алгебраически это такая
дистрибутивность, дистрибутивность импликации относительно самой себя. Причём в одну сторону.
Да, то есть мы как бы раскрыли скобки. Вот так вот. Вот так. Ну ладно. Значит, запоминать удобно
группами. Значит, вот эти вот две реакциумы про импликацию. Значит, две аксиомы про импликацию.
Так. Значит, дальше будет реакциум про конъюнцию. Да, то есть как бы идея следующая, что эти формулы
описывают, что означают эти связки. Вот. И про конъюнцию очень такой прозрачный смысл. Значит,
третья аксиома, что из А и В следует А. Четвёртая аксиома симметричная, что из А и В следует В. Вот.
Ну а пятая аксиома, что из А следует, что из В следует А и В. Вот. Значит, вот три аксиома про конъюнцию.
Ну и они как бы все вместе описывают, что такое конъюнция. Да, то есть если конъюнция верна,
то верен первый элемент, если конъюнция верна, то верен второй элемент. А чтобы получить
конъюнцию, нам нужен и тот элемент, и другой элемент. Вот. Значит, вот эти три аксиома вместе
описывают, что такое конъюнция. Так. Значит, дальше будет реакциум про дезъюнцию. И тоже две простые.
Значит, эти я считаю, что все простые. Значит, а тут будет две простые, одна сложная про дезъюнцию.
Так. Шестая и седьмая в некотором смысле двойственны к третьей и четвертой. Значит, из А следует А или В.
Седьмая из В следует А или В. Так. А вот седьмая сложная. Значит, называется... Ой, восьмая.
Значит, восьмая это закон разбора случаев. Вон вы и так. Если из А следует С, то из того, что из В следует С,
следует, что из А или В следует С. Теперь называется разбор случаев. Так. Значит, смотрите, что вы вообще имеете в виду, почему это верно.
Ну, как всегда, можно в лесутичности нарисовать и проверить, что там все единицы. Но смысл здесь такой.
Значит, смотрите, нам нужно доказать С в предположении А или В. А мы знаем, что в предположении А вернутся, и в предположении В тоже верно С.
Ну, тогда и в этом предположении это будет верно. Ну, значит, смотрите, тут проще всего понять, когда А и В как бы исключают друг друга.
Например, какая-нибудь геометрическая теорема. Значит, может быть, для геометрической теоремы может быть отдельное рассуждение для остроугольного треугольника и отдельное рассуждение для тупоугольного треугольника.
Ну и отдельно, может быть, для прямоугольного треугольника. И, соответственно, если мы доказали теорему и для остроугольного треугольника
и для тупоугольного треугольника и для прямоугольного треугольника, то мы для любого треугольника доказали.
А здесь как раз и получается, что из остроугольного следует С, из тупоугольного следует С. Значит, тогда из любого следует С.
числа что-то верно, если мы это доказали отдельно для чётных числа, отдельно для нечётных, значит, мы это для всех доказали.
Нет, скобочки всё правильно расставлены.
Как раз смотрите, как бы, все такие вложенные импликации, это импликация двумя посылками.
А в лечо С это первая посылка, В в лечо С вторая посылка, А или В в лечо С это заключение из двух посылок.
Так, ну и про отрицание, про отрицание две, три, три тоже.
Три аксимума про отрицание, значит, девятая в некотором смысле парная к первой, значит, девятая выглядит так.
Из не А следует что, из А следует В.
Ну разбираем в случае острый угол и тупой угол.
Да, то есть смотрите, как бы нам известно, смотрите, можно сказать, что мы уже здесь оказались, нам известно, что А или В верно.
Но если А верно, то у нас А в лечо С, поэтому С верно.
А второй случай, что В верно, и тогда В в лечо С, и поэтому С верно.
Вот поэтому разбор случаев.
Так, значит, вот эта штука, значит, это у нас получается, что, наоборот, из-за лжи, вывод из противоречий, из-за лжи следует что угодно.
Из-за лжи следует что угодно.
Так, значит, десятая это последняя сложная аксиома.
Значит, смотрите, если из А следует В, то тогда из того, что из А следует не В, следует не А.
Вот, это называется рассуждение от противного.
Рассуждение от противного.
Значит, смотрите, что тут говорится, как опровергнуть А.
Ну, мы предполагаем, что А верно, и из А получается некоторое В.
Значит, доказываем, что предполагаем, что А верно, получаем, что из него следует В, и также следует отрицание В.
Но такого не может быть, чтобы сразу было и В, и отрицание В, значит, А неверно.
Нет, ну, конечно, если мы из А вывели отрицание, если мы из А вывели ложь, то тогда А будет неверно.
Так, значит, и 11 аксиома – это закон исключенного третьего, о котором мы уже обсуждали.
Значит, А или не А.
Значит, А или не А – это закон исключенного третьего.
Так, ну и, значит, это все про отрицание.
Значит, и правила вывода только одно – bonus phonons.
Значит, правила вывода.
Значит, А я влечет В, тогда можно вывести В.
Так, слушайте, у меня три минуты осталось.
Давайте я очень быстро напишу один пример.
Значит, один пример – это коммутативность дезюнции.
Или сейчас давайте вот это вот – эквивалентное определение импликации, что из не А или В следует А влечет В.
Так, значит, смотрите, первое аксиома – это В.
Значит, вторая формула – тоже будет аксиома.
Девятое из не А – это В.
А влечет В.
А влечет В.
А влечет В.
А влечет В.
А влечет В.
А влечет В.
Тоже будет аксиома.
Девятое из не А следует А влечет В.
Значит, это аксиома 9.
Значит, дальше третья форма – это будет как раз такое правило разбора случаев.
Значит, правило разбора случаев такое… Ой, тут будет длинное.
Значит, из не А следует А влечет В.
Следовательно, если из В следует А влечет В.
Значит, то тогда из не А или В следует А влечет В.
Так, вроде сошелся баланс скобок.
Так, значит, смотрите, это аксиома 8.
Значит, там вместо А мы поставили не А.
Вместо В мы оставили В, а вместо С мы поставили А влечет В.
Значит, вот с такой подстановкой.
Ну и после этого применяем modus ponens.
Значит, смотрите, как применяется modus ponens.
Так это… Нет, это и есть аксиома 8.
Ну потому что мы вместо С три символа сделали, а вместо…
Значит, смотрите, вот у нас повторяется как раз формула,
которая есть сама по себе, также появляется как посылка в импликации.
Значит, поэтому четвертый пункт, то мы можем написать вот это вот все.
Значит, тут будет что из В влечет А влечет В.
Значит, влечет, соответственно, из не А или В, а влечет В.
Так, значит, это modus ponens из второго, третьего.
И последний шаг.
Значит, теперь вот это вот у нас повторяется как посылка вот здесь вот.
И, соответственно, получается пятое, что из не А или В влечет А влечет В.
Значит, это modus ponens из первого и четвертого.
Каждый раз, значит, каждый раз мы либо пишем аксиому,
либо применяем правила modus ponens и пишем новую формулу.
А в конце у нас получилась та форма, которая нам нужна.
Поэтому такая форма называется выводимой.
Все, спасибо за внимание.
