# Название: Машинное обучение 13. Частичное обучение. Кластеризация
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241365
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T21:04:07Z

Сегодня с вами большая лекция про кластеризацию. Мы с вами потихонечку начинаем все больше и больше, и во втором семестре этого будет еще больше, изучать задачи обучения без учителя. Вот в прошлый раз, прошлый или не прошлый, мы занимались задачкой восстановления плотности распределения по выборке данных.
Это был первый такой у нас, наверное, первый, нет, не первый, это был уже второй случай, когда мы рассмотрели задачу обучения без учителя. А первый случай, помнится, был метод главных компонентов, как преобразовать пространство признаков, понизив его размерность.
Вот сейчас мы будем нарабатывать, все больше и больше будет разнообразных примеров задач обучения без учителя. А сегодня кластеризация, это, наверное, самое первое, что приходит на ум, когда говорят «Ансупервайстлерник».
Но давайте мы с этой задачкой начнем разбираться. Как всегда, хочется начать с «дано найти критерий». И тут обломс. Вот «дана», «дана выборка». Мы умеем мерить попарные расстояния между объектами.
Вот «дана» какая-то функция расстояния. Вот она. Так, давайте я тут себя поднастрою. Да, функция расстояния, «ро». Найти, что хочется. Хочется научиться решать задачу, когда-то давно-давно ее сначала назвали «самопроизвольная классификация».
То есть нет никаких классов Y, нет никаких примеров размеченных объектов по классам. Мы даже можем не знать, сколько у нас этих классов, а классифицировать хочется. И вот такая задача, она настолько специфична, что она даже была названа по-другому.
Она не классификация, она кластеризация. То есть мы переименовали классы, стали называть кластерами. В этом отличие. А построить по-прежнему хочется алгоритм, который берет любой объект и относит его, к какому-то из кластеров.
Причем мы что хотим? Мы хотим, чтобы каждый кластер состоял из близких объектов. Объекты разных кластеров существенно различны. То есть у нас есть гипотеза о существовании кластерной структуры на множестве объектов.
Вся наша выборка — это объекты, которые разделены на вот такие компактные сгустки точек. И нам хочется научиться отделять эти сгустки друг от друга. Похоже, вообще говоря, на восстановление смеси плотностей.
И это действительно один из способов кластеризации. Но вот беда. Дано найти, а дальше начинается какая-то неформальщина. И нам надо доформализовать задачу. Нам надо придумать критерий. И вот здесь задача кластеризации подкидывает нам нехороший сюрприз.
Оказывается, что она очень неоднозначно, некорректно поставлена. Точной постановки вообще не существует. Точнее, их существует много разных. Есть много критериев, которые можно оптимизировать.
Есть много критериев, которыми можно измерять качество кластеризации. И это не всегда одно и то же. Есть просто алгоритмы кластеризации, которые осуществляют какой-то разумный способ разбить объекты на вот эти сгустки точек.
И всё. Никакого критерия нету. Есть алгоритм, мы его придумали. А потом, спустя годы или десятилетия, доказали, что на самом деле, он приближённо или даже точно оптимизирует какой-то критерий.
И таких случаев много. Число кластеров часто неизвестно заранее. Более того, вот ещё один сюрприз. Результат кластеризации может сильно зависеть от самой функции расстояния. Откуда она берётся?
Её эксперт придумывает. Может так придумать, а может всяк придёт другой эксперт, придумает другую метрику, будет совершенно другая кластеризация. Ещё и вот эта вот. Ну и картинка. Сколько здесь кластеров?
Вот, пожалуйста. Два, четыре или шесть? Пожалуйста, ради бога. Или вообще отказ от кластеризации? Нет, ну кажется, что кластеры есть, вот так вот, по первой картинке, да? Это вообще одни и те же точки.
Но вот я сумел здесь найти и два, и четыре, и шесть. И это тоже принципиальная неоднозначность этой задачи, такова природа задачи. И вот никуда не денешься. Как её ставить? Да оно найти более-менее понятно, критерий какой.
И тут надо поговорить о целях кластеризации. Они, чёрт их побери, тоже разные. Ну вот я четыре нашёл такие принципиальные. Наверное, могут быть ещё какие-то более редкие, экзотические.
Первое. Упростить дальнейшую обработку данных. Зачем нам нужно развалить большую выборку на куски? А может быть, на одном куске одна модель будет лучше работать, на другом другая? И такие примеры есть сложных таких двухстадийных методов машинного обучения, где мы сначала выявили структуру, выборки, а потом, разделяя и властвовать, начали с отдельными кластерами работать разными методами.
Второй вариант. Выборка избыточно большая. И мы хотим её кластеризовать, потом от каждого кластера взять типичного представителя, а остальное проигнорировать, то есть сократить объём хранимых данных.
Что-то такое мы с вами видели, когда говорили про отбор эталонов в метрических методах классификации. Прототайп селекшн. Вот кластеризацию можно и для этого использовать. Третье. Выборка избыточных методов.
Выявить нетипичные объекты. Вот большие сгустки точек – это какое-то нормальное поведение, нормальная ситуация. А если точка не принадлежит ни одному из кластеров, значит, это какая-то аномалия.
И есть много приложений, где нам как раз наоборот надо искать аномалии. Не общее такое типичное поведение, а именно вот эти вот выбросы находить. Выброс – это тот, кто ни к одному из кластеров не отнесён.
И, наконец, четвёртое. Совершенно специфично. Это фактически способ кластеризации, иерархическая кластеризация. Вот ещё раз картинка, смотрите. Я разбил два кластера, нашёл. Потом каждый из них разбил так, что…
Вот четыре кластера, да? Вот тот, который из двух группок точек состоит, вот их тоже можно разбить и получить шесть всего. То есть фактически на этой картинке иерархическая кластеризация с двумя…
Нет, даже с тремя уровнями иерархии. Я кластеры крупные бью на… Я имел в виду в биологии классификацию животных и растений. И минералов, кстати, тоже. Такими задачами тоже сегодня позанимаемся.
Ну вот давайте ещё раз пощупаем интуицию этой задачи. Вот когда мы говорим «кластеризация», нам сразу представляется нечто такое. Вот раз сгусток точек, два сгусток, три сгусток. И кажется, что вот такая задачка многими методами может хорошо решаться.
Здесь вам и разделение смеси из трёх распределений. Здесь вам и всякие графовые методы. Можно обнаружить точки межкластерных расстояний, которых существенно больше, чем ближайшие соседи внутри кластеров.
То есть вот эта простенькая задачка, её можно там сразу придумать с десяток методов, которые вы будете нормально решать. Вот вам пример. Внутрикластерное расстояние может быть больше, чем межкластерное.
Или вот, пожалуйста, ленточные кластеры. Не все алгоритмы, в частности вот на графах, которые работают, могут справиться с такой задачей. Потому что вот кажется, что здесь вот есть эта перемычка между двумя кластерами, и там могут быть проблемы.
У некоторых алгоритмов есть проблемы, у некоторых нет. А вот, пожалуйста, вот в явном виде перемычки вот такие вот возможны. А возможен вот этот вот мелкий фон, да, вот это вот всё. Это те самые шумовые объекты, которые мы хотели бы выделять отдельно.
Но не все методы предполагают наличие таких шумовых объектов. А вот вообще очень сложная задача для кластеризации. Почему? Потому что мы говорим, кластер – это близкие точки друг к другу, они близкие.
А вот здесь два кластера взяли и пересеклись. С точки зрения смеси распределений мы понимаем, что здесь делать. И вообще не вопрос. То есть две гауссианы эту вот задачку прекрасно решат.
Вот один кластер и второй ему перпендикулярны. Но какие-то метрические алгоритмы, алгоритмы графовые на ближайших соседях, они здесь будут выдавать ерунду. То есть они ни за что не поймут, что вот это вот продолжается один и тот же кластер.
То есть как только вы сказали, модель плотности, вот он, или псоид, все, вы эту задачу решаете. Если у вас нет такого глобального представления в модели о том, что кластер вот он может быть большой, вытянутый, да еще и наложиться на другой кластер.
Все, гиблое дело, вы не решите такую задачу. И вот еще одно гиблое дело, причем вот это вот реальная ситуация, которая часто бывает. Приходит заказчик, говорит, я хочу кластеризацию клиентской базы.
Ну, типичный пример какой-нибудь оператора сотовой связи. А вы крутите-вертите его многомерные данные, как бы вы ни строили пространство, получаете вот это. Один сгусток, где основное нормальное поведение клиентов, и чем дальше от этого сгустка, тем реже появляются точки.
Все, и никакой кластерной структуры. Ну, тогда вы говорите клиенту, разделяй свои данные на нормальные и на вот хвосты распределения, на аномальные. Или делай сегментацию. Вот маркетологи очень хорошо понимают.
Просто поделили, раз, раз пространство посекли, и вот у вас там 9 сегментов. Так посекли и так посекли. Вот это у них сегментация. Они на нее молятся. Ну, никакой математики там, естественно, нет.
А вот вообще гиблое дело. Но, к счастью, вот такого на практике не бывает. Это можно контрпримером под любой алгоритм кластеризации придумать тучу. Ну, вот мы глазами видим, здесь геометрия.
Вот точечки прямоугольник, вот точечки этой кривой. Мы четко их разделяем. Ну, попробуйте заставить какой-нибудь там графометрический алгоритм или алгоритм основной структуры, направленный на разделение смеси плотностей, увидеть вот эту геометрическую картинку.
Но, к счастью, это искусственный синтетический пример. Вот таких задач решать не приходится на практике. А вот вам еще пример из одного старого учебника о влиянии метрики, функции расстояния, на результат кластеризации.
Вот вам задачка. Надо кластеризовать группу студентов. Два признака. Вес в килограммах и рост в сантиметрах. И вот на этой картинке видно два кластера. Причем разделились четко мальчики и девочки.
Хорошо, а теперь мы вводим другую метрику, где мы сжали ось горизонтальную в два раза. Вот так вот сжали. А метрику оставили Евклидову. То есть это равносильно взвешиванию. Это взвешенная Евклидова метрика.
И мы по-другому выбрали веса. И увидели совершенно два других кластера. Высокие мальчики и все остальные. Откуда брать метрику? А от нее будет зависеть результат кластеризации. Ну давайте еще я вас попугаю одной задачкой, которую я сегодня буду в лекции рассматривать параллельно с задачей кластеризации.
Уж больно хочется параллельно, а не отдельной лекцией. Я когда-то давно-давно, лет 10 назад, делал отдельную лекцию, а потом понял, что нет, надо слить, потому что слишком много общего в этих двух задачах.
Задача частичного обучения. Это когда у вас есть и, как правило, немного объектов с метками, как обычно в задачах классификации. Они есть, но их недостаточно для того, чтобы построить хороший классификатор.
И есть море объектов неразмеченных. Unlabeled. То есть данные делятся на два пула. Labeled и unlabeled. И ситуация типична, например, когда мы хотим построить классификатор текстов. Текстов может быть миллионы.
Люди сумели разметить по категориям несколько тысяч. Чтобы вы соизмерили, K может быть много меньше, чем L. Или, например, размечаем фотографии, музыкальные треки, произведения искусства и так далее, и так далее.
Типичная ситуация, когда объектов миллионы, но разметить руками мы можем тысячи. И что с этим делать? И кажется, что размеченные данные важны. Это метки у учителя. Мы потратили человеческий труд на то, чтобы вообще сказать, что это за задача классификации.
Не смогли разметить много, хотя хотелось бы. И как бы воспользоваться вот этим вот огромным пулом неразмеченных объектов, которые могут нам дать много информации о распределении, вот о этих сгустках, о кластерной структуре.
Как это увязать вместе? Два варианта постановки задачи. Первая, собственно, чаще всего и называется SSL, semi-supervised learning. Это когда мы хотим все-таки построить отображение, которое будет готово как алгоритм классификации классифицировать любой новый объект.
А есть постановка более экзотическая. Она называется transductive learning, трансдуктивное обучение. Помните, в чем разница индукция и дедукция? Дедукция – это из общего частное, как Шерлок Холмс.
Индукция – это от частного к общему. А трансдукция – это от частного к частному. Так вот утверждается, что кроме вот этих вот объектов, никаких других никогда не будет. И надо просто их разметить.
Для этого необязательно строить алгоритм классификации, который умеет объект один взять на входе и на выходе дать его метку. У нас просто этот неразмеченный пул надо снабдить метками. Это можно сделать каким-то там алгоритмом, но необязательно строить в явном виде, как функция отображения из объекта в ответ.
Спасибо за вопрос. Содержательной сутью отличается. И вот вам примеры. Сейчас я прямо вот на ваш вопрос и собираюсь ответить. Пример первый. Давайте рассмотрим задачу восстановления плотностей.
Вот есть два класса из двух распределений. Но у нас очень мало размеченных объектов. Пять штук в одном классе, пять в другом. И представьте, мы строим байский классификатор гаусской плотностью.
Вот у нас разделяющая поверхность. Вот так вот она прошла. Квадратичная, кстати. В прошлый раз обсуждали. В конце лекции немножко быстро искомкнула, но тем не менее. Вот оно решение. А если бы у нас было много неразмеченных объектов из того же самого распределения, мы бы совершенно по-другому провели бы разделяющую поверхность.
Мы бы разделили смесь распределений и увидели бы, во-первых, что размеченные объекты нам показывают, что компонент смеси две, а вот их плотности. И вот по неразмеченным данным их плотности можно установить гораздо лучше.
Это к вопросу о том, что это не сводится просто к классификации. Вот еще пример, что не сводится к классификации. Смотрите, вот неразмеченные данные, два банана наших любимых. И размечено всего лишь по одной точке. Раз и два.
То есть на самом деле по сути это задача кластеризации. И метки учителя нам просто подсказали, что кластеров здесь два. Один красненький, другой синенький. Вот и все. Но если мы будем решать это методами классификации, то, конечно, плохо у нас все получится.
Вот вам там SVM, вот ближайшие соседи. Они не решают эту задачу. А вот кластеризации можно было. Можно было бы кластеризовать и увидеть, что в одном кластере есть один помеченный объект красненький, а во втором один помеченный синенький.
Ага, понятно теперь, как нужно видеть объекты. Вот пример задачки, которая на кластеризацию похожа больше. Она не сводится к классификации. Вот вам обратный пример. Те же самые два банана.
И вдруг пришел учитель и сказал, что вот этот объект красненький и вот этот тоже красненький. И вот как хотите. У вас метки учителя имеют приоритет над кластерной структурой данных. Потому что это учитель.
То есть задача не сводится и к кластеризации, вообще говоря, тоже. То есть это такая промежуточная задача, которая и не туда, и не туда, она ни теми, ни теми методами решена быть не может.
Нужен какой-то симбиоз. Ну вот я примеры показываю, что и не так, и не так. То есть казалось бы, в кластеризации вот эту точку обязаны отнести к синему классу. А учитель говорит, ня, она красная.
И учителю нельзя противоречить. И учитель имеет приоритет. Но давайте обсудим еще, как мерить качество кластеризации. И здесь оказывается все неоднозначно, и можно кучу способов придумать.
Один другого интереснее. Но давайте самое первое, что приходит в голову. Давайте посмотрим на средние внутрикластерные расстояния. То есть вот это вот расстояние для точек, которые одному кластеру принадлежат.
Доля таких, значит, среднее расстояние по всем таким парам точек. А вот по точкам, которые разным кластерам принадлежат. Понятно, что здесь вроде бы двухкаритериальная задача намечается.
Это нам нужно минимизировать, это максимизировать. Ну, можно, например, минимизировать их отношения. В чем сложность? А в том, что здесь само вычисление вот этой вот меры качества, оно требует квадратичного объема вычислений.
Здесь все пары точек сравниваются друг с другом. Ну, не все, но порядок величины, значит, это квадрат. Можно от этого уйти. Если у нас объекты лежат в линейном векторном пространстве, то мы можем усреднять такие векторы.
Тогда мы можем посчитать вот такую штуку. Для каждого кластера ХА, это кластер А, все объекты, которые кластеризованы как А, можем посчитать по кластеру центр масс. Просто средний вектор.
И тогда сказать, внутрикластерное расстояние мы считаем как среднее по всем точкам расстояние до центра кластера. Это быстро. Это линейный объем операции. Расстояние между центрами вообще халява посчитать.
Кластеров много меньше, чем объектов, как правило. Ну и здесь тоже два критерия. Их отношение можно пытаться минимизировать. Есть много методов, которые просто тупо минимизируют сумму внутрикластерных расстояний.
И мы с вами сейчас до этого дойдем тоже. Вот интересная вещь. Довольно старая штука, но до сих пор используется, когда надо глазами посмотреть на то, насколько качественно у нас получилась кластеризация.
Коэффициент силуэта. Что мы здесь считаем? Среднее расстояние до объектов своего кластера от объектика ИТА. То есть мы здесь анализ делаем от каждого объектика. По каждому объектику свой отдельный анализ.
Потом будет агрегация по объектам. Для каждого объектика считаем среднее расстояние до объектов своего кластера. Понятно, что оно чем меньше, тем лучше. r обозначаем. И минимальное, среднее расстояние до чужого кластера.
Вот оно хотелось бы, чтобы было как можно больше. Поэтому r его обозначаем. А теперь делаем такую относительную величину, их разность, поделить на их максимум. Это штука, которая, очевидно, в отрезке минус один, плюс один.
Причем, если она больше нуля, у нас все хорошо. Точно все хорошо. Точно этот объект к своим ближе, чем к чужим. Если меньше нуля, то уже все чуточку хуже. Это объект, который может быть перепутан потенциально с другим кластером.
И что мы делаем? Мы рисуем вот эти вот s и t, вот эти вот величины для каждого кластера, отсортировав их по убыванию. И получаем вот такую картинку. Если у нас было четыре кластера, то вот здесь мы сразу видим, прекрасно решается задача кластеризации.
Кластеризация четкая, потому что все они больше нуля. Ну, я не стал саму кластеризацию здесь рисовать. Да, по-моему, авторы статьи ее тоже не нарисовали, насколько я помню. Вот какая-то хотя бы визуальная картинка возникает, где можно проконтролировать, то есть нарисовать по каждому кластеру вот такой график и посмотреть, он выше нуля, или у него там хвостик ниже нуля уходит. Значит, есть какие-то надежные элементы этого кластера, и к ним, может быть, надо как-то внимательнее отнестись, что-то там с ними сделать, рассмотреть, может быть, глазами, или какие-то меры предпринять.
То есть хоть какой-то анализ такой вот детальный качества кластеризации. Вот еще одна штука. Значит, очень полезная вещь, когда у нас есть для проверки качества кластеризации классификация.
Вот она, может быть, не вся, частичная, но вот у нас есть эталонная классификация. Мы при кластеризации не имеем права смотреть на вот эти вот эталонные метки классов, потому что все-таки мы решаем задачу кластеризации.
У нас эти эталоны только для верификации сделаны. Насколько хорошо работает наш метод кластеризации. Может быть, у нас 10 методов, нам надо их сравнить друг с другом, выбрать лучший, ну а потом идти в реальную ситуацию, где уже никаких эталонов не будет.
Здесь тоже мы идем от отдельных объектов. Для каждого объектика ИТово мы выделяем его кластер, позитив, да, свои объекты. И для каждого объекта выделяем эталонный класс. Вот это КУИТ, то есть это те, которые объекты согласно эталонной классификации имеют тот же самый класс.
Вот ПИТ и КУИТ. Если они совпадут, это замечательно. Это значит, что вообще классификация совпала. А вот давайте теперь для каждого объектика ИТово посчитаем точность. Это же точность, да?
А это полнота. Precision и Recall. Но у нас Precision и Recall возникают относительно каждого ИТово объектика. Потому что Precision и Recall это способы сравнить два множества друг с другом.
А теперь усредним по объектам. То есть вот получается, что мы для каждого объекта эти ПИТ и КУИТ считаем за линейное время, но потом еще раз усредняем. И у нас получается такая метрика, которая называется бикубической меры точности и полноты для кластеризации.
Вот это силуэт и бикубические меры это анализ такой детальный. Почему детальный? Потому что меры качества получаются для каждого объектика. Их можно отсортировать по этим мерам. Как-то там каждый кластер посмотреть в отдельности, но они принципиально отличны тем, что вот B-cubed он требует эталонной классификации, а силуэт нет, не требует.
Это разные ситуации. Например, очень часто методы кластеризации в анализе текстов сравнивают именно по мерам B-cubed, потому что пришли эксперты, отклассифицировали некоторое количество текстов, но цель-то построить алгоритм кластеризации.
И вот по этой экспертной разметке мы эти алгоритмы верифицируем и сравниваем. Это довольно типичная ситуация именно в анализе текстов. Ну, на этом предисловие закончено. Вот это все, что я рассказал. До сих пор это была присказка.
А теперь самое интересное. Методы. Ну, давайте начнем с самого простого, самого известного. Метод кластеризации k-средних. k-means. Дано на эти критерии. Здесь уже четкая постановка задачи.
Значит, дана обучающая выборка. Векторы из Rn, все признаки числовые. Найти хочется центры кластеров. Тоже векторы из Rn, естественно. И отнести каждый объект к своему кластеру, то есть к своему центру. То есть найти для каждого объекта ближайший к нему центр.
Каким образом мы это будем делать? По критерию минимуму внутрикластерных расстояний. Межкластерные не участвуют в критерии. Только внутрикластерные. Очень простой критерий. По сути, наименьшие квадраты.
Значит, нам нужно минимизировать сумму квадратов для каждого объекта к x, расстояния до его центра. То есть вот это вот индекс аитой это то, к какому кластеру отнесен этот объект x. И вот mu для него.
Вот этот параметр mu . Вот здесь индекс а пробегает все кластеры. А сюда мы подставили аит. Это тот кластер, к которому относится данный объект x. Так вот, минимизацию надо сделать пардон, минимизацию надо сделать одновременно.
Это непрерывная задача оптимизации по mu. mu это же вектор vrn. По нему непрерывная оптимизационная задача. А aita это дискретные метки классов. То есть для каждого объекта надо метку кластера поставить.
Это задача дискретной оптимизации. То есть вот это непрерывно дискретная комбинаторно-непрерывная как по-разному можно назвать задачка. Метрика, если взять Евклидову, приводит к очень изящному алгоритму решения этой задачи.
Итак, еще раз. Метод косредних алгоритм называется алгоритмом Ллойда. Мало кто помнит эту фамилию. Обычно просто метод косредних и все. Но очень важно помнить, что этот алгоритм решает оптимизационную задачу с Евклидовой метрикой.
Когда вы просто смотрите на сам этот алгоритм, как на некую эвристику, у вас исчезает понимание того, что этот алгоритм оптимален для Евклидовой метрики. И в принципе может захотеться взять какую-то другую метрику, но тогда даже вообще непонятно будет какую задачу решает этот алгоритм.
Хотя сделать так можно. То есть компьютер не взорвется, не зависнет, все будет нормально. Но просто будет решаться не та задача. Но в принципе так делают, потому что это эвристическая такая вещь.
Вообще вся кластеризация очень глубоко эвристична. Ну давайте вот алгоритм Ллойдом. Итак, у нас на выходе будут центры кластеров и кластеризация всех объектов. Число кластеров задается заранее.
Инициализируем как-то центры, какими-то там случайными объектами, например. Дальше мы повторяем два шага. И вы думаете, а что это вам напоминает? Уже что-то должно напоминать. Первый шаг. Мы относим каждый объект к ближайшему центру.
Даже когда мы первый раз вошли в этот цикл, есть какая-то начальная инициализация для центров. И мы можем, задав центры, определить состав кластеров. Каждый объект относится к ближайшему центру.
Решается просто вот эта вот задача. Вот здесь вот и используется та самая Евклидова метрика, вот эта вот. Второе. Раз у нас известен состав кластера, мы по каждому кластеру можем посчитать центр массы. Считаем.
Вот он. Вычислили новые положения центров. Два шага на каждой итерации. Определили кластеризацию по центрам, и определили центры по кластеризации. И так в цикле друг за другом пока не сойдется.
Процесс обязательно сойдется. Это даже не надо доказывать. Почему? Потому что есть конечное число способов отнести объекты к кластерам. Рано или поздно произойдет повтор. Что вам напоминает этот алгоритм?
ЕМ-алгоритм. Правильно. То есть, ко средних, вот этот вот алгоритм, знаменитый и очень простой, которым все любят пользоваться, потому что все его понимают. Вот. Он на самом деле не возникнет.
Нет, не возникнет. Здесь вот есть теорема сходимости, но мы сейчас не будем с вами это разбирать. У нас много впереди еще интересных алгоритмов. Хочется понять, как они работают. У каждого алгоритма есть там своя теория, свои десятки статей и книги, написанные по нему, но просто нет на это времени.
Я обещал, что к каждому или почти каждому алгоритму кластеризации будет нашлепочка, а как решать задачу semi-supervised learning? Вот если у нас часть объектов уже размечена, что делать? До халявы ничего не делать.
На этих объектах ничего не делать, буквально. Относить к ближайшему центру только неразмеченные объекты. Все. Вот смотрите, два алгоритма, они абсолютно идентичны, только во втором цикл надо начинать с первого неразмеченного объекта и до всех остальных. Все.
Единственная модификация. То есть, вот эти вот разметки, они вокруг себя соберут нужные кластеры вот этих самых размеченных объектов. А теперь давайте сравним с ЕМом настоящим. Вот возьмем ЕМ для разделения Гауссовской смеси, Gaussian Mesh Model, как мы в прошлый раз об этом говорили.
Но Гауссовскую смесь возьмем немножко специфическую. Гауссяны будут с диагональными ковариационными матрицами, чтобы легче было оценить. Вспомним, что мы делаем там мы оцениваем апостериорную вероятность каждому объекту принадлежать кластеру А для каждого кластера.
То есть, мягкая кластеризация это называется, soft clustering. Мы как бы пробуем каждый объект если бы он принадлежал этому классу, вот с какой вероятностью это могло бы произойти. Это оценивается по формуле Байеса.
Вот эта штука, это формула Байеса. Но из мягкой кластеризации можно сделать жесткую. Байесовское оптимальное решающее правило. Можно сделать тот кластер, к которому этот объектик принадлежит с максимальной вот этой вероятностью.
То есть, можно сделать, в принципе, одновременно и жесткую, и мягкую кластеризацию. Но хорошо, по канону, на М-шаге, что происходит? Мы берем вот эту самую мягкую кластеризацию и вот эти вот G и A это веса объектов, с которыми каждый объектик принадлежит каждому кластеру.
И этот объектик принадлежит кластеру А. И для определения центра кластера и, внимание, дисперсии по каждой из координат. D это координаты, это N признаков. То есть, получается так, что у каждого кластера, как бы, возникает своя евклидова, взвешенная евклидова метрика.
То есть, что такое дисперсия координат? Это веса в евклидовой метрике, взвешенной евклидовой метрике. Вот расстояние до центра этого кластера меряется по вот такой метрике, которая может быть растянута по одной, по другой координате.
И вот эти растяжения, они даются этими дисперсиями. ЕМ-алгоритм эти дисперсии нам определяет. То есть, он не только центры кластеров определяет, но еще и дисперсии. То есть, в чем разница между ЕМ-алгоритмом, вот этим, и методом К-средних?
В К-средних форма кластеров это четко шар. Нет никаких дисперсий разных по разным координатам. Евклидова метрика, где все признаки взяты с равными весами. Шар. А здесь эллипс, да еще и с настраиваемыми дисперсиями по всем координатам.
Первое отличие. Второе отличие. Здесь есть мягкая кластеризация. Да, она может быть превращена в жесткую, в принципе. И вот эта вот оценка может быть сделана не по Ж и А, а вот четко под множество объектов данного кластера.
Ну, понятное дело, что мягкая кластеризация лучше будет работать, устойчивее. То есть, она все объекты выборки для каждого из кластеров, но те объекты, которые далеки от его центра, будут учтены с маленькими весами.
То есть, получается, что ЕМ-алгоритмы такая крутая прокаченная версия Косредних, а Косредних это такая загрубленная, упрощенная версия ЕМ-алгоритмов. Ну, вот еще раз все эти рассуждения. Здесь основные отличия.
Мягкая, жесткая и формы кластеров эллиптически настраиваемые или же сферически не настраиваемые. А можно строить гибриды. Можно найти отличия. Можно взять одно и убрать другое двумя разными способами.
Эти варианты я уже не буду рассказывать. Да, и вот еще что. Если будете когда-нибудь на практике пользоваться Косредним, не пользуйтесь. Пользуйтесь Косредних плюс-плюс. Это эффективная реализация, которая использует нетривиальные приемы для того, чтобы это быстро работало, в том числе на больших данных.
Все-таки K-means это не очень эффективный алгоритм, а вот K-means плюс-плюс практически то же самое, но всякими интересными приемами добивается радикально более высокой скорости. Но вот беда.
И K-means ем алгоритмов чуть в меньшей степени, но тоже эту беду может иметь. Беда с тем, что неудачное начальное приближение или когда у нас форма кластеров, которую мы моделируем, не соответствует реальной.
Что может получиться? Ну вот выборка, точки трех цветов, я надеюсь, видно. А вот неудачка, потому что вот этот кластер малочисленный и разреженный, а начальное приближение мы, видимо, случайно выбирали, и вот в этот крупный кластер попало две начальные точки.
И все, не смогли они разделиться. Вот эта вот точка, она не смогла уехать в этот кластер. Вот сюда бы ее сместить, вот так вот бы ее сместить. Нет, не смогла. А вот другая ситуация. Вот три кластера вертикально расположенные, но начальное приближение попало несчастный случай какой-то произошел, вот попало в один кластер.
И все. Но это K-means. Ем алгоритм, в принципе, имеет шансы, поскольку мягкая кластеризация и постепенно в итерациях вот эта точка может, в принципе, утянуться в этот кластер, а эта точка в этот кластер.
И в ем алгоритме есть шанс. Косредних вообще нет. И есть вот такие вот контрпримеры, которые показывают, что если форма кластеров вообще не соответствует сферам, то есть K-means это покрытие сферами.
И все. Тупой достаточно метод. Ну как вы вот эту штуку покроете сферами? Двумя? Вот два кластера? Нет. И если вы помните, а лучше сто, то вы сумеете покрыть мелкими сферами вот эти вот две выборки.
Но это другая задача уже. Другой метод кластеризации. Это уже иерархическая кластеризация. Вам надо мелкими кластерами покрыть выборку, а потом мелкие пообъединять в крупные и увидеть, что здесь еще есть структура, которая не соответствует форме кластеров.
В форме выбранный шарик. Шарик это выбранная вот элементарная компонента смеси. Задача может быть другая. Как такие задачи решать? Ну, конечно, не ко-средних. Конечно, другие методы. Других методов много разных.
Вот один из базовых, DB-Scan, у которого много разных более крутых вариаций. Иерархические и прочее, прочее. Но давайте я о базовом варианте расскажу, потому что он прекрасен тем, что он ничего не предполагает ни о форме кластеров, ни даже о их количестве.
И вот это вот классная фишка в сравнении с K-means, где K число кластеров, которые мы можем создавать. Определение. Возьмем любой объект Х и эпсилонокрестностью его как ожидаемо назовем все объекты выборки, которые находятся от него на расстоянии не более эпсила.
И далее вот такая типизация объектов. Первое. Объект корневой по определению тот, который имеет плотную окрестность. Плотная окрестность это, когда объект строго меньше, Эпсилон и M это единственные два параметра этого метода.
Варьируя эпсилон и M можно получить разные кластеризации. Конечно, они связаны напрямую с числом кластеров, которые получатся. В K-means задается число кластеров, а в этом методе будет задаваться оно же опосредованно через эти два параметра.
А вот какими их задавать, тоже не всегда понятно, и иногда даже число кластеров, как задать, понятнее, чем выбрать эти εm. Но, тем не менее, в разных задачах по-разному где-то k легче задать, а где-то легче определить, что такое плотная окрестность.
Дальше. Граничный. Он не корневой, но находится в окрестности другого корневого. То есть он не корневой, потому что в его окрестности меньше εm объектов оказалось. Здесь самая хорошая метафора, наглядная, это лес, такое вот редколесье, состоящее из маленьких лесочков, вот это наши кластеры, и мы ходим по лесу, а деревья это наши точки.
И вот пока мы в лесу, мы видим, что рядом с каждым деревом растет... Растет много других деревьев, но мы когда вышли на опушку, рядом с деревом уже растет меньше деревьев, потому что с одной стороны вот поле чистое, там меньше объектов.
Вот это граничные, вот те деревья, которые находятся на опушке леса. А вот есть отдельно стоящие деревья, вот они, мы их будем называть шумовыми выбросами, они не корневые, не граничные.
И вот здесь вот примерно показано, чего мы собираемся делать. Мы собираемся выбирать какой-то случайный объект, смотреть, является ли он корневым, просто по этому определению. И дальше для всех объектов, которые попали в его окрестность, делать то же самое.
То есть это такое блуждание по лесу. Наша задача обойти, мы такие, такой лесничий, который должен вот обойти каждое дерево. И сказать, вот это мой надел, вот он, мой лесочек. А там где-то вот через поле, в другом лесу, там другой лесничий работает, вот там он пускай деревья считает.
Вот этот алгоритм, это вот надо вот этих вот лесничих всех напрячь, чтобы каждый обошел свое владение. Давайте псевдокодом теперь эту идею посмотрим. Итак, сначала у нас все точки не помечены.
И число кластеров ноль. Цикл главный. Пока в выборке есть не помеченные точки. Мы берем случайную точку из выборки и смотрим. Если она не корневая, то мы пока не знаем, какая она. Она может получиться и граничной, и шумовой.
Но на всякий случай. Давайте ее пока пометим, пометим как шумовую, но потом, значит, у шумовых объектов метка может измениться позже, они могут оказаться все-таки пограничными. Итак, если все-таки вот это вот условие не выполняется, то есть, если объект у нас корневой, то мы создаем новый кластер.
И этот кластер будет состоять из эпсилон окрестностей. Увеличиваем число кластеров на единицу. И дальше начинаем этот кластер. И дальше начинаем этот кластер расширять. То есть, мы нашего лесничего, он попаданец, мы его бросили куда-то в случайную точку, он попал в лес.
И так, все, я назначен лесничим в этом лесу, я должен весь лес обойти. Когда он обойдет весь лес, мы, значит, другого попаданца возьмем и кинем куда-нибудь в другую случайную точку. Вот так вот получается наш кластер.
Для всех объектов, которые пока не помеченные или шумовые, мы смотрим, если объект является... корневым, то мы целиком всю его окрестность добавляем к этому кластеру. Если нет, то мы теперь знаем, что он граничный.
То есть, все, мы в этой точке вышли на границу леса, на опушку. Ну и все, вот если мы все непомеченные объекты уже обошли, то мы говорим, что все они принадлежат этому кластеру. Мы этот кластер исключаем из непомеченных.
И все, наш этот лесничий попаданец отработан. Теперь мы идем дальше в цикле, выбираем следующего лесничего попаданца, и он у нас обходит свой лес, в который он случайно попал. Ну, вот такая картинка в результате получается.
Чем хороший алгоритм, он быстро работает. А если мы умеем построить эффективную структуру данных для хранения эпсилон-окрестностей, то мы можем даже этот алгоритм реализовать за время или логарифмой.
Но это я рассказывать не буду. Теперь, что получается в итоге? Кластеры могут быть произвольной формы. Не очень удачная картинка, она это не иллюстрирует, к сожалению. Но у нас нет никакого понятия центра кластера.
Кластер ленточный, пожалуйста, ради бога. Лес может быть любой формы. Хоть лесопосадка длинная и узкая, пожалуйста. Все будет работать. Дальше. У нас произошло деление объектов на корневые, граничные и шумовые.
Но, увы, граничные объекты не описывают границу класса. Это какие-то редкие единичные объектики, вот посмотрите, маленькие точечки на границе. Это не то, что граница прямо простроена.
Это некоторые объекты из границы, но не все. То есть на граничные объекты смотреть смысла нет. А вот на шумовые, да, есть смысл. Вот шумовые, это ценное приобретение этого алгоритма, что он может оценить, какие объекты шумовые.
На этом все, давайте перерыв сделаем. Про иерархическую кластеризацию. Что это такое и зачем это нужно, я уже вскользь сказал. Вот привел пример Карл Линей, который вручную задолго до компьютерной эпохи, там 1700, не помню какой год, вот он сделал карточки, на карточках написал признаковое описание видов животных и растений, потом сравнивал их друг с другом по признакам, и буквально вручную строил вот эту кластеризацию.
Виды объединял в роды, там, рода в классы и так далее. Вот подобного рода алгоритм. В 1967 году придумали Ланс и Вильямс, и до сих пор им активно пользуются. То есть это считается одним из классических методов кластеризации.
Что здесь происходит? Ну давайте сразу с псевдокодом, потому что он простой, понятный, ну это, наверное, просто рецепт популярных алгоритмов, чтобы алгоритм стал популярным на десятилетия, он должен быть простым.
Итак, сначала мы объединили все объекты в одноэлементные кластеры, и кластеров у нас ровно столько, сколько объектов. Тогда расстояние между кластерами, вот мы введем функцию расстояния между кластерами RUV, когда все кластеры одноэлементные, это будет то самое расстояние, которое мы изначально задали на объектах.
Дальше мы начинаем сливать кластеры. Мы находим два самых ближайших друг к другу кластера, сливаем, образуется новый кластер, и вот в этот момент мы пересчитаем для этого кластера вот эти расстояния RUV, и для всех остальных.
Ну давайте, значит, мы находим в множестве кластеров, сначала это C1, на итерации T находим в CT-1 пару кластеров с минимальным RUV, сливаем их в один, то есть вот он один слитый кластер, мы этот кластер добавляем в нашу кластеризацию, а из кластеризации удаляем два кластера.
То есть множество C сокращается на один элемент. И для всех кластеров из этого множества мы вычисляем расстояние между только что полученным кластером W, слитый кластер, U и V слились вместе.
Это для нас новый кластер. И мы не знаем его расстояние до всех остальных, нам их надо посчитать. Так вот, Ланс и Вильямс придумали удивительно компактную простую формулу для того, чтобы посчитать эти расстояния между кластерами.
Они предложили следующее. Надо взять и скомбинировать четыре разных расстояния, линейной комбинации. Расстояние между... Вот W получился слиянием U и V. Но расстояние между U и S было известно.
Расстояние между V и S тоже было известно. Расстояние между R и U тоже было известно. И вот еще надо посчитать, насколько отличаются два расстояния. Почему-то. Откуда они взяли эту формулу?
Почему? Потому что сложить вот эти четыре штуки с коэффициентами – это хорошая идея для того, чтобы оценить расстояние между новообразованным кластером W и всеми теми кластерами S, которые у нас были до этого.
Откуда они это взяли? Вот сейчас мы до этого доберемся. Да, я обещал, что для любого алгоритма будет простой... Ага. Ну, тут что-то мелькает, я с этим ничего не могу сделать. Для каждого алгоритма будет...
Простой способ сделать SSL. Да, он здесь тоже есть, смотрите. Значит, тот же самый алгоритм абсолютно, в него вставил я вот эту красную строчку. Это то, что называется constraint clustering.
Найти в множестве кластеров пару кластеров с минимальным расстоянием при условии, ограничение есть, что в этих двух кластерах, сливаемых, нет объектов с разными метками. Мы не имеем права сливать кластеры с разными метками. Вот и все.
Между ними может быть минимальное расстояние, но если есть там разные метки, то мы должны взять там следующее по минимальности расстояние и смотреть на них до тех пор, пока не найдем два кластера, где нету разных меток.
И вот они тогда сольются. И все. Никаких больше модификаций нам не нужно. То есть, когда мы говорим о semi-supervised learning, где среди множества неразмеченных объектов есть какая-то маленькая доля размеченных, все практически методы кластеризации буквально правкой относятся.
То есть, каждую строку кода можно преобразовать в SSL-метод. То есть, кластеризация очень легко приспосабливается к SSL. Так, откуда Ланс и Вильямс взяли свою формулу? Сначала, еще задолго до их результата, а Ланс и Вильямс еще раз, 67-й год, это старье-старье.
Еще до этого люди решали задачи кластеризации. Что они придумывали, люди эти? Давайте мы определим какой-то способ, как можно пощадить кластеризацию. Как посчитать расстояние между двумя конечными множествами точек?
Вот одно, вот второе. Два конечных множества точек. Между точками мы умеем считать расстояние. Как посчитать расстояние между множествами? Что первое приходит в голову? Возьмем две самые ближайшие, ближайший сосед.
Ну, хорошо, возьмем, это как бы расстояние наименьшее, возьмем наибольшее, дальний сосед. Оно кажется не очень интуитивным. И вообще, вот здесь начинаются масса контринтуитивных результатов.
Наша интуиция нас слегка обманывает. Я чуть позже покажу, что расстояние ближайшего соседа – это самое плохое, что мы можем здесь сделать. А расстояние дальнего соседа – почти самое хорошее.
Вот, пожалуйста, еще. Групповое среднее. Можно посчитать всевозможные попарные расстояния между точками двух разных кластеров и их усреднить. Так вот, оказывается, что все эти случаи, и не только эти, а еще там десятки разных разумных эвристик для того, чтобы посчитать расстояние между двумя конечными множествами точек, могут быть выражены через формулу Ланса-Вильямса итерационную.
И каждый раз это теорема. То есть в некоторых случаях эти теоремы очень легко доказываются, а в некоторых случаях это нетривиальные результаты, которые там годами ждали, пока их кто-то сделает.
Продолжим этот ряд. Расстояние между центрами. Если объекты у нас в линейном векторном пространстве, мы можем вычислить центры кластеров и посчитать расстояние между центрами. Даже эта штуковина является частным случаем формулы Ланса-Вильямса.
Я каждый раз показываю коэффициенты. Вот эти альфа, бета, гамма. Чему они равны? А вот расстояние Уорда. Дело в том, что расстояние между центрами тоже не очень хорошее. Сейчас мы позже, что значит хорошее и нехорошее расстояние, тоже поразбираемся.
Но небольшой нормировочной поправочкой на мощности кластеров можно расстояние между центрами сделать более правильным в каком-то смысле. Сейчас начнем разбираться. Вот это расстояние Уорда – это одна из лучших рекомендаций.
Теперь проблема. Какая функция расстояния лучше? Как вообще понять, лучше или хуже, с точки зрения какого критерия? Что мы собираемся делать с иерархической кластеризацией, зачем она нужна?
А мы ее собираемся визуализировать. Она нам нужна для того, чтобы нам глазами и мозгами понимать кластерную структуру множества объектов. Как визуализировать? Вот вам два способа. Одна неудачная, другая удачная.
Первая – диаграмма вложения. Ну, понятно, здесь шесть объектов. Нормально все. Вот ближайшее первое слияние. Вот эти объекты слились, первый кластер образовался. Вот эти объекты слились, второй кластер.
Потом первый со вторым кластером слились, образовался третий кластер и так далее. То есть буквально процесс алгоритма Ланса-Виллиуса, у него число итераций равно L-1, оно отображается вот такими вот диаграммами.
Ну, это будет ужас-ужас, если объектов тысяча. Понятно, то есть вы так уже не изобразите. А вот на дендрограмме можно. Как строится дендрограмма? Первое слияние, третье с шестым. И буковкой P по вертикальной оси откладывается вот это вот значение расстояния, на котором произошло слияние.
Второе с пятым. Уже больше, потому что мы же на первой итерации самые близкие взяли, согласно алгоритму. Значит, третья итерация. Здесь уже вот эти две буковки P у нас слились в новый кластер, вот на этом уровне.
И здесь вопрос возникает. А если вот это вот третье слияние произойдет… С расстоянием, которое будет меньше, чем на предыдущей итерации, что у нас произойдет? Вот эта буковка P, она не нарисуется поверх.
Она будет ниже. У нас образуются какие-то странные самопересечения на этой дендрограмме. Это будет некрасиво и непонятно. Значит, на дендрограмме не должно быть самопересечений. Каждое следующее расстояние между кластерами, которое образуется при слиянии, должно быть больше всех предыдущих.
Это естественное требование. Вот расстояние ближнего соседа. Свою дендрограмму дает вот дальнего соседа. Другая дендрограмма получается. Среднее расстояние. Другая. Вот, пожалуйста. Они все разные.
То есть вот эти вот все разные варианты расстояния Ланса-Вильямса, они приводят к разным кластеризациям. Вопрос, какая лучше. Ну вот, давайте посмотрим на чуть большую. Такой вот примерчик.
Тут уже можно понять, зачем нам нужны дендрограммы. Для того, чтобы определять вот это прямая горизонтальная. Почему она здесь проведена? А потому что вот эти вот расстояния, вот эти вот все, они достаточно большие.
То есть можно взять критерий, по которому сказать, что мы вот здесь вот хотим сделать вот столько-то кластеров, потому что эта кластерная структура более четкая, чем при меньшем количестве кластеров и чем при большем.
Но при этом дендрограмма, она не должна быть самопересекающейся. Каждая следующая скобочка должна выше быть отрисована. Иначе мы не поймем на этой дендрограмме, как структура себя ведет.
Есть несколько теорем. Я сейчас не все покажу. Но вот несколько свойств, которые важны. Монотонность. Дендрограмма не имеет самопересечения. При каждом слиянии расставляние только увеличивается.
И вопрос. При каких параметрах альфа-болезни? Это гамма-формула Ланса-Вильямса гарантируется вот это вот увеличение. Более того, нас вот еще может интересовать растягивающее расстояние или сжимающее.
Вот эти разности, они будут с каждой итерацией увеличиваться, и тогда мы будем более четко видеть крупную кластерную структуру. Либо они будут уменьшаться, и мы более четко увидим тогда мелкую кластерную структуру.
А что нам важнее? А Бог его знает. Это от прикладной задачи зависит. Вот в 79 году. То есть, заметьте, через 12 лет после появления алгоритма появилась такая теорема, которая утверждает, кластеризация будет монотонной, если выполняется очень четыре просто проверяемых условия на коэффициент альфа-бета-гамма.
И таких теорем достаточно много про разные свойства, не только про монотонность. Но вот если мы проверим те расстояния, на которые мы посмотрели, мы сразу отбракуем расстояние между центрами, а остальные окажутся монотонными.
Мы тут же отбракуем расстояние между ближайшим соседом, потому что оно сжимающее, увы. Вот растягивающее нам более интересно для того, чтобы смотреть на крупную кластерную структуру.
Расстояние дальнего соседа и расстояние Уорда прошли вот эти тесты. Их можно использовать. Рекомендации и выводы. Первое. Пользуйтесь расстоянием Уорда, если вы не хотите морочиться с подбором четырех коэффициентов в методе Лансо-Вильямс.
Второе. Строите несколько вариантов и визуально оценивайте дендергаммы, какие для вас более понятными являются. Вот здесь нельзя заметать под ковер принципиальную неоднозначность задачи кластеризации.
Расстояние Уорда хорошо тем, что это четырехпараметрическое семейство расстояний, по сути. Надо посмотреть и сравнить. Ну и вот проведение вот этой горизонтальной отсекающей прямой. Это один из способов определить на глазок количество кластеров.
Ну, может, не на глазок, можно просто в явном виде промаксимизировать вот эту штуку. На этом вот у нас история про кластеризацию закончилась сегодняшняя. Мы основные методы посмотрели.
А теперь мы особенно займемся пристально частичным обучением. Что мы делали до этого? Мы говорили, если есть метод кластеризации, мы его к размечению. И этот метод размеченной подвыборки очень легко приспособлен.
Как правило, это правка одной строки кода. Все замечательно. Но не всегда это здорово работает. И очень хочется научиться приспосабливать методы классификации для решения задачи SSL. И кажется, что вот если размеченных объектов мало, то вот сходу это должно не очень хорошо работать.
Но вот вам несколько евристик, которые позволяют это обойти. Вот допустим, у нас есть метод обучения классификации. Который берет на входе выборку и строит классификатор. Допустим, этот метод имеет привычный для нас вид аргмаксимум.
А гамма y это оценка степени принадлежности объекта x к классу y. Чем выше, тем сильнее объект x тяготеет к классу y. И мы видели, что такие алгоритмы есть. Метрические, линейные. Байский классификатор имеет такую структуру и так далее.
То есть многоклассная классификация. Она, как правило, вот через argmax и записывается. То есть это наиболее общий вид многоклассовых классификаторов. Теперь вспомним. У нас было понятие отступа.
Которое показывает, насколько далеко объект при классификации. Объект, обучающий выборки с известной классификацией. Находится от разделяющей поверхности. Расстояние, взятое со знаком.
Если правильная классификация, то значит отступ положительный. Но. А как определить понятие отступа для объекта. У которого известной классификации нету? У нас semi-supervised. У нас есть неразмеченные объекты.
Можно ли для них вести отступ? Нет, нельзя. У них нет метка класса. А давайте введем псевдоотступ. Это просто степень уверенности алгоритма в классификации. Мы истинного класса не знаем.
Но мы говорим. Мы относим к некоторому кластеру, к item. Наша модель относит к item. Потому что на этом item. Образовался вот этот вот arg-максимум. Но насколько он уверенно образовался?
Если у нас для двух кластеров получилось два почти одинаковых максимальных значения. То это не уверенная классификация. Давайте посмотрим на максимум гамма игреков. Для всех игреков, кроме вот того, к которому наш кластеризатор отнес этот объект.
На объекте истинные метки мы не знали. Мы меряем сейчас. Насколько наш классификатор уверенно отработал. И можем ли мы вот эти псевдоотступы превратить во что? В постепенное наращивание обучающей выборки.
Мы возьмем те объекты, в которых мы максимально уверены. И скажем. Все, давайте мы их так и классифицируем. И этими классифицированными объектами нарастим обучающую выборку. Потом по этой обучающей выборке.
Она уже стала больше. Мы построим следующий классификатор. Снова посчитаем степень уверенности. И самые уверенные объекты добавим в обучающую выборку. Он учит сам себя постепенно. Называется self-training.
В чем его преимущество? В том, что это обертка над каким-то готовым методом Mew. Методом обучения классификации. Внутрь которого мы не лезем. Это та же фишка, что у бустинга. Бустинг тоже метод обертка.
Мы не лезем внутрь Mew. И вот пример, на котором это очень хорошо видно. Вот эти наши два банана, где мы учителем классифицировали только по одной точке из каждого кластера. Потом самые уверенные.
Вот мы по этим двум провели какой-то там линейный классификатор. Посчитали отступы. И вот они самые уверенные объекты. Здесь и здесь. Мы их добавили в обучающую выборку. Как в следующий раз пройдет классификатор?
Ну вот как-то вот так вот под углом уже. И самые уверенные окажутся вот здесь и вот здесь. И мы нарастим выборку. И он потихоньку будет так поворачиваться, пока мы не достигнем идеальной классификации этой выборки.
То есть это на самом деле пример искусственный, синтетический. Вот прям вот под этот метод очень хорошо подобранный. Вот на нем будет все идеально. Ну понятно, что, конечно, не всегда будет все идеально.
Поэтому народ стал придумывать большое количество всяких других методов. Ну это старье, да? Это конечно 60-х годов. Вот другой метод назвали co-training. Хотя, ну в общем, особого смысла менять название нет.
Это все равно все частичное обучение на основе классификации. Но здесь другая идея. Здесь давайте сделаем два метода обучения, которые будут учить друг друга. И здесь мы сыграем на том, что называется inductive bias.
То есть вот индукция. Это метод обучения. И когда мы берем два разных метода обучения, например, там решающее дерево и ближайший сосед. Понятно, что они работают совершенно по-разному.
И у них разные смещения. Две модели. Модели не бывают идеальными. Они всегда до какой-то степени смещенные. Но если у них конструктивные различия принципиальные, у них смещенность будет разная.
И они по-разному будут. Один на одних объектах лучше работает, другой на другой. Так заставим их учить друг друга. Здесь мы выделяем объекты, которые имеют большие отступы для первого.
И добавляем эту выборку объектов в обучающую выборку для второго. То есть самые надежно классифицируемые объекты первым становятся обучающими для второго. И наоборот. И вот так вот они в цикле будут учить друг друга.
Можно ли эту штуку обобщить на не два метода, а больше? Ну, попыток много. Вот еще вам, пожалуйста. Co-learning. Еще одно название, откуда они берут все возможные сочетания. Learning, training, co-neco.
Не важно, как это называется. Итак, берем разные методы. Делаем из них простое голосование. А дальше обычный self-training. Вот тот, который я первым рассказал. Для композиции с простым голосованием.
Все. Ничего нового. Понятно, что тут можно этих эвристик напридумывать много. Ну, вот придумали, придумали. Но хотелось вот какой-то все-таки хорошей теории, чем мы здесь занимаемся. Ну, в общем, трансдуктивным обучением.
Мы пытаемся разметить неразмеченный объект. Ну, хочется чего-то более красивого в этом месте. Давайте попытаемся все-таки, как обычно у нас в оптимизационной постановке, задачу осознать, как дано найти критерий.
Дана обучающая выборка, где объекты размечены. Вот эти наши labeled, размеченные. И неразмеченные объекты, которых, как правило, много больше, чем размеченных. Мы хотим найти модель классификации, какую-то параметрическую, с параметрами.
И что мы здесь делаем? А вот мы вводим критерии, в котором одновременно мы решаем и задачу классификации, и задачу классификации. На объектах размеченных мы делаем классификацию. И классификация у нас какой-то своей функции потерь.
То есть мы сравниваем ответ классификатора A с правильным ответом Y, который нам известен на размеченных объектах. Поэтому здесь вот функция потерь от AY. А у нас еще есть неразмеченные объекты, на которых мы хотим качество кластеризации.
Ну, вот здесь вот я написал сумму i от 1 до L. А мог написать i от k плюс 1 до L. А как правильно? Вот размеченные объекты, они же у нас тоже кластеризуются. И как-то нет особых оснований их отсюда удалять.
То есть, вообще-то, объекты размеченные, они участвуют одновременно. Одновременно в двух задачах. И классификация с разметкой, и кластеризация, где этот объект уже берется без разметки.
Она не нужна для кластеризации. Но взять-то мы этот объект должны. И именно вот по размеченным объектам происходит объединение этих двух задач. Эти объекты от 1 до k, они участвуют в обоих критериях.
И критерии складываются с каким-то коэффициентом λ. Здесь можно сказать, что это какой-то там регуляризатор. Но на самом деле нет. То есть, непонятно, какая из двух задач важнее. Вообще, может зависеть от соотношения между объемами данных.
Здесь скорее двухкритериальная оптимизация. Где применен прием, который называется скаляризация критериев. То есть, вот было два критерия. И мы их просто с весами сложили. Вот этот вес λ, его можно менять.
В зависимости от того, что для нас важнее. Кластеризация или классификация. Это какое-то такое управляющее внешнее воздействие на решение задачи получения. Ну, вот для кластеризации своя функция потерь лу, которая вот зависит от объекта и от его кластеризации, но не требует знания истинного ответа y.
То есть, получается, что суть semi-supervised learning это просто одновременное решение двух задач, но в которых строится одна и та же модель. И, естественно, параметризация w этой модели, она получается общей для двух критериев.
То есть, сложили два критерия, но модель строим единую. И эта ситуация в следующем семестре у нас будет просто одной из фундаментальных. Вот semi-supervised это один из ранних примеров того, каким образом в машинном обучении ставятся и решаются много критериальные задачи.
Практически все современное обучение, в том числе глубокие сети, языковые модели и прочее, они учатся сразу по многим критериям. И вот это был один из примеров ранних, как вот такое может происходить.
Ну, давайте сейчас я напомню, сейчас мы вот эту ситуацию немножечко обсмотрим с разных сторон на частных примерах. Напоминание. Вот SVM. Сейчас мы займемся трансдуктивным SVM. Но сначала я напомню, что такое обычный SVM.
И давайте для простоты возьмем двухклассовую классификацию. Два класса. Это мы проходили. Значит, вот он классификатор, как выглядит. Напомню, в SVM мы отдельно выделяем вот этот вот свободный член.
Отступ определяется для каждого объекта вот так. И hinge loss, шарнирная функция потерь, вот она так устроена, она штрафует за уменьшение отступа. А теперь представим, что у нас есть размеченные объекты.
Вот с ними все понятно. У нас для них есть SVM. А есть неразмеченные. И что такое неразмеченные? Вот как их учесть в этом SVM? А что мы от них хотим? А мы хотим, чтобы они в зазор между классами не попадали.
Чтобы у нас, как в SVM, мы решаем задачу классификации, максимизируем зазор. Так вот в этом зазоре желательно, чтобы вообще не было никаких объектов. Чтобы зазор ушли между классами, чтобы неразмеченные туда не попадали.
Как оштрафовать? Неразмеченные объекты за попадание в зазор с учетом того, что мы на объекте не знаем y. И вот здесь безумно красивая, изящная идея. Давайте у margin возьмем модуль. И все.
И все. Почему? Потому что margin умножается на yit, а yit это плюс-минус единица. Если мы от margin возьмем модуль, мы считайте, что пренебрегли yit. Все. Он нам больше не нужен для этого объекта.
То есть мы можем считать модуль вот этой величины без маржина. Без y на неразмеченных объектах. Легко. Легко. И это будет... Вот он. Вот он как выглядит. Вы помните, да? Hinge loss. Вот он сюда уходит.
Svm-овский обычный. А здесь мы его взяли с модулем. Вот такую штуку. И эта штука, это штраф за попадание в зазор. Вот эта штука, это и есть зазор между классами. И вот смотрите. Искусственный пример, конечно.
Но представьте себе, что у нас есть вот эти вот помеченные объектики класса плюс один. Вот они. Пять штук их. И четыре штуки помеченные минус один. Как бы svm провел границу между классами?
По размеченным. Ну вот она. По функциональной линии показана. Вот так она прошла бы. А теперь мы добавили неразмеченные. А у них другая конфигурация. И зазор уже по-другому надо строить. Вот этот вот зазор, да?
Вот этот вот. Вот он для задачи, где у нас есть неразмеченные объекты. Мы их учли. Если бы мы не учли, зазор бы прошел по-другому, и он бы захватил вот все вот это вот. И все вот это вот.
А нам это не надо. Ну вот такая красивая идея. И вот так вот это в нашей общей постановке задачи легко формализуется. То есть мы здесь для объектов размеченных берем обычный hinge loss svm.
Конечно, добавляем регуляризатор. А для неразмеченных объектов берем margins модуль. Все. Ну и вот этот метод, он обладает многими замечательными свойствами svm. Его можно обобщить на нелинейные случаи с помощью ядра.
Там это легко делается. Есть всякие разные эффективные алгоритмы для больших данных. Более того, практически любая библиотека, которая реализует svm, если там покопаться, там есть и transdactive svm тоже, как правило.
Ну и возникает вот этот вот дополнительный параметр. И теперь сложность в том, что нужно и c, и γ одновременно оптимизировать. Для этого есть разные способы. Более того, на лекции про svm я говорил, что выбор c относительно безответственный.
То есть в широких пределах почти все равно там на порядке может c отличаться. Это не особо влияет на подмножество опорных объектов. И на качество решения. Ну вот, слава богу, что с γ тоже, как правило, происходит нечто похожее.
И не так уж трудно подобрать эти два коэффициента. Сейчас еще одну историю расскажу. Теперь в качестве напоминания за основу возьмем логистическую регрессию. Но на сей раз уже многоклассную.
Линейный классикатор по конечному множеству классов argmax. Для каждого класса есть свой направляющий вектор w. Той же размерности, что x. То есть класс — это гиперклассика, которая говорит, вот туда лежат мои объекты.
Для другого класса будет другая гиперклассика, которая скажет, мои объекты лежат туда. А третья скажет, мои объекты лежат туда. Каждый в свою сторону показывает. И в результате совместной настройки всех w и y у нас появляется многоклассовый классификатор.
Как настраивается? Ну вот логистическая регрессия и многоклассовый. С помощью softmax. Выражается вероятность апостериорная того, что it и объект относятся к классу y. Значит, она выражается через вот эти вот линейные классификаторы.
Через экопоненту. Вот то, что здесь написано — это softmax. Значит, softmax, который на входе берет вектор из скалярных произведений. То есть для каждого класса скалярное произведение.
Это оценка степени близости объекта x и t к классу y. Значит, вот берем вектор вот этих вот близостей. Возводим в экспоненты и нормируем. И получается вектор уже из положительных, нормированных величин, которые служат роль апостериорных вероятностей класса.
А дальше, раз у нас вероятностная модель классификации, мы к ней применяем принцип максимума правдоподобия. Через логарифм. Значит, логарифм вот этой штуки — это есть функция потерь. Точнее так, потерю можно назвать минус логарифм вероятности.
Поскольку мы здесь записываем правдоподобие, значит, мы решаем задачу максимизации. Мы не стали писать минус, но нам пришлось написать минус здесь. Понятно, да? То есть если мы максимизируем, то нам нормы вот этих векторов надо минимизировать.
Значит, с минусом их берем. Вот это регуляризатор для многоклассовой задачи. Я тоже когда-то рассказывал, когда мы говорили про многоклассовый вариант логистической регрессии. Здесь это просто напоминание.
Ну и, как правило, эта штука обучается каким-нибудь там стахастическим градиентам. Вот все эти w и y мы одновременно оптимизируем. Это было напоминание. А сейчас интересный случай. Интересная задача, которая сейчас вам должна немножко мозги повернуть.
Вот я все время говорил про то, что SSL – это semi-supervised learning, и мы все время имели в виду объединить кластеризацию с классификацией. Но на самом деле semi-supervised learning не про кластеризацию, а гораздо шире.
Сemi-supervised – это про то, что у вас есть разметка на части объектов. Как правило, меньшей части. Как правило, много меньше. И есть неразмеченные объекты. А вот делаете вы там кластеризацию или что-то еще.
Это вот разные варианты. И я вам сейчас в качестве примера хочу показать задачу, которая semi-supervised learning, но вообще не кластеризация. Это задача классификации, в которой размечена только часть данных.
И такое бывает. Но мы будем учитывать не кластерную структуру. У нас никакой функции расстояния между объектами сейчас не будет. Мы просто будем учитывать признаковые описания неразмеченных объектов.
Каким образом? Другим. Не как в кластеризации. Вот и такое возможно. Значит, смотрите. Есть у нас неразмеченные данные. И сейчас мы для простоты, метод так устроен, у него такое ограничение, мы рассматриваем только бинарные признаки.
Мы с вами говорили, когда о логических методах классификации говорили, что вообще бинаризовать можно любые признаки. Здесь сейчас так задача ставится. А вообще-то, я дальше сошлюсь, авторы статьи, которые придумали вот тот метод, который я сейчас хочу рассказать, они решали задачи классификации текстов.
И тексты характерны тем, что в них признаки – это слова. И бинарный признак означает, что данное слово G, оно есть в тексте X или нет. Можно, конечно, частоту убрать, можно TF-IDF, еще что-то там для текстов, много чего придумано.
Но самый простой вариант – это бинарные признаки. И задача классификации текстов, как я уже тоже упоминал, когда мы начинали про SSL говорить, вот это один из типичнейших примеров, когда у нас есть миллионы текстов, и люди расклассифицировали только часть из них.
Ну, несколько тысяч, например. И расклассифицировали по каким-то категориям, по жанрам, еще какие-то. Вот классификация может иметь разную природу. Но каждый текст для нас – это бинарный вектор, который говорит, какие слова есть в этом тексте.
Вот имейте в виду этот прикладок. Вот, например, если я хочу сделать одну задачу. Хотя, конечно, просто любую задачу с бинарными признаками и частичной разметкой объекта. Достаточно общая ситуация, вообще говоря.
Такое встречается. Теперь смотрите, чего мы будем делать. Давайте оценим вот такие апостериорные вероятности. Вероятность класса при условии, что на объекте джит и признак равен единице.
Ну, какие аналогии еще? Вот с наивным баисским классификатором есть некоторая аналогия. Но это сейчас вот то, что мы будем строить – это не наивный баис. Просто мы сейчас будем оценивать вот такие апостериорные вероятности классов.
Мы смотрим только на один признак. И смотрим, если мы знаем информацию только об одном признаке, что мы можем сказать про классы. Как мы это можем сделать? Вот, пожалуйста, легко, гистограммой, эмпирической оценкой, по размеченным данным.
По размеченным данным мы можем сказать, что мы просто взяли долю объектов среди всех, у кого джит и признак равен единице. Таких, которые относятся к классу Y. То есть, что вот это буквально запись вот этой вот условной вероятности через частоту.
Частотная оценка условной вероятности. Среди всех объектов, у которых b джит и равно единице, нас интересует, какая доля находится в классе Y. Вот оно здесь в явном виде записано. Теперь смотрите.
По размеченным данным мы можем построить многоклассовый классификатор. Логистическую регрессию, которая дает нам апостериорные вероятности классов. Вот это вот, вот то, что было в напоминании.
Вот эта штука, вот она, модель через softmax. Она построена по размеченным данным. А теперь мы говорим, что эту модель мы можем приложить к неразмеченным данным. Буквально записать вот ту же самую эмпирическую оценку.
Просто взять здесь объекты неразмеченные теперь. А вот это условие, то, что мы объект жестко отнесли к классу Y. На размеченных данных мы могли себе такое позволить. На неразмеченных данных мы взяли и сюда подставили апостериорный оценку.
То есть, оценку, которой учится модель по размеченным данным, мы ее теперь используем. В эмпирической оценке условной вероятности класса на неразмеченных данных. А теперь мы говорим, смотрите, вот эти штуки же, они одно и то же оценивают.
Надо их согласовать. Каким образом? Ну, давайте вспоминать. Смотрите, что у нас есть. У нас есть для каждого признака эмпирическая оценка и модельная оценка. Поскольку вот эта оценка, она оценивает то же самое, но через модель.
И, значит, зависит от параметра w. Вот он, вот он параметр. Как такие мы задачи решаем? Да принципом максимума правдоподобия, конечно же. Мы говорим, что у нас модельная оценка должна как можно лучше приближать нашу эмпирическую оценку.
Причем по каждому признаку. Вот эти две оценки мы выписали по каждому из признаков g от 1 до m. Ну, хорошо, так давайте запишем. Логарифм правдоподобия модели классов по g-тому признаку.
Мы с помощью этой модели не собираемся решать задачу классификации. Тупая модель, она один признак только учитывает g-той. Но мы эту модель хотим согласовать с эмпирическими оценками.
И это будет наш способ натянуть сангу на глобус. То есть модель, которая была, казалось бы, логистическая регрессия, параметры обучались только по размеченным данным, в качестве глобуса у нас вся наша неразмеченная выборка, и мы эту сангу на этот глобус натягиваем.
Нам нужно что-то, что измеряется по неразмеченным объектам, но зависит от параметров этой модели. И вот мы это придумали, как сделать. Мы берем вот этот принцип максимум правдоподобия, говорим, модельные оценки апостеренного распределения класса y по g-тому признаку.
Вот нам не важно, хорошая она или плохая модель классификации. Вот это вот по одному g-тому признаку. Бог с ней, пускай плохая. Но ее оценки распределения по классу должны быть согласованы с эмпирическими, которые мы посчитаем по размеченной выборке.
Вот в чем фишка. То есть мы сейчас придумали критерий, с помощью которого мы модель, которая, казалось бы, только по размеченным данным строится, а мы эту модель втянули в выборку для неразмеченных данных.
И придумали критерий, который будет у нас по всем объектам устроен. Итак, что мы получили в итоге? Сумму критериев. Вот это наш обычный критерий логистической регрессии по размеченным данным.
Обычный регуляризатор для логистической регрессии многоклассовой. А вот здесь вот дополнительный критерий, второй критерий, сумма по всем g. А дальше вот этот вот функционал правоподобия.
Эмпирическая оценка. А здесь у нас вот эта вот штуковина. Это та же штуковина, которая здесь. Которую мы таким вот образом втянули в выборку неразмеченных. Значит, 2007 год. Вроде бы старье, почти 20 лет.
Ман Маккаллум. Это два знаменитых ученых, которые очень много чего сделали интересного в анализе текстов. И этот метод они назвали expectation regularization. Не знаю почему. Вот не очень очевидное название.
Но это пример того, что это semi-supervised learning, но вообще не кластеризация. И пример очень важный. Потому что много чего похожего, потом у нас и в следующем семестре мы это увидим, будет при обучении глубоких нейронных сетей.
Где будет вот такой вот способ переносить модель на другие данные. Кстати, есть интересный вариант. Ну, об этом я уже сказал. А вот вариант такой. А давайте в качестве бэджита вообще возьмем тождественную единицу.
Оказывается, это имеет смысл. Что мы получим? Мы получим вот такие вот вероятности. Что это такое? Это просто вероятность класса. А теперь многоклассовая классификация, представьте себе, с несбалансированными классами.
Это типичная беда для многоклассовых методов. Так вот мы говорим, что если мы используем просто константный признак в качестве бэджитова, мы согласуем эмпирическое распределение на классах с моделью классификации.
Это еще один классный способ регуляризации, который в этой работе был предложен. Он называется label regularization. Это способ борьбы с дисбалансом классов в многоклассовых задачах. Ну и резюме мы дошли.
Смотрите, чего мы сегодня сделали, чего только не сделали. То есть мы и кластеризацию с вами, и semi-supervised learning, и кластеризацию всякую разную, а в конце посмотрели на semi-supervised learning, как его делать не через кластеризацию, а через классификацию.
Это всегда сложнее. А в конце вообще сказали. Бывают такие методы, которые semi-supervised, но даже не кластеризация. Вот пример expectation regularization. И очень важный фундаментальный принцип.
Если у нас есть объекты, по которым имеется разная информация, в нашем случае, простой частный случай, размеченный и неразмеченный, а бывают гораздо более заковыристые ситуации. Там признаковое описание разное, функции потерь разные, еще что-то разное.
Мы составляем два разных критерия, одновременно оптимизируем, но модель в них одинаковая. И вот это позволяет нам обучаться в гораздо более широком контексте ситуации. На этом все. Спасибо за внимание.
Хорошего дня всем. Если остались какие-то вопросы, то подходите.
