# Название: Машинное обучение 4. Оптимизация. Градиентный спуск. Ускорение. SGD
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241959
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T14:33:12Z

Так, ну все, ладно, ловим тишину и давайте начинать. Так, сегодня, в принципе, тема на слайде не секрет, что мы на физтехе читаем большой курс по оптимизации на весь поток ПМИ. Ну, то, что раньше называлось ПМИ, сейчас я не до конца знаю как.
Так, вот, и в рамках курса по ПМИ у нас скорее такой обзорный формат, две лекции, немного разделенные между собой, про это же, ну в таком ознакомительном виде, хотя и тоже с теорией. Вот, соответственно, да, говорим сегодня про оптимизации и предлагается, опять же, вспомнить довольно-таки понятный для нас факт, что мы минимизируем, мы работаем вот с такой вот задачей оптимизации, нам нужно минимизировать вот такую функцию, которая зависит от вектора параметра V.
Вектора параметра V, так называемая минимизация эмпирического риска, ERM, empirical risk minimization. Вот, это классика машинного обучения, задача с учителем, вот такая вот задача обычно ставится.
Вот, ну и как вы понимаете, ну, давайте, ваш, ладно, спрошу, насколько эта задача реально сложная, ну, то есть, у вас же есть какой-то опыт уже по минимизации функций, в первом семестре, например, в школе.
Как, что вы там делали, чтобы минимизировать функцию? Слово «производная» так не захотелось произносить, как будто бы кощунственно, вот. Да, то есть, вы брали производную, причем функция одномерная, да, и уже тогда были проблемы, что просто приравнять к нулю и найти аналитическое решение далеко не так просто, вот.
Но, как вы понимаете, что здесь мы решаем задачу размерности D, и эта размерность может быть значительной. Может быть, там, миллионы, миллиарды, а сейчас уже и больше, вот. И тут возникают довольно-таки важные вещи, что на самом деле, ну, вот, за пределами задач, которые решаются аналитически, существует большой пласт, и он прям значительно больше, чем те, которые, те, которые решаются на бумажке в явном виде, и как их решать.
Вот. С этим мы и будем с вами разбираться. Во-первых. Стоит для себя. Стоит для себя отметить вот такой вот набор фактов, что на самом деле, там, любая задача оптимизации, на которую вы, там, сходу решили посмотреть, необязательно вообще имеет решение, да.
То есть, даже самая простая функция, например, минимум V, ну, линейная функция, там, проще придумать сложно, вот. Ну, на всем пространстве R у нее решений нет, вот. Про то, что они не решаются аналитически, мы с вами осознали, вот.
Ну, и то, что зависит от сложности целевой функции F, ну, тоже, в принципе, понятно. Чем сложнее, там, модель, которую вы пытаетесь обучить, тем процесс обучения, процесс решения задачи оптимизации у вас затруднится.
Вот. Ну, и да. Что происходит на практике? На практике вы пытаетесь решать эту задачу, которая перед вами стоит приближенно, вот. То есть вы не пытаетесь найти какое-то аналитическое решение по щелчку.
Вот. Silver Bullet вы, скорее, хотите, чтобы то, что вы пытаетесь оптимизировать, как-то итератизировать. То есть вы, скорее, хотите, чтобы то, что вы пытаетесь оптимизировать, как-то итеративно находило решение, постепенно приближаясь к нему.
Вот. Ну, и те процедуры, которые это будут делать, называются методами оптимизации. Мы сегодня еще на одной лекции поговорим про них. Вот. Что какие бы замечания хотелось бы про эти методы, ну, что бы хотелось от них потребовать?
Вот. Опять же. Ну, если я не знаю, как у меня в реальности выглядит функция F, то в идеале мне бы хотелось какой-то универсальности. Какой-то универсальности. Какую бы функцию F я не подставил, метод работает, задача оптимизирует.
То есть от того, что я хочу уметь решать быстро какую-то одну конкретную задачу, ну, явно такого требовать не стоит. Да? То есть минимизировать функцию в F квадрате, ну, может быть замечательно, всегда возвращать ноль, это очень будет быстро и здорово.
Но как только там задача поменяется, просто процедура, которая возвращает ноль, правильного ответа не дает. Вот. А хотелось бы словить как раз какой-то баланс между универсальностью, какое количество задач вообще может решать метод, и его, в некотором смысле, качеством.
Ну, потому что здесь, в некотором смысле, как с шампунем три в одном. Вроде бы задачи решают все, но качество далеко не всех устраивает. То есть, вот, мне учительница по химии ровно так и говорила, что то, что три в одном, там, как бы, вот, от нее совет был негативный.
Вот. И здесь то же самое. То есть, да, мы хотим решать. Как можно больше задач. Вот. Но эта универсальность все равно приводит к тому, что, может быть, мы решаем больше задач, но не так быстро, как хотелось бы.
Вот. Поэтому этот баланс мы все равно ловим, но, опять же, крайние случаи нам не интересны. Вот. Смотрите. Но если метод в любом случае будет какой-то универсальный и скорее подстраиваться под структуру задачи в режиме реального времени.
То есть, это в некотором смысле. Ну, реализуется и в теории, и на практике, как метод. Это отдельная процедура, которая получает на вход в некотором смысле еще одну процедуру, которую мы будем с вами называть оракулом.
Вот. Оракул – это, по факту, отдельная процедура, как я и сказал, возвращающая информацию про ту целевую функцию, которая нам интересна. Вот. Опять же, в силу универсальности оракул мы можем менять.
Метод будет работать. Вот. Но. Опять же. В силу универсальности метод не знает всю информацию о функции в точке ноль. Вот. Он просто пытается общаться с оракулом и что-то у него про эту функцию узнавать.
Что, например, можно спрашивать у оракула? Самые простые вещи, которые вам приходят в голову. Значения. Значения. Дальше. Градиенты. Градиенты. Слово «производное», которое произносить нельзя.
Старший производный и так далее, и так далее, и так далее. Все так. Вот. Пожалуйста, можно запрашивать значение целевой функции. Можно спрашивать градиенты. Производные старших порядков уже машинам обучения не так популярны.
Для каких-то задач еще и ок. Вот. Но понятно, что посчитать матрицу вторых производных для задачи размера миллион-миллиарды, это практически невыполнимая задача. Вот. Ее пытаются как-то приближать, но в явном виде никто не считает.
Поэтому да. В принципе, да. То есть у нас есть какая-то отдельная процедура, которая нам будет говорить, чему равно значение функции в точке, чему равна производная слэш-градиент в этой точке.
Но я надеюсь, что что такое градиент знают все. Опять же, вектор частных производных по всем параметрам. Вот. Смотрите. Как вообще устроена обычно итеративная схема методов, с которыми мы будем работать?
Берется какая-то начальная точка. Точка V0, с которой мы стартуем. Вот. Назначается некоторая точность эпсилонда, которой мы хотим эту задачу решать. Вот. Что тогда происходит? Можно вместе с точностью задать и счетчик итерации K.
Вот. Но и вместе с счетчиком задается в некотором смысле такая вспомогательная теоретическая конструкция, так называемая информационная модель о функции. То есть та информация, которую мы получили о функции в режиме реального времени.
То есть понятно, что вначале, когда метод вообще ничего не делает, ничего не знает про нашу функцию, в информационной модели у нас лежит примерно ничего. Вот. И что происходит? Что происходит?
Берем некоторую точку VK, ну точка 0. Вот. Идем к оракулу, к отдельной процедуре. Запихиваем в этот оракул эту точку и спрашиваем, чему равна значение функции, значение производной и так далее.
Вот. В информационной модели то, что мы с вами узнали. Вот. У нас уже была какая-то информация. Мы в других точках запрашивали значения, значит, запрашивали производные. Вот. Запросили и в этой.
Мы знаем про функцию больше. Вот. Ну и, соответственно, да. Исходя из новой информационной модели, у нас действительно получилось больше информации. Мы берем и как-то, как раз это основная часть метода, именно вот этой процедуры метода, меняем точку.
Считаем новую точку VK плюс 1, для которой дальше оракулом будем запрашивать, новые значения. Ну или там производные и так далее. Вот. Да. Ну а дальше что происходит? Дальше проверяем. Вот.
Выполнение критерия. Выполнение критерия. Вот. Если не выполнен, то возвращаемся на шаг 1 с новым номером итерации. Вот. Если выполнен, останавливаемся. Также частый вариант, что можно остановиться просто по количеству итераций.
Вот. Для многих задач машинного обучения, особенно там современных, так часто и принято. Вот. Условно прошлись по всему интернету. На этом все. Вот. Для LLM так делают. Ну или там 2 раза прошлись по всему интернету.
Вот. Просто больше не позволяет. Понятно, что там никакие критерии особо вот не измеряют прямо для того, чтобы остановить функцию. Но процесс, чтобы контролировать процесс обучения, естественно, да.
Вот. А с точки зрения, смотрите, ну такой теоретической исходимости, которую мы сегодня с вами будем изучать. Вот. Популярно довольно-таки простой критерий исходимости по аргументу. Мы смотрим, чему равно расстояние текущей точки VK до точки V со звездой.
Меньше Epsilon замечательно. Вот. Больше? Ну давайте попробуем еще. Вопрос. Чем вам не нравится такой критерий? Да. Отлично. То есть не знаем, что такое V со звездой. Это... Ну... В некотором смысле беда.
Вот. Понятно, что для теории такой критерий супер. Вот. Нам в том числе будет пригождаться. Вот. Но на практике такое, понятно, использовать проблематично. Вот. На практике часто можно делать вот так.
То есть смотреть на расстояние по соседним точкам. По соседним точкам. Да. То есть условно как меняется VK плюс один минус VK. Вот. И там по неравенству треугольника можно разложить вот таким вот образом.
Ну добавить сюда плюс минус V со звездой. Разложить по треугольничку. И видно, что это две суммы. И если каждая из них меньше Epsilon, то сумма меньше, чем 2 Epsilon. Вот. Слушайте. Ну вот тут на слайде написано, что в обратную сторону очевидно неверно.
Ну то есть все же в каких-то ситуациях такой критерий плох. И на самом деле таких ситуаций много. Когда он плох. А когда все же происходит такое, что критерий, например, очень маленький или вообще равен нулю.
Ну метод никуда не сошелся. Да. Ну вообще никуда не сошлись. Вообще метод стоит на месте. Самый простой метод. То есть вообще тут придумывать нечего. Вот. И критерий будет работать хорошо.
То есть в этом критерии, вот в этом как раз важно наличие в некотором смысле какого-то теоретического бэкграунда. Либо просто какого-то житейского понимания, что метод сойдется. Если вы уверены, что у вас ВК-В со звездой стремится к нулю.
Вот. То тогда у вас действительно будет ВК плюс один минус ВК стремится к нулю. Ровно потому, что у вас тут верхняя грань стремится к нулю. Вот. Но если вы вот этого не знаете ни в теории, ни исходя из каких-то практических соображений.
То понятно, что здесь у вас тоже может быть все плохо. Вот. Поэтому да. Такой критерий можно использовать. Но опять же довольно таки аккуратно. Смотрите. Ну часто на самом деле для многих практических задач сходимость к какому-то ВС со звездой.
Ну смотреть не имеет смысла. Почему? Потому что ВС со звездой не уникальна. Вот. Более того, для того же машинного обучения искать ВС со звездой, как мы с вами уже обсуждали, не имеет особого смысла.
В идеале наверное бы найти какой-то хороший, найти какую-то хорошую окрестность ВС со звездой. Вот. И. Локальный минимум в этой окрестности. Ну либо просто в этой окрестности задержаться.
Вот. Поэтому да. То есть не уникальность ВС со звездой, а также нежелание к нему стремиться подталкивает к тому, чтобы, а может быть мы рассмотрим другие критерии. В частности к таким критериям относятся критерии сходимости по функции.
Да. Конечно нам интересен аргмин. То есть и на практике, и для большинства даже не машинолеонерских задач интересен аргмин. Вот. Потому что ну знаете вы значение минимума. Иногда вы его знаете из жизни.
Вот. Для того же машинного обучения. Особо популярно сейчас имеют так называемые оверпараметризованные модели. Вот. Что это значит? Что у модели достаточно много параметров, что она может в идеале всю выборку сожрать так, чтобы воспроизводить ее идеально.
То есть раньше бы это считалось бы оверфитингом. Сейчас это более-менее стандартная ситуация для тех же больших языковых моделей. То есть вы понимаете, что она работает. Но она слишком большая.
Вот. Что у нее в идеале лосс можно в ноль свести. Вот. Она, ну у нее достаточно размера, чтобы это все вобрать. Вы знаете, что лосс в ноль. Ну как бы и что. Вот. Да. А знать вот те веса, которые в окрестности этого нуля болтаются и дают хороший результат.
Вот это конечно вопрос. Вот. Но опять же смотреть сходимости по функции никто не запрещает. То есть. Если особенно вы знаете, к чему он это стремится. То есть. Здесь бы, например, приведен пример квадратичной задачи.
Но опять же, как я и сказал, существуют оверпираметризованные модели, где вы более-менее понимаете, что можно свести лосс к нулю. Вот. Просто потому, что весов у модели слишком много.
И она обучающую выборку может вобрать полностью. Вот. И смотреть, как модель приближается просто к заранее угаданной асимптоте. Либо просто смотреть, как она идет к некому. Трансляция прервалась, сейчас, секунду.
По функции можно. Можно также смотреть просто, как у вас меняется на соседних итерациях. Ну и на самом деле довольно частый и популярный вариант измерения сходимости для нейронных сетей.
Хотя и тоже не панацея. Это измерение, как ведет себя норма градиента. Чем это хорошо? Опять же, задача у вас оптимизации безусловная. Вот. Смотреть, приближается ли норма градиента к нулю, довольно таки приятно.
Вот. Понятно, что если бы у вас были ограничения, не значит, что как бы решая задачу на каком-то отрезке, у вас обязательно производная там отрезки равна нулю, хотя это точка минимальная.
Вот. Но здесь у вас полный простор, а каких-то ограничений часто в задачах машинного обучения нет. Вот. И поэтому смотреть на норму градиента, как она плавно убывает, ну или не плавно, там зависит от ситуации.
Вот. Одно удовольствие. Вот. Ну и смотрите. Я хочу немного поговорить про ту теорию, которая вокруг этого всего есть. Появилась эта теория не так давно, в том числе, прежде всего, на самом деле, благодаря усилиям советских математиков, получается, второй половины прошлого столетия, причем большая часть из них все еще жива и продолжает эту теорию развивать.
Вот. Это теория сложности этих методов. Вот. Как быстро эти методы сходятся, как с точки зрения математики их между собой сравнивать, и как та математика, которая присутствует, она может помочь вообще с точки зрения конструкции того или иного метода.
Вот. Ну и хочу я начать вообще вот этот сюжет про теорию, мы про него много сейчас будем говорить, с такого мотивационного примера. То есть мы сейчас вот, вроде бы я вам анонсировал, что мы сейчас попробуем разобраться, а насколько сложно вообще решать задачу оптимизации.
Вот у нас есть какой-то метод, есть некоторая задача, а за сколько итераций он гарантированно сойдется. Да? То есть, ну, кажется, что для произвольной задачи, возможно, это прям сложно.
А может быть и сойдется обязательно. Но вот здесь я предлагаю даже посмотреть не на общую задачу с произвольной функцией f, вообще произвольной. Вот. Более того, я хочу ограничить то множество, на котором мы нашу функцию оптимизируем, не на всем rd, вот, а на кубике.
То есть каждый из, каждый из компонент нашего вектора v будет от 0 до 1. Вот. За эти пределы не выхожу. Функция у меня, опять же, не произвольная. Я дополнительно предлагаю вот такие вот свойства.
Это что у нас на физтехе строят? То есть функция у нас не произвольная, так что прям любая-любая. Здесь дополнительно предполагается свойство липшицевости этой функции. Ну, свойство довольно-таки простое.
То есть если мы смотрим значения в соседних точках, то, если эти точки близки, то, соответственно, и значения должны быть близки. В некотором смысле, что из этого следует? Непрерывность, да, непрерывность следует.
Вот. Здесь написано в бесконечной норме, то есть расстояние между точками мы меряем в бесконечной норме, но в конечном мерном случае вы знаете, что норма эквивалентна с точностью до константы.
Вот. Просто, ну, опять же, пример скорее мотивационный. Могла бы стоять любая норма с бесконечной, просто легче. Вот. Доказывать те факты, которые захочется. Вот. Ну, как мы с вами только что обсудили.
Множество... А, функция у нас непрерывна. Вот. Множество ограничено, поэтому по теореме Верстраста есть вообще смысл что-то искать, да. То есть она достигает и своего минимума, и своего максимума на этом кубике.
Ну и давайте введем вот f со звездой как вот минимум функции на этом кубике. Вот. Ну и давайте попробуем этот минимум найти с точностью ε. Будем работать методами нулевого порядка, то есть методами, которые оперируют только значением функций.
Методы первого. Методы первого порядка, соответственно, могут оперировать и производными. Вот. Предлагается вот такой вот, на самом деле, не особо хитрый метод. Так называемый метод равномерного перебора.
Что делается? Ну, я в двухмерном случае нарисую. Наш кубик просто бьется такой вот сеточкой на части. Вот. И в каждом узле сеточки измеряется просто значение функции. Находится минимальность среди них.
Это наш ответ. Все. Ничего сложного, сверхъестественного. Очень простой и зубодробительный метод. Почему он достигает решения с любой точностью ε? Ваша интуиция. Вот. То есть важна липшица власть.
То есть действительно есть резкость изменения функции. Вот. И она что нам гарантирует? Да. То есть смотрите. Липшица власть может нам гарантировать, что если мы возьмем сеточку. Довольно маленького размера.
И выберем какой-то уголок из этой сеточки. То значение функции не успеет опуститься сильно ниже этого значения в уголке. Просто потому что сеточка слишком подробная. Вот. А липшица власть ограничивает уменьшение функции.
То есть она сильно провалиться не может. Вот. Ну и в худшем случае она естественно проваливается где-то по центру. Да. Так и выводится оценка. Только она называется не нижняя, а верхняя оценка.
Смотрите. Давайте разберемся. Что такое верхняя оценка и что такое нижняя оценка сходимости работы алгоритмов. Вот. Верхняя оценка это когда вы как? Берете некоторый метод. В данном случае метод равномерного перебора.
И произвольную функцию из возможных. Вот. И говорите какая бы функция плохая не была. Метод обязательно сойдется за такое число оракульных вызовов. За такое число итераций. Верхняя оценка.
Опять же. Когда вы определенным методом бомбите целый класс функций. Показываете, что вот в худшем случае будет столько итераций. Вот. И это уже как бы хорошо. То есть какие-то гарантии есть.
Что такое нижняя оценка? Нам это полезно будет сейчас чуть-чуть подальше. Вот. Нижняя оценка это в некотором смысле решение обратной задачи. Когда вы хотите понять, а вот тот метод, который вы придумали, он вообще оптимален или нет.
Да. То есть вопрос. То есть в данном случае вы берете определенную функцию. И говорите. Например. Какой бы замечательный метод не был. Вот. Ему обязательно нужно для минимизации этой функции сделать не менее стольких оракульных вызовов.
Вот. То есть в верхних оценках вы методом бомбите любую функцию. В нижних оценках вы функцией бомбите любой метод. Эта функция может быть универсальной. Для всех. Вот. Либо она может быть уникальной для каждой задачи.
Вот. В принципе не важно. Главное подобрать плохой пример. И сказать. Что вот как мы не стараемся. Быстрее чем это. В общем случае не получится. Вот. Но для метода равномерного перебора. Суть почему он сходится.
Почему он гарантирует точность эпсилон. Мы знаем. Чем меньше сеточка. Тем непрерывность нам гарантирует. Липшицевость гарантирует нам то, что функция не упадет слишком сильно. Вот. И можно доказать вот такую вот.
Теоремку. Что. Чтобы достигнуть точности эпсилон. Нам нужно. Вот столько итераций. Ну у меня к вам вопрос. Насколько вам кажется вообще эта оценка. Жизнеспособной. Что в первую очередь не нравится.
Размерность. Размерность. Размерность она может быть. Где главное она возникла. То есть она прям возникает в степени. Да. Вот. Это прям неприятно. В частности. Если прям привести какой-то такой.
Базовый примерчик. Ну давайте. Эпсилон. Одна сотая. Что на самом деле для современных задач. Мало. М. Например. Равно. Двум. И. Тогда у вас. М делить на два эпсилона. А. Ну и размерность тоже. Малюсенькая.
Д в тринадцать. Д в тринадцать. Ну то есть это прям. Мало. Мало. Мало. И тогда у вас получится. Сто. В тринадцатой. Вот. Десять. В двадцать шестой. Ну. И. На самом деле. Даже если у вас. Просто. Вызов функций.
Занимает. Один флоп. То есть. Один такт. Современного. Там. Процессора. Видеокарты. То. Решение. Задачи. Ну. Вот. Чтобы. Сделать. Такое. Количество. Оракульных. Вызовов. У вас. Уйдет. Тысяча лет. Тысяча лет.
То есть. В принципе. На. Современных. Видеокартах. Даже. На. Современных. Видеокартах. Такую. Задачу. С. Точностью. Такой. Не. Решить. Вот. Возникает. Вопрос. Довольно. Такие. Естественные. И. Как. Раз. Мы.
Подходим. К. Нижним. Оценкам. А. Кто. Виноват. Да. То есть. И. Что. Делать. То есть. Самое. Наверное. Ну. Очевидно. Грешить. На. Метод. Ну. Метод. Очевидно. Такой. Странный. Ну. Точнее. Как. Зубодробительный. Понятный.
Но. Ну. Вообще. Не элегантный. Да. То есть. Вот. Очевидно. Что. Он. Будет. Работать. Плохо. Окей. Вот. Можно. Самокритично. Грешить. На. Себя. Метод. Был. Замечательный. Мы. Доказали. Плохо. Да. То есть. Вот. Условно.
Мы. Что-то. Неправильно. С вами. Доказывали. Где-то. Там. Ошиблись. И. Вот. Та. Оценка. Которая. Написана. В. Теореме. Ну. Может. Лучше. Вот. А. Ну. И. Третий. Вариант. Математичный. Но. Не. Обязательно. Верный.
Потому. Что. Может. И. Правда. Там. Кривизна. Рук. И. Скупость. Фантазии. Подводят. Вот. Поэтому. Проверять. Два. Первых. Тоже. Нужно. Вот. Доказать. Нижние. Оценки. И. Вот. Если. Нижние. Оценки. Совпадают. С. Верхними.
То. Все. Как. Вы. Показываете. Что. Вот. Этот. Метод. На. Любой. Задачи. Работают. Вот. Так. А. Потом. Говорите. В. Ответ. Что. Я. Для. Любого. Метода. Могу. Придумать. Такую. Плохую. Задачу. Что. На. Рабу. Будут. Работать.
Что. Метод. На. Не. Будут. Работать. Также. Все. Значит. Дальше. Некуда. Двигаться. Вот. Ситуация. Не. Улучшаем. Это. Что. Вы. Придумали. Является. Оптимальным. Вот. И. На. Сам. Деле. Здесь. Такая. Ситуация. Вот.
Да. Вот. Вот. Пример. Который. Я. Вам. Уже. Показал. Вот. И. Про. Верхние. Нижние. Оценки. Ну. Определение. Которое. Мы. С. Вами. Проговорили. Что. Такое. Верхняя. Оценка. Что. Такое. Нижняя. Можете. Для. Себя. Опять.
Ж. Глазами. Пробежаться. И. Просмотреть. Вот. Но. Сейчас. Мы. Ну. Благо. Тут. Все. Подобрано. Так. Чтобы. Как. Раз. Был. Смысл. Подбирать. Нижние. Оценки. Действительно. Как. Бы. Окажется. Все. Оптимально. Вот.
При. Попробуем. Создать. Нижнюю. Оценку. Для. Задачи. Вот. Смотрите. Ну. Давайте. Я. Создам. Отдельную. Страничку. И. Попробую. На. Ней. Что. Нибудь. Интересное. Нарисовать. Вот. Я. Рисую. Тот. Ж. Самый. Кубик.
Который. У. Нас. Есть. Вот. И. Говорю. Пусть. У. Меня. Есть. Некоторое. Число. Н. Это. Количество. Оракульных. Вызовов. Которые. Я. Сделал. Согласитесь. Что. Я. Могу. На. Этот. Кубик. Искусственно. Набросить. Сетку.
Я. Набрасываю. На. Него. Сетку. Любого. Размера. Который. Я. Захочу. Могу. Вот. Но. Я. Хочу. Подобрать. Размер. Так. Чтобы. Но. Вот. У. Есть. Н. Оракульных. Вызовов. Да. Ну. Вот. Например. Я. Тыкнул. В. Эту. Точку. А.
Ну. Давайте. Так. Изначально. Функция. Пусть. У. Вообще. Тождественный. Ноль. Ничего. В. Не. Нету. Как. Бы. Просто. Ноль. Я. Опять. Ж. Вот. У. Меня. И. Сетка. Я. Тыкнул. В. Эту. Точку. Промерил. Значение. Промерил.
Хоть. Производную. Хоть. Старшую. Производную. Ничего. Интересного. Не. Происходит. Метод. У. Меня. Может. Будь. Любой. Дальше. Он. Говорит. Окей. Исходя. Из. Этого. Двигайся. Сюда. Потом. Говорит. Двигайся.
Сюда. Сюда. Везде. Нули. Ничего. Не. Происходит. Он. Как. То. Начинает. Щупать. Все. Точки. Проходит. Н. Точек. Возвращает. Какой. Ответ. Возможно. Каком. То. Н. Плюс. Первом. Квадратике. Вот. И. Вы. Согласны. Что.
Я. Могу. Сделать. Сеточку. Достаточно. Мелкой. Что. Мне. Обязательно. Один. Квадратик. Будет. Не. Занят. Ну. Принцип. Дерехле. Я. Могу. Сетку. Подбирать. Любого. Размера. Исходя. Из. Количества. Оракульных. Вызовов.
Что. Обязательно. Один. Квадратик. Будет. Не. Занят. Вот. И. Что. Я. В. Этом. Квадратике. Хочу. Сделать. Вот. В. Этом. И. Заключается. В. Н. В. Ден. Теперь. Говорю. Что. Функция. Мне. Не. Тождественные. Ноль. А. Тождественные.
Ноль. Плюс. Ямка. То. И. Я. В. Этом. Квадратике. Вы. Раваю. Вот. Такую. Вот. Ямка. по липшицевости естественно чтобы липшицевость сохранялась вот понимаете если основа запущена этой функции этот метод он в этот квадрат снова не зайдет то есть он просто не поймешь что там есть ямка он от квадрат никогда не посещала никогда его не прощупывал вот получается так что я вот создал плохой пример и как вы понимаете размер глубина ямки зависит от количества оракульных вызовов чем больше оракульных вызовов тем нужным не мельче сделать сетку чтобы гарантировать непосещенный квадратик вот и соответственно ямка который прокопается она естественно будет менее глубоко из-за липшицевости вот исходя из этого доказывается вот такая нижняя оценка что оказывается какая бы какой бы метод замечательный не был мы вот таким вот образом которую я только что показал обязательно придумаем функцию вот такое что количество оракульных вызовов будет ровно вот такому значению вот но в принципе если вы внимательны и наблюдательны это же оценка мы с вами выписывали до этого но там с точностью до каких-то там константам раньше было вот здесь двойка вот но поведение в зависимости от epsilon и от м а главное от размерности d ровно такой же вот и здесь интересно то что действительно нижняя оценка сверх не совпали вот практически вот это значит что действительно для такого квадрата вот то есть даже с дополнительными предположениями окажется задача оптимизации в общем виде решается но вот не лучше чем этот равномерного перебора получается что тех предположений которые мы сделали недостаточно давайте делать еще смотрите ну и вот здесь появляется та теорию которую как раз хорошо в свое время развивали.
Начали они, естественно, с квадратичных задач, с довольно-таки простых. Но в общем виде здесь ситуация вот такая. То есть мы рассматриваем два таких предположения. Сильная выпуклость и L-гладкость.
В принципе, я на самом деле даже останавливаться особо на этих определениях не буду. На слайде видно примерно, как выглядит. То есть сильная выпуклость, ну вот что-то вот такое. Сейчас на картинке будем смотреть, что это.
Гладкость, ну вот это похоже на липшицевость, только на липшицевость градиента. На картинке будет понятно, какой физический смысл у этого безобразия. Важно, что у гладкости есть вот такое же свойство, похожее на сильную выпуклость.
То есть такая же конструкция, только здесь μ пополам, а у гладкости L пополам и оценка сверху. И тут просто надо смотреть, как выглядит эта картинка. Вот. Выглядит это вот таким вот образом.
Мюссельная выпуклость и L-гладкость. Смотрите, что делается. То есть по факту неравенства, которое было написано на мюссельную выпуклость, что предполагает? Что вы в точке х аппроксимируете функцию до первого порядка.
Вот ваша аппроксимация первого порядка, как бы линейная аппроксимация вашей функции. И вы предполагаете, что функция ведет себя, ну вот как будто бы как линейная. Плюс вы к этой аппроксимации добавляете еще квадратичный член параболу.
Вот. И оказывается, что сильная выпуклость означает, что вот эта парабола, которую вы сконструировали, должна подпирать нашу целевую функцию снизу. Вот в принципе определение сильной выпуклости.
То есть существует для любой точки некоторая парабола, которая вот так вот подпирает. Ну вот она выглядит конкретным образом. То есть это линейная аппроксимация плюс вот эта параболка. Вот. Хорошая функция на самом деле, потому что вы уверены, что на бесконечности они улетают в плюс бесконечность.
И на каком-то конкретном, на ограниченном множестве с ними все хорошо. Минимум, кстати, у них уникальный. Это все можно доказать. Вот. Гладкость на самом деле примерно про это же, только эта же оценка происходит сверху.
Линейная аппроксимация плюс некоторая парабола, только уже с константой L, и она подпирает функцию сверху. То есть по факту, когда мы рассматриваем мюсильно выпуклые функции и L-гладкие функции, мы видим, что у нас есть вот такая вот мы на самом деле рассматриваем функцию, которая вот таким вот образом зажата параболами.
Вот. И вот в этой теории, на самом деле в такой ограниченной парадигме текущая оптимизация и существует. Именно вот аналитическая, которая связана с теорией сложности. Но надо опять же понимать, что эти определения довольно идеалистичны.
Вот. Понятно, что там условно-современные нейронные сети этим определениям естественно не соответствуют. Вот. Но, если вы запустите те методы, которые для минимизации, которых у вас есть, например, теория вот в этом случае, окажется так, что для нейронных сетей они ведут себя близко к той теории, которую вы вообще доказываете вроде как для довольно идеалистичных и хороших задач.
Вот. То есть это здесь особенность есть. На самом деле, что практические задачи, которые приходится решать, но они не просто какие-то зубодробительные, страшные примеры с хитрыми ямками, которые у вас вырастают на ровном месте.
Вот. То есть это действительно хорошая функция, у которых, ну, в некотором смысле присутствует выпуклость, в некотором смысле присутствует гладкость, например, почти наверное. Вот. Или в каких-то других смыслах.
То есть, ну, в довольно хорошем числе точек, ну, или вдоль траектории, по которой вы оптимизируете. Вот. То есть на самом деле, несмотря на то, что теория строится в идеалистическом варианте, вот, а без него мы построить ее просто не можем, мы с вами только что разобрали, эта теория о многом чем говорит, в том числе она помогла подтолкнуть то развитие методов оптимизации, которые есть сейчас.
Просто люди задавали правильные вопросы к теории, вообще не мотивируясь какими-то сложными практическими задачами. Еще раз повторю, это, наверное, одна из тех мотиваций, которые вообще хочется в этот курс привнести.
То есть люди мотивируются, на самом деле при создании этого всего, да и на самом деле при создании нейронных сетей, далеко не какими-то там потребностями захвата мира, взлома всех кибернетических целей, кибернетических систем и так далее.
Хотя, может быть, кто знает. Но они таковыми не выглядят, в том числе нобелевские лауреаты недавних лет. Они просто мотивировались к хорошей математической задаче, которая им действительно помогла придумать что-то новое.
Ну и давайте хотя бы на примере оптимизации сегодня посмотрим, а как это у них сработало. И первый метод, который хочется рассмотреть, это метод градиентного спуска. Метод, который в свое время придумал, на самом деле, Гюстен Каши, но вы его знаете еще с первого курса, а то и со школы.
Довольно известный дядька, это тот самый Каши, в честь которого, куча всего, названо, куча всего, теорем. Крутой математик, очень простая идея. Опять же, он вообще не думал про какие-то сложные задачи.
Чувак решал систему линейных уравнений. Тогда были известны какие-то способы, но у него возникла мысль, а почему бы это не решать численно? То есть можно, например, переписать как квадратичную задачу, можно вот так вот переписать, как квадратичную задачу, и попробовать решать вот уже квадратичную задачу численно, итеративно приближаясь к решению.
Не обязательно обращать матрицу, могут быть проблемы, что-то не работает. Более того, возможно, для конкретного приложения и не нужно точное решение. Я сделаю 10 итераций, посмотрю, обрадуюсь и скажу, а мне достаточно.
Ну и понятно, что ему тогда вообще не было актуально решать задачи размерности миллионов, просто опять же любопытство и желание придумать что-то новое. А метод на самом деле максимально простой.
То есть в чем идея? То, что производные указывают вдоль направления роста функции, вы прекрасно знаете. Тогда производные с минусом указывают в обратную сторону. Так почему бы этой информацией не воспользоваться?
То есть берем текущую точку и шагаем вдоль антипроизводной, антиградиента, и на этом все. Поэтому спуск вдоль антиградиента. Зачем нужна гамма? К вам вопрос. Это некоторое число, которое больше нуля.
Длина шага, здесь так и написано, размеры шагов. А зачем? Не перескочить минимум. Как это на самом деле может проявляться? На самом деле такой умный ответ этого всего, чтобы учесть локальные свойства именно в той окрестности, где они еще более-менее актуальны.
Понятно, что если вы сделаете, ну это тут просто показаны шаги антиградиента, куда он там указывает, это все замечательно. Градиент и антиградиент. Вот. Про шаг. Смотрите. На самом деле да.
Если вы берете довольно маленький шаг, параболка, стартовая точка полтора. Минимум, понятно, в нуле. Маленькие шажки. И потихоньку скатываемся к решению. В некотором смысле такая сберегательная стратегия, но достигающая ответа.
Можно шаг рисковать и увеличивать. Вплоть до одного шага можно сходиться. Вообще идеально, замечательно. Вот. В том методе был очень простой критерий останова. Сделай k итераций. Вот. Да, да.
Здесь для простоты, чтобы, опять же, можно и проверять по критериям останова, но, как я и сказал, часто машинам обучения останавливают просто по количеству. Задают бюджет и говорят, блин, я больше не успею сделать.
Вот. У меня больше не хватает. Давай вот столько. Вот. В более классической оптимизации критерия останова более актуальны, как вариант. Вот. Поэтому да. Здесь, на самом деле, метод может сойтись вообще за одну итерацию.
То есть четко попасть в ноль. Дальше уже все. Ну а дальше увеличение шага. С одной стороны, не приводит к чему-то фатальному, но процесс начинает сходиться медленнее. Почему? Потому что вы начинаете просто между ветвями параболы прыгать.
Как раз шаг. Фиксирована длина. Вот. Если вы начнете увеличивать еще, может случиться и фатальное. Вы начнете расходиться. Ну почему так происходит? Ну вот как я и сказал. Опять же, производная, которую вы посчитали в этой точке, ну еще более-менее актуальна, наверное, в этой части ветви параболы.
Вот. В той или иной степени. Поэтому да. Использовать ее на слишком далеком расстоянии, значит, что вы можете перескочить сюда, где вообще производная имеет противоположный знак. И странно бы вообще вот эти локальные свойства функции использовать так далеко.
Вот и вся мысль, зачем нужен шаг. Вот. Очень понятное и естественное свойство. Вот. Ну. Картинка та же самая, только все на одной слайде. Окей. Ну и смотрите. Эти теоремы мы с вами доказывать не будем, но я хочу, естественно, на них посмотреть.
Вот. Сходимость градиентного спуска. Вот. Рассматриваем нашу задачу безусловной оптимизации. Функция F на всем пространстве Rd. Вот. L гладкая, μ сильно выпуклая функция. То есть те определения, которые мы с вами давали.
Метод градиентного спуска. Смотрите. Даже шаг ограничен. Вот. И ограничен он константой L. Да. Точнее как. 1 делить на L. Вот. То есть исходя из свойств вот этой верхней параболы, которая сверху ограничивает, мы подбираем шаг.
То есть слишком быстро, слишком резко шагнуть нельзя, потому что функция может быстро менять свои значения. Ну вот. В том числе исходя из вот этой параболы, которая ведет себя резко. Резче, чем на самом деле сама функция.
Вот. Но в любом случае, если вы подбираете шаг вот так, метод сходится вот таким вот образом. Вот. То есть у вас есть расстояние на текущей итерации. И расстояние на следующей итерации будет меньше либо равно, чем некоторая константа меньше единицы умножить на предыдущее расстояние.
В принципе результат неплохой. Его можно даже чуть подраскрыть. Ну вот например запустить какую-то рекурсию. Во-первых подставить гамма k равная 1 делить на l. Вот. Сюда вот. Дальше запустить рекурсию.
То есть я же знаю, как связана k плюс 1 итерация k. Соответственно знаю, как связана k и k минус 1. Вот. И могу вот что-то такое для себя запускать дальше, дальше и дальше. Ну и так далее.
Я дойду до чего-то вот такого. Ну что. Геометрическая прогрессия. Да. Со скоростью геометрической прогрессии метод сходится. Вот такие гарантии можно дать. Это ровно та теория, про которую я говорил.
Мы с вами доказываем на самом деле по критерию, который не практичен. Но зная, что у вас все хорошо по практичному критерию, вы можете использовать. По теоретическому критерию вы можете использовать и практический критерий.
Вот. Соответственно да. Вот. Рекурсия запускается. Что-то с ней происходит. Ровно те оценки, которые мы с вами получили. Вот. Смотрите. Почему-то эта скорость в теории оптимизации, ну и на самом деле на практике оптимизации называется линейной.
Хотя вот мы вроде обсудили, что это скорость геометрической прогрессии. Вот. Почему так? Берется эта линия. Прологарифмировать. Все правильно. Смотрите. Откуда берется логарифмическое, вообще желание что-то логарифмировать.
Давайте просто представим для себя какую-то... Нет. Нету этой картинки. Давайте тогда да. Я ее сейчас попробую нарисовать. Давайте, если мы оптимизируем. Вот здесь у нас ноль и обычная шкала. Вот.
Никакого логарифма. Здесь, например, откладываю оракульную сложность. Оракульную сложность, количество вызовов оракула. Здесь просто точность. Ну, например, по... Ну, даже вот по какому-то такому теоретическому критерию.
Беру метод и один метод, например, у меня сходится вот так. Второй метод у меня сходится вот... Ну, ладно. Сейчас как-нибудь по-другому нарисую. Вот. Так. Ну, и третий я могу что-то примерно такое же.
Какой из них лучше? Первый? Почему? Быстрее. Да? Быстрее. Быстрее окажется. Да? А это в обычной шкале. А в логарифмической шкале могло произойти примерно вот что-то вот такое. Вот. Вот теперь я здесь строю логарифмическую шкалу.
И у меня, ну, вот, в том числе, ну, в чем логарифмическая шкала? Там условно 10, 1, 10 минус 1, 10 минус 2. Вот. И тут что могло произойти? Синий метод, например, сошелся вот так как-нибудь. Ну, ладно, у меня тут...
Ну, вот как-нибудь. И потом просто остановился. Вот. А зеленый сходился дольше, но глубже. Вот. И вы это не заметите. Просто потому, что когда вы смотрите на обычную шкалу, у вас ноль сливается.
Вот. Поэтому действительно появилась потребность, ну, и она довольно практична, строить логарифмические шкалы, чтобы видеть, как действительно работает метод в окрестности. Вот. А не просто как он убывает до нуля.
Все. То есть вообще сошелся ли метод? То есть вы просто видите, что вот этот вышел на плато, а оно в окрестности нуля. Ну, окей. Он продолжает вообще сходиться или он вообще там колеблется в окрестности?
Вот. То есть для этого строят логарифмическую шкалу. По иксам оставляют обычную, по игрекам как раз строят логарифмическую. И здесь вы как раз наблюдаете линейную сходимость. Вот. Поэтому и действительно называется линейная.
То есть когда вы прологарифмируете вот это, у вас вот здесь вот на этом графике именно будет линия. Ну, теорема сходимости именно по количеству итераций. То есть, в принципе, выразить отсюда количество итераций какой-то особой трудности не представляет.
Да? То есть условно хотите достичь точности ε, говорите, что вы хотите, чтобы у вас вот это было, например, меньше, чем ε в квадрате. То есть расстояние было меньше, чем ε. Вот. Но тогда, если вы гарантируете, что у вас и вот это меньше ε в квадрате, то это у вас будет тут советуют делать, чтобы выразить отсюда, например, число k, вам нужно будет прологарифмировать вот эту часть, да, прологарифмировать, ну, разделить и прологарифмировать.
Логарифм будет от неприятной дроби. Поэтому перед тем, как вообще говорить, что вот давайте достигнем точности ε, делают что-то вот такое. Оценивают как экспоненту. Вот. Понятно, что это вещь рабочая.
Почему? Потому что у вас есть один минус х, вот, а вы сверху оцениваете экспонентой минус х. Если х от 0 до 1 это работает, да, то есть вот когда вы тейлор разложите экспоненту, один минус х совпадает, а дальше плюс х в квадрате пополам, вот, ползет не то, да, то есть условно вот это больше становится.
Поэтому, да, это верно и тогда вот вы уже говорите, что вот это меньше ε в квадрате и выражаете отсюда число итераций. Это такой теоретический тоже результат, чтобы более-менее понимать число итераций.
Часто вы знаете просто потому, что, ну, более-менее предполагаете размер, где у вас, ну, локализована функция. Например, ну, вы запустили одну траекторию, да, вы более-менее видите, что метод сходится, ну, вот примерно в окрестности этой точки, да, то есть, ну, вы знаете точку старта, например, точку, ну, вот где-то в этой окрестности минимум, метод уже туда приполз.
Ну, тогда вы плюс-минус можете оценить вот этот радиус, вот, чему равен. Вот, ну, и отсюда можно выразить просто число итераций. На самом деле в оптимизационном сообществе очень часто принята вот такая вот аннотация.
Онотация, потому что, когда вы выразите количество итераций отсюда, у вас вылезет прям 2, число 2, то есть, прям 2, L на μ, ну, и вот логарифм вот этот вот. Почему убирают обычно вот эти двойки, даже убирают логарифмы?
Потому что важно, ну, вообще, в каких терминах O? O в терминах сложности задачи, да, то есть, у вас появляется сложность в отношении к L на μ, к L на μ, то есть, условно, насколько резко у вас может сильный, отношение к L на μ отражает у вас насколько сильно задача ограничена, то есть, насколько у нее есть много свобод между верхней параболой и нижней, вот.
Чем больше отношение к L на μ, тем задача сложнее, вот. Ну, часто это просто принято так, что логарифмические факторы неинтересны, то есть, логарифм, типа, быстро сжирает, вот, и поэтому неинтересно, вот.
Иногда оставляют, иногда нет, вот. Как уж интересно, то есть, обычно, конечно, на самом деле, вот такую О с крышкой нотация применяют, когда есть факторы и не логарифмические, то есть, например, L делить на ε, log 1 делить на ε, вот.
И тогда вот это просто. То есть, L на μ, L на μ стремится к бесконечности, задача становится сложнее, количество итераций растет. Двойка уже не важна, важно, что у вас там L на μ действительно часто там это десятки, тысячи, сотни, тысячи, а то и миллионы.
Ну, в чем еще может измеряться сложность задачи? В точности по сравнению с исходной точностью, да? Только здесь, кстати, опечатка не иксы, а вэшки должны быть. Вот. Поэтому, да. Вот в этих терминах пишется аннотация.
То есть, убираются просто вот эти чиселки, вот, чтобы просто не биться за них. На самом деле, в той теории, которая была до этого, вот, особенно там в советской школе за эти числа бились. Но, мы уже сегодня поймем, что на самом деле, там, как бы, борьба, ну, она в некотором смысле, ну, для современных методов, ну, не имеет особого какого-то актуальности, просто потому, что, ну, вот, оценки приходится делать немного грубо, именно в численной константе ошибаться.
Это верхняя, конечно, оценка. Это верхняя оценка, вот. Более того, как бы, метод градиентного спуска можно улучшать, и про это как раз следующий вопрос. А можно ли сделать лучше? Вот. И, как я и сказал, в принципе, вот этим вопросом задались советские математики.
То есть, Каши молодец, классный метод, мы про него что-то доказали. А можно ли лучше? Можно ли придумать? Вот, где мы вот сейчас, с точки зрения нашего развития? Мы доказали плохую оценку? Можно доказать лучше для градиентного спуска?
На самом деле ответ нет. Вот. Либо можно придумать метод, похожий на градиентный спуск, который будет сходиться лучше. Вот. Ну, вот по этому пути как раз пошли. Наши соотечественники, 64-й год Борис Теодорыч Полек, вот, придумывают метод тяжелого шарика.
Довольно-таки естественная и натуральная, натуральную примочку, модификацию для метода градиентного спуска. Вот. В принципе, разница, она выделена синеньким. И вы мне сразу можете примерно сказать, а почему же тогда метод называется тяжелым шариком?
Вот. Ну, я вам подскажу, что вот этот кусок часто называют инерцией или моментом инерции. Почему тогда тяжелый шарик? В чем интуиция? Ну, почему инерция-то? Да. Ну, то есть, предполагается, что когда у вас градиентный спуск, у вас как будто бы материальная точка двигается по траектории.
Она у вас как-то двигается, и в какой-то момент вы по ней бьете, она у вас ровно вдоль антиградиента летит дальше. Вот. А здесь вы предполагаете, что по траектории катится шарик с массой. Вот. И когда вы его, ну, точнее, как не с массой, даже, ну, пусть будет вот с некоторой мерой инертности, да.
Вот. И когда вы его бьете градиентом, то есть действуете с массой. Вот такая вот, в принципе, мысль. Вот. И, на самом деле, с точки зрения каких-то таких базовых траекторий, сейчас я покажу потом практические траектории, здесь давайте попробуем нарисовать какие-то базовые прям траектории, траектории.
Я рисую вот такую вот функцию. Минимум у нее в нуле. Вот то, что нарисовано здесь, это линия уровня. То есть, условно, здесь функция 10, 20, 30, 40. Какая-то функция, кстати, квадратичная. Функция рисовала квадратичную.
Вот. Вот. Да. Смотрите. Как ведет себя градиентный спуск? Давайте я накопирую. Накопирую. И вот для градиентного спуска будет примерно так. Берем какую-то точку. Ортогонально можно, кстати, показать. В этой точке мы шагаем по вдоль антиградиента.
Антиградиент в точке V0. Дальше аналогично, ортогонально мы отшагиваем сюда. Пилообразная траектория образуется. Метод как-то сходится. Что происходит теперь? Мы берем этот же антиградиент. Вот. Шагаем. На следующей итерации нам говорят давай-ка вот сюда, а я говорю а нет, я еще сюда хочу шагнуть.
Да? Вот. И в реальности траектория, по которой я шагаю, ну, давайте тут поскладываем. На самом деле он вроде должен сложиться. Вот. Судя по длине зеленого. Вот. И итоговая траектория вот она. То есть на самом деле метод тяжелого шарика сходится значительно более плавно по сравнению с градиентным спуском.
То есть здесь обычно траектория пилообразная. У тяжелого шарика более мягкая, более гладкая. Вот. На картинках в принципе это. И, ну, может быть здесь не так заметно на каких-то более сложных задачах, но здесь в любом случае видно, что за одно и то же число итераций метод тяжелого шарика сходится значительно ближе к решению по сравнению с градиентным спуском.
Ну, здесь уже далеко не квадратичная функция, то есть здесь хитрее Розенброк, да, наверное, это. Вот. У нее довольно хитрый узкий минимум, то есть он здесь вот спрятан, вот, и его не так просто нащупать.
Ну, вот градиентный спуск не особо пока справляется, тяжелый шарик уже прям приближается. Вот. То есть, да, на самом деле интуиция у этого всего понятна как на картинке, так и вот в итоге на задачах, которые можно решать.
Не-не-не, он не застрял, вот, он дойдет, но это просто фиксировано число итераций. Вот здесь 50 шагов, здесь 150, вот, и в этом особенность. То есть он, видите, не застревает, то есть вот здесь он подзастрял, но исправился и потихоньку начал сползать.
Вот. Но функция не выпукла, то есть никакой монотонной сходимости тут гарантировать нельзя, как мы в теоремах доказывали, вот, но все равно работает. Вот. И на самом деле мне бы сюжет про метод тяжелого шарика хотелось бы обрамить вот чем.
На самом деле, то есть Борис Теодорович придумал этот метод вообще без какой-то задней мысли, что его где-то там будут использовать. Но, вот если вы заглянете в библиотеку PyTorch, в принципе основную библиотеку сейчас для обучения нейронных сетей, ну и работы с ними, вот, в ней реализован метод, так называемый градиентный спуск с бета на экране.
Вот. Ну и хочется понять, а как вообще эти методы связаны между собой, то есть есть метод тяжелого шарика, есть метод с моментумом. Я предлагаю вот подставить и посмотреть, что получится. То есть подставляем VK в итерацию.
Ну, давайте, да, разберемся, что вообще происходит в методе-то. У нас есть градиент. Если бета бы равнялась нулю, мы бы просто передали градиент и шагнули по градиенту. Обычный градиентный спуск. Вот.
Здесь есть некоторый параметр бета. Вот. Он меньше единицы. Вот. И что тогда получается? Что в VK у вас аккумулируются старые градиенты, но они потихоньку забываются. То есть на следующей итерации новый градиент войдет в VK плюс 1, но с некоторым коэффициентом бета, который меньше одного.
А на следующей итерации бета в квадрате, бета в кубе, и так далее, и так далее, и так далее. То есть он очень скоро будет забыт. То есть получается, что в VK у вас аккумулируется какой-то набор ближайших градиентов, но с такими экспоненциально убывающими весами.
Понятно, градиент, который посчитан на первых итерациях, он скоро забудется, он нам в принципе не актуален. Зачем это еще нужно и какая мотивация была кроме того, что словно какая мотивация была у авторов этого метода, мы разберемся чуть попозже через буквально минут 10.
А я хочу вообще понять, как вот этот метод связан с методом тяжелого шарика. Я подставляю просто VK во второе выражение. Что у меня тогда получается? Минус градиент и получается минус гамма бета VK.
Все. Вроде бы норм. А дальше смотрите, я хочу из вот этого выражения гамма VK, из этого выражения выразить гамма VK. То есть на прошлой же итерации это было ровно же также, поэтому я могу выразить, чему равняется гамма VK.
Это было WK минус WK минус 1. Подставляю сюда. И что тогда у меня получится? VK плюс 1. VK минус шаг по градиенту. И то, что у вас реализовано в библиотеке Пайторчи называется градиентный спуск моментом. Это метод тяжелого шарика, который придумали в Советском Союзе.
И на самом деле, справедливости ради, история у этого метода не сказать, что известная. Когда я в свое время Борис Теодорович придумал, это был прямо такой теоретический сюжет, как обогнать градиентный спуск.
А потом уже, спустя годы, когда кто-то догадался с помощью этого обучать нейронные сети, естественно, слава именно к этому методу пришла. Борис Теодорович поднялся прям огромный и в некотором смысле эти статьи стали главными с точки зрения количества цитирований, хотя бы каких-то формальных показателей.
Да, это мы с вами разобрали, что на самом деле это один и тот же метод. Плюсы физика и интуиция. Идем вдоль антиградиента, добавляем моментум, на картинках выглядит хорошо. Все еще легко написать в коде. Строчка ничего сложного.
Все еще дешево считать, зовем только градиент, больше ничего. Минусы на самом деле появились не так давно. Тут одного, кстати, не хватает. Раньше просто было в этом плане легче жить. Первый минус заключается в том, что, смотрите, в градиентном спуске мы с вами обсудили, что на самом деле шаг гамма – это вещь далеко не универсальная, и в реальности его часто перебирают.
Теоретически его взять для какой-то сложной задачи невозможно. Его подбирают руками. Существует куча способов, как это сделать эффективно, но это большая задача, которая все еще не решена. Люди сейчас бьются про то, как гамму В библиотеке перебора работают примерно так.
Чем быстрее они это сделают, тем они лучше. Но в любом случае они требуют перебора. А здесь получается, для тяжелого шарика нужно перебрать два параметра – шаг и моментум. Например, для Таукатова существует набор рецептов, что его нужно брать от 0,8 до 0,9.
Общепринятый набор рецептов. От него отходят. Чтобы достичь передовых результатов, нужно аккуратно перебрать. Но жизнь подсказывает, что взяв таким, может быть, уже неплохо. Не идеально, но неплохо. Лучше, чем градиентный спуск.
Есть минус еще один, который актуален для нейронных сетей, особенно последних. Вы когда посмотрите на метод тяжелого шарика по сравнению с методом тяжелого шарика, нужно посчитать градиент, нужно посчитать разность, то есть вам нужно хранить старые веса.
Вы храните три вектора. Когда вы храните три вектора, память увеличивается. Понятно, что если задача маленькая, все умещается, но если миллиарды параметров нейронной сети большой музыковой модели, проблемы возникают.
Такая проблема появилась недавно, с ней активно борются, но далеко не решена. И на самом деле, в некотором смысле, теоретическая часть этого вопроса, мы придумали новый метод, а он лучше градиентного спуска. На практике, на картинках да.
В теории ответ тоже да. Для квадратичных задач можно доказать, что метод тяжелого шарика лучше, чем градиентный спуск. Для квадратичных задач можно доказать, что метод тяжелого шарика сходится как корень из L на μ на логарифм.
Для реальных задач L на μ P на В градиентном спуске нужно сделать Kenyt nên enquire сворачивании корня на A на paso. В общем случае, это не получается доказать. Более того, есть примеры того, что у метода тяжелого шарика есть в общем случае проблемы.
Поэтому да, задача в некотором смысле, несмотря на то, что мы изобрели новый метод, не была решена. И Борис Теодоревич в свое время эту задачу перепоручил своему аспиранту Юрию Евгеньевичу Нестерову с прицелом на то, что давай-ка ты попробуешь доказать оптимальность метода тяжелого шарика, что он в общем случае лучше, чем градиентный спуск.
Пробовали-пробовали, не получалось. Придумали новый метод, который получил название ускоренный градиентный спуск. Нестеровский ускоренный градиентный спуск, метод Нестерова. На самом деле методы довольно близки.
Здесь можно посмотреть, что мы делаем. Берем какую-то точку Y и как она выглядит? Это VK плюс 1, та точка, в которой мы находимся. Плюс моментумный кусочек. Мы оказываемся в этой точке Y и шаг происходит из этой точки Y и из градиента, подсчитанного в ней.
То есть разница с методом тяжелого шарика на самом деле минимальна. То есть мы все еще делаем моментумный шаг. Единственная разница, что мы градиент считаем не в текущей точке, а в точке, которая посчитана тоже с моментумом.
Вся разница метода. То есть чуть-чуть смотрим вперед. Вдоль того. В направлении тяжелого шарика. И в нем считаем градиент. Вот. Небольшая разница в конструкции. Но эта разница как раз позволила доказать следующую оценку.
Вот. В общем случае. Не в случае квадратичной задачи, а прям для любой L-гладкой миссильно выпуклой функции. То есть получилось показать, что метод ускоренного градиентного спуска обязательно сходится лучше, чем градиентный спуск.
У градиентного спуска было L на μ. Здесь гарантировано корень из L на μ. Небольшая модификация в методе. Ну, если так говорить про частоту использования, понятно, что поликовский тяжелый шарик чаще используется на практике.
Хотя, опять же, в классических библиотеках Нестеровский метод реализован. И можно включать как тяжелый шарик, так и Нестеровский вариант. Оба работают неплохо, более-менее одинаково. На самом деле.
Вот. Для того же обучения нейронных сетей. Вот. Поэтому да. То есть, на самом деле, мужики вообще не мотивировались какой-то там хайпом вокруг нейронных сетей. Тогда, может быть, они про них и не знали, хотя они тогда уже начали появляться.
Вот. Они как бы решали свою задачу. Будет ли метод лучше для сильно выпуклых функций. Да, да, будет. Вот смотрите. Вот. У них это получилось. Они в этом плане молодцы. Вот. И я в этом плане, как бы...
И призываю к тому, чтобы к этому всему так и относиться. Вот. Траектории. На этих траекториях Нестеровский. Ну, естественно, мы подобрали так, что будет лучше. Хотя, как я и сказал, на практике, ну, там, для произвольной задачи, эту разницу вы не так заметите.
Разница с градиентным спуском колоссальная. Вот. А вот с тяжелым шариком они более-менее часто работают 50-50. Вот. Ну и плюсы Нестеровского метода. Опять же. Те же самые плюсы, что были у метода тяжелого шарика.
Плюс. На самом деле, с точки зрения теории, естественно, оказалось, что он оптимален. Это его, наверное, главное такое новшество, которое он привнес в литературу. Вот. Ну и минусы, которые я здесь отмечаю, чтобы перейти к последней части нашего сегодняшнего занятия.
Что на практике, на самом деле, используют не полноградиентные методы. То есть, считать полный градиент – это прям дорого. Вот. И на практике используют другие вариации. Вот. Смотрите. Возвращаемся к нашей минимизации эмпирического риска.
Возвращаемся к нашей минимизации эмпирического риска. И заметим, что она представляет собой вид суммы. Вид суммы. Вот. И предлагается сделать примерно следующее. Давайте. Да. Так. Давайте я на каждой итерации буду считать не полный градиент, а выбирать некоторый индекс равномерно от 1 до n.
Вот. И считать градиент по вот этому объекту. То есть, я буду считать градиент… Ну, давайте я вот так вот обозначу. Зависит еще от некоторой случайной величины xi. И по факту это будет означать, что я считаю градиент только по объекту xi.
Это дешевле. Да. То есть, условно, не нужно все объекты обрабатывать. В силу того, что сумма в n раз дешевле получается. То есть, мне нужно в n раз меньше усилий предпринять. Ну, естественно, градиент по v берется.
Да. То есть, у нас тут дифференциация по… Дифференцируем мы по v. При этом, что можно заметить? Когда вы возьмете математическое ожидание вот этого градиента… Вот. Чему оно равняется? Кто мне сходу может сказать?
Честному градиенту. Почему? Потому что, опять же, xi вы сэмплируете независимо. Поэтому математическое ожидание просто равно… 1 на n – это вероятность. Да. Выбрать определенный объект. Вот.
И с вероятностью 1 делить на n вы, соответственно, берете… Этот определенный объект. Все. Ну, и вы видите, что это получается просто градиент функции f от v. То есть, это несмещенная оценка реального градиента, и вроде бы это хорошо.
Ну, и на самом деле, метод стахастического градиентного спуска предполагает, что вы действительно берете вместо честного градиента, градиент, который посчитан по одному объекту. Одному объекту.
Вот. Ну, и что вы ожидаете? Как он должен по отношению с градиентным спуском работать? Какой лучше, а какой хуже? Вот ожидание – это все хорошо. Проблемы возникают из-за дисперсии. То есть, вы неправильно посчитали градиент, метод сходится неправильно.
Есть какие-то особенности. И, на самом деле, да. Давайте предположим, что у нас эта дисперсия между градиентом, посчитанным по одному объекту, и градиентом, посчитанным по всем объектам, равна σ.
Тогда можно доказать вот такую вот теорему. И, на самом деле, вот это у нас уже было для градиентного спуска. Линейная сходимость к решению. Единственное, что здесь появились математические ожидания.
Есть стахастика. Нужно как-то эту стахастику убивать. В частности, здесь измеряется сходимость по математическому ожиданию. Вот. Но самое интересное, что здесь дополнительно болтается вот такой вот кусочек.
То есть, вы, на самом деле… Не просто сходитесь линейно, но есть некоторая такая состязательная добавка, которая вам мешает. И она зависит от дисперсии. Вот. И от длины шага, на самом деле.
Вот. Для себя можно вот эти формулы попробовать пораскрывать. Ну, то есть, помните, мы с вами запускали рекурсию от ожидания. Вот. vk плюс 1 минус v со звездой. СГД середина прошлого века.
Робинс Монро. Эта статья считается, ну, такой прародительной для СГД. Вот. Хотя, опять же, проблема неточного подсчета градиента, она существовала значительно раньше. Вот. Но именно в постановке то, что вам нужно что-то сэмплировать самостоятельно и выбирать.
Ну, вот. Середина прошлого века. Вот. Да. И я предлагаю запустить рекурсию. Вроде бы как ничего страшного не должно случиться. Все также запускается. vk минус 1 минус v со звездой в квадрате.
Но вылезет тогда минус гамма мю на гамма. Ну, давайте гамма я вообще константой возьму, чтобы легче сложилось все. Гамма в квадрате сигма плюс гамма в квадрате сигма в квадрате была. Вот.
Ну, и когда мы, соответственно, запустим все дальше до конца, до k плюс 1, у нас вылезет действительно нулевая итерация, расстояние нулевой итерации. Вот. А что у нас вылезет с точки зрения вот этих сигма?
1 минус гамма мю в степени i, где i пробегает значение от 0 до k. Ну, здесь, соответственно, единичка, нулевая степень. Здесь 1. Дальше, когда я буду раскрывать, у меня будет вылезать еще 1 минус гамма мю в квадрате, гамма в квадрате сигма в квадрате и так далее, и так далее, и так далее.
Вот. Вопрос. Как я могу оценить вот эту вот дробь с показателями меньше, чем 1? Меняю сюда на бесконечность, да, вот, и оцениваю сверху, как 1 делить на гамма мю. Вот. Ну, и получается у меня линейная сходимость плюс добавка гамма в квадрате сигма в квадрате делить на гамма мю.
Теорема даже вот выглядит вот так. Ну, то есть вот можно посмотреть. Линейная сходимость плюс добавка, которая этой линейной сходимости мешает. Вот. И как это можно интерпретировать с точки зрения практики?
Давайте смотреть на вот этот член, да, то есть с увеличением номера итерации. Вот. У вас вот расстояние исходное до решения довольно большое. Вот. И вот этот член на первых итерациях значительно больше, чем второй.
Вот. И вы спокойно наблюдаете линейную сходимость до решения. Все четко. Только пока в определенный момент они между собой более-менее не выравниваются. По порядку, да? Вот. Тогда, когда вы начинаете уменьшать вот этот, ну, эффект от его уменьшения затирается просто вторым.
Вот. И что у вас происходит? У вас все так же происходит линейная сходимость, но потом начинаются просто осцилляции. Вы застреваете в некотором уровне шума, которое, естественно, зависит от сигма, дисперсии.
Чем больше дисперсия, тем хуже. И от размера шага гамма. Здесь, соответственно, сказано. Вот. Ну и вопрос. Мы с вами поняли, что есть зависимость от гамма и от сигма в квадрате. Как, соответственно, исходя из этого, бороться вот с этим уровнем шума?
То есть, в некотором смысле, это же отвечает за окрестность, до которой вы сходитесь. В момент, когда вы начинаете шуметь, ну, вот это какой-то радиус. Далеко вы от решения? Близко. Соответственно, ну.
Если далеко, то надо как-то бороться и с сигмой, и с влиянием гаммы. Что делать? Отлично. Стратегия уменьшающегося шага. То есть, берете шаг, один делить на k, один делить на корень из k.
Хорошие варианты. Вот. Супер. На самом деле, да. Скедулинг шага в текущих реалиях машинного обучения – это прям оно. Брать уменьшающийся шаг, в том числе из-за того, что… Из-за влияния стахастики.
Это, ну, стандартный способ. С ним никто не спорит. Это прям must-have. То есть, это прям используется повсеместно. Отлично. С сигмой как? Как уменьшить дисперсию? Мы же считали градиент по одному объекту.
И у него дисперсия сигма. А если я усредню два объекта, три, четыре, пять, дисперсия начнет схлапываться. Вот. За счет того, что я считаю больше, больше и больше, дисперсия начнет уменьшаться.
Вот. А это так называемый мини-батчинг. Батч, ну, то есть, по факту, кусочек выборки, который вы берете. И вместо как бы одного объекта вы используете сразу несколько. При подсчете градиента использовать несколько объектов.
Да, уменьшающийся шаг – отлично. Вот. Какие плюсы и минусы у этого всего? Ну, опять же, они довольно понятны. Быстрее сойдетесь до окрестности с фиксированным шагом. Вот. Но застрянете. Вот.
Медленнее сойдетесь до окрестности с уменьшающимся шагом. Но сойдетесь глубже. Вот. Скорость, скорость и качество. Вот. Понятно, что сейчас люди прибегают к тому, чтобы две эти стратегии совмещать.
Вот. И быстро сходиться до окрестности, а потом в нужный момент начинать убывать, уменьшать шаги. В принципе, рабочая стратегия. Вот. И более чем реализуема. Вот. Второй вариант – как бороться с сигмой.
Ну, и здесь, соответственно, вариант какой? Вместо подсчета градиента по одному объекту давайте считать сразу градиент по нескольким объектам, усреднять. Вот. И, соответственно, получать более точную оценку градиент с меньшей дисперсией.
Ну, и за счет этого биться с этой дисперсией. Опять же, можно батч изначально подбирать правильно. Вот. Можно его уменьшать в ходе работы алгоритма, чтобы точнее спускаться с точки стратегии.
С точки зрения итогового решения. Как подбирать объекты в батче? В каком порядке их подавать? Случайно? Не случайно? С повторениями? Без повторений? Масса вариантов. Куча разных подходов. Это тоже большой пласт этой науки, который здесь существует и который активно развивается.
Мы, понятно, смотрим на самый простой вариант и говорим, что он существует. Например, про него точно нужно знать. А что существует еще? Ну, тут опять же – россыпь-россыпь. Вот. Ну да. Дисперсия, соответственно, уменьшается в b раз в зависимости от размера батча.
Вот. Ну и здесь какой-то такой тоже примерчик в зависимости от размера батча, насколько классно обучается. Ну и видно, что на самом деле, на самом деле большой батч-сайз тоже плохо. Почему, кстати?
То есть, условно, дорого еще и переобучение. Вот. Поэтому на самом деле существует критический батч-сайз. Вот. То есть совсем маленький, плохая окрестность не нравится. Начинаем увеличивать лучше, лучше, лучше.
В какой-то момент снова начинает ухудшаться. Просто потому что, во-первых, дорого, но если не дорого, то слишком хороший минимум. Вот. А хороший минимум, возможно, еще и слишком рано в какой-то локальный минимум свалились.
Вот. Либо, опять же, глобальный минимум просто переобучился. Вот. Опять же, для нейронных сетей стахастика нужна. Не только для того, чтобы быть дешевле. Но, опять же, выскакивать из локальных минимумов.
Вот. Из-за того, что у вас градиент, ну вот в этом локальном, вот прошлый градиент вас завел в локальный минимум, оно вам говорит, а для меня это не локальный минимум. Вот. Для меня вообще другой минимум.
Я другой объект, и у меня лосс в другом месте минимизируется. Уходим из этого локального минимума. Все. Ну то есть, вот в принципе, на самом деле стахастика здесь нужна и для того, чтобы избегать локальных минимумов, избегать эффекта переобучения в том числе.
Ну и, кстати, про тяжелый шарик. Давайте к нему вернемся. На самом деле, в библиотеке Tapay Torch его реализуют вот в таком варианте. Почему? Потому что здесь стахастический градиент. И вот эта вот штучка с усреднением старых градиентов – это усреднение.
Вот. Усреднение стахастических градиентов. То есть, в некотором смысле. Вы воспроизводите бесплатный эффект батчинга. Вот. Вы недалеко ушли по весам V, потому что шаг градиентного спуска маленький.
Вот. И вы забесплатно усредняете старые градиенты примерно в этой же точке. Вот. Вам не нужно считать большой батч. Вы за счет этого коэффициента B достигаете нужного эффекта. То есть, на самом деле, вот здесь вот, в тяжелом шарике, есть мотивация еще и с точки зрения усреднения стахастики в градиенте.
Так более-менее бывает. Ваш шаг очень маленький обычно. Ну, достаточно маленький, что вот все нормально. Но он же и работал и без этого. То есть, здесь как бы есть двойной эффект. То есть, это и инерция, которая хорошо вас выкидывает, вот, к правильному решению.
Ну, и плюс еще усреднение стахастики. То есть, двух зайцев. Вот. На сегодня все. Такое вот интро в оптимизацию. Вопросы?
