Это источник следы изомартизма пара умов ПУЭФ, что в А у нас как бы ПУРАС, укладывается Б, и остается остаток Э, который каждый всякий уважающийся до остаток меньше делителя.
Это аналог теоремы о делении с остатком, натуральных чисел. Ну вот, ну как же это доказать?
Может быть нам свет надо зажечь, да?
У нас имеется здесь, по сути, два утверждения существования и единственности.
Ну начнем с существования, почему такое ПУЭФ, такое Э вообще есть.
Ну, поехали, смотрите. Наша задача показать, что вот это произведение вида Б умножить на что-то может быть больше, чем А.
А потом мы возьмем такой кусочек, который является как бы наибольшим среди непревосходящих А.
Рассмотрим вот такой вот из. В качестве Х я возьму В умножить на А плюс один.
Что мы можем про это сказать? Ну, знаете, А у нас изоморты есть здесь на один умножить на А, правильно?
А у нас В не пустой, не нулевой, значит В задержит хотя бы один элемент В больше или равно, чем ум единица.
Тогда, по теории монотонности, вот эта вот штука, она у нас будет не больше чем В умножить на. Согласны?
Я применил монотонность. Единица меньше равна чем В, значит штука меньше равна чем В на.
Далее я опять воспользуюсь монотонностью с тем, что А строго меньше чем А плюс один.
Значит у меня получается, что это меньше чем В умножить на А плюс один.
Давайте эту штуку я назову Х. Вот я построил такое произведение.
Теперь несколько раз я отложил В таким образом, чтобы результат заведомо превзошел ВА.
Так, смотрите, А больше меньше чем Х. Это что означает?
Это означает, что А из-за, может, почему? Собственного начального отрезку этого риса.
А кто живет в эксе? В эксе же живут пары, правильно? Какого вида?
Мы знаем, что в уме любой начальный отрезок имеет какой вид. Все элементы меньше какого-то. Правильно?
То есть что это означает? Это означает, что А из-за, может, вот такому вот собственному начальному отрезку нашего риса.
Где, естественно, В, оно принадлежит В, ну а А принадлежит тому отрезателю.
Оно нас уже интересовать особо не будет. Существуют такие В, существует такое А. Согласны? Понятно, что произошло?
Ну а теперь смотрите, ну вот если я возьму какую-то произвольную пару, так тогда она в Х меньше чем пара ВА.
Давайте вспомним определение нашего высокогравительского порядка. Когда такое может быть?
Когда α' меньше чем α, а В вообще любое. Правильно?
Вот, либо же второй вариант, когда α' равно α, а В меньше чем В. Согласны?
Ну это показывает, что вот этот вот кусок, это же все элементы меньше чем ВА. Какие они?
Это кусок состоит из двух частей. Все те элементы, у которых А, у которых вторая координата меньше чем А, а В при этом любое.
Согласны? Тут все пары, у которых вторая координата меньше чем А, а В любое.
И еще второй вариант, это все те пары, у которых вторая координата это точно альфа. А В какое?
А В строго меньше чем В малое. Понятно?
Ясно это? Обратите внимание, что любая пара с таким условием, она больше любой пары с таким условием.
Поэтому действительно здесь образуется вот такой ум. Согласны?
Теперь смотрите, с одной стороны это изоморф на А, а с другой стороны, ну опять же, тут одноточечное множество.
Почему изоморф на одноточечное множество? Единица, какого-то фиксированного угла из одного элемента, что-то умножить на один естественный изоморф на самой этой штуке.
Ну, мы по-моему нашли ум. И мы нашли Э. Очевидно же, что это собственный отрезок Б большого значет меньше чем В.
Итак, существо вам не доказано. Согласны? Остается убедиться в том, что такие хуи Р единственная источник любого изоморфизма.
Вот, допустим, у нас А представлено двумя способами. Б х1 плюс Р1 и другой способ Б х2 плюс Р2. При этом у нас Р1 и Р2 это остатки, то есть они меньше чем В.
Сначала я докажу, что х1 равно х2 и заморф на х2. Я хочу показать, что х1 и заморф на х2. Ну пусть не так.
Но мы знаем, что в теореме сравнимости у нас есть и два ума, и мы имеем заморфы, то что? Один из них больше другого.
Какой? Ну задачка симметричная. Нам все равно хоть какой считать больше?
Соответственно, в теореме сравнимости ПОО, без ограничений общности, х1 больше чем х2.
Ну что это значит? Х2 это собственное отрезок х1. То есть в х1 есть копия х2 и еще хотя бы один элемент.
Ну то есть это означает, что х1 больше или равно, чем х2 плюс х1. Согласны? В х1 в сравнении с х2 есть еще один элемент.
Да, хотя бы. Отлично еще. Тогда что же мы имеем? Смотрите. Что такое ВQ1 плюс R1?
С одной стороны это, конечно, с другой стороны эта фигня больше или равно Р1 может быть пустым, чем ВQ1, правильно?
По тянемо-монотонности это больше или равно, чем В умножить на Q2, красавица. По левой дистрибутивности это больше или равно, чем ВQ2 плюс В. Ну В умножить на 1 это В. Согласны?
Ну смотрите, у нас Q2 меньше, чем В. Значит, по тянемо-монотонности эта штука строго больше, чем такая. Что из-за МОРФА?
Получается, что А больше, чем А. В противоречии ни один У не может быть из-за МОРФА на своему собственному начальному отрезку. Согласны?
Итак, что же у нас получилось? Получилось, что Q1 и Q2 и то же самое. То есть у нас наша А из-за МОРФА почему?
Оно из-за МОРФА на ВQ1 плюс Р1, а с другой стороны оно из-за МОРФА на ВQ1 плюс Р2. Мы в прошлый раз обсуждали, что можно вычесть.
Слева. Есть тянемо-лукочитание, которое говорит, что если что-то больше, чем что-то. А1 плюс Р1 уже больше, чем ВQ1. Значит, существует и единственная прибавка.
С другой стороны это прибавка из-за МОРФА на Р1, с другой стороны она из-за МОРФА на Р2. С Р1 из-за МОРФА на Р2, правильно? По тянемо-лукочитанию Р1 тоже будет из-за МОРФА на Р2.
Ну вот, собственно говоря, и все. Я доказал, что Q1 и Q2 из-за МОРФА, Р1 и Р2 из-за МОРФА. Если кто не понял последнего рассуждения, ну может просто по монотонности.
Допустим, Р1 и Р2 не из-за МОРФА, тогда одно из них больше. По теореме монотонности соответствующая сумма тоже будет больше, а они якобы из-за МОРФА друг другу противоречат. Понятно?
Есть ли вопросы? Итак, я доказал просто, что мощные теоремы как бы имели возможность убедиться на семинаре. Вообще по арифметике луков есть ли какие-нибудь вопросы?
Я считаю, что мы закончили эту тему тогда. И мы начинаем нашу тему. Это Ильяма Цорна, Теорема Цернела и наш старый знакомый Аксема Выбора.
Что все это за люди? Помните ли мы формулировку Аксема Выбора?
Конечно, если есть множество, я понимаю, все есть множество, поэтому говорить слова множество множество избычно. Пусть у нас есть множество все элементы, которые не пусты.
Тогда есть функция, которая каждому элементу нашего множества назначает или нет в этом элементе. Как бы есть семейство каких-то множествам, каких угодно, лишь бы не пустых.
Есть функция, которая каждому множеству ставит соответствие точку в нем, как бы выбирая. Понятно? Тут не гарантируется, естественно, что это инъекция и так далее.
Ну, математики с данной порой этим утверждением пользовались как очевидно. То есть интуитивно оно считается хорошим, но не сразу было осознанно, что вы не следоваты с аксемом теоремности, который там в начале написали.
Ну, можно доказать, что если эти аксиомы не противоречивы, оно их не пусты.
Вот. Тем не менее, подавляющее большинство математиков считает аксиома выбора хорошим принципом, правильным и поитивным, верным.
Хотя он приводит к немножко странным вещам, типа парадокса Бана Катарского, когда один шарик разрезаете на некие части, из которых вы складываете два шарика такого же объема, как и исходные.
Но при этом, конечно, сами эти части объема не имеют, они являются неизмеримыми множеством.
Но, конечно, тот факт, что какие-то множества не измеримы, он немножко противоречит нашей физической интуиции, потому что эта ерунда с шариками, конечно, с физикой не согласуется.
У вас есть какое-то вещество однородное, вы не можете из одного шарика сделать два.
Ну вот.
Это лишь показано, что математическое понятие объема и соответствующие физические понятия не полностью согласуются.
Но это не так страшно. В общем, все мы выборы математики любят и принимаем.
Но, оказывается, за всем выбором следуют довольно-таки какие-то странные вещи, которые, с одной стороны, желают нас, с другой стороны, достаточно необычно.
Вот, когда вы только начинали в уме, я вам сказал, что нам это нужно, чтобы общить индукцию с натуральным числом на какие-то большие множества.
Ну, уже если мы понимаем, что такое большие множества, это большие умы.
Но если ум уже есть, мы знаем, что фунтированности говорят, на принципе, трансфинитные индукции, того, что есть свойство прогрессивно, то ему обладает, ему вытворяет все элементы нашего мозга.
Это мы проходили.
Но программ в том, что, если нам вообще какое-то множество выложили на почву, но априорида на нем нет порядка, который был бы фундированный.
Конечно, на любом множестве можно завести фундированный порядок, ну, например, пустой.
Ну, это порядок неинтересный, порядок неинтересный, то есть в таком порядке мы, в общем, ну, ничего такого мы там не докажем хорошего.
Ну, вот. Соответственно, хорошо бы иметь линейный порядок, хорошо бы нам все элементы в этот порядок включить.
Как бы уметь элементы большого множества, выстраивать мы вполне упорядоченные.
Делать из них вулы.
Тогда мы могли всякие штуки доказывать мудрецами.
Ну, интересно, как же мы можем этого добиться.
Вот возьмем, например, множество веществ и чисел, если найдем вполне упорядоченные.
Ну, с одной стороны, никто этого вполне упорядоченного никогда не видел.
В том смысле, что его не записывали в вулы какой-то.
Ну, и есть основания, потому что это невозможно.
Вот, значит, даже есть какие-то конкретные результаты на эту тему.
Ну, давайте сюда обсуждать не будем.
Но, с другой стороны, у нас есть следующая мудреция.
Вот есть вещественная ось.
Давайте возьмем какую-то точку, объявим ее самой маленькой.
Это не обязательно тот ноль, который у нас там был.
Возьмем еще одну точку, объявим ее следующей.
Еще одну, опять двойкой.
И так далее.
И как далее?
Ну, вы видите, как бы в порядке вещественных они лежат так,
когда я вул буду строить.
Естественно, вот так вот.
И как далее?
Ну, понятно, что у нас здесь есть, что R строк больше, чем N.
Поэтому, как бы мы ни крутили, в N мы не уложимся.
У нас тут будет начальный отрезок, состоящий из всех натуральных чисел.
А дальше нам надо уже придумывать какие-то новые номера.
Там N плюс A, D и N, D, D.
Ну, эти номера эти называются орденалами и прочее.
Но на практике, возиться с этими штуками
люди особенно не любят.
Особенно люди далекие от логики, от теории множества.
Поэтому вот такие вот попытки
вполне упорядочить наше множество
и организовать по нему индукцию
проводят но немножко другим, немножко косвенным путем.
Но, хорошо, давайте теперь уже перейдем ближе к делу.
Есть ли это утверждение, которое можно доказать
на основе аксема выбора?
Первым из этих утверждений называется теорема церняла.
Теорема церняла говорит,
что пусть у нас есть какое-то множество, совершенно любое.
Для любого акс
существует такое отношение,
что соответствующая пара
это вполне упорядоченный множество.
Каждое множество можно вполне упорядочить.
На любом множестве есть такое отношение,
которое делает его умом.
Ну вот суть какая?
Интуиция за этим стоящая такая, как я писал.
Возьмем первый элемент, займу его нулем.
Возьмешь какой-то элемент, займу его единицы.
И так далее. Пока элементы не кончатся.
Но что значит так далее?
Понятно, что вся трудность в этих словах.
Тем не менее теорему можно строго, аккуратно доказать.
Я не буду сейчас рассказывать это доказательство, хотя оно у меня записано.
Есть соответствующее видео.
Кому интересно, рекомендую изучить.
Ну вот давайте сразу, чтобы далеко не ходить.
Она следует за всем умом.
Чтобы далеко не ходить, давайте приведем какой-нибудь пример применения этой теоремы.
Одним из главнейших применений этой всей механики,
ну по крайней мере применения теории множества, является теорема омощностях.
Если вы помните, мы кое-что знаем омощностях.
Ну, например, что мы знаем?
Мы знаем, что R на R чему равномочна?
R.
Ну и в частности, тому же равномочна и R на N.
И так далее, да?
R в степени N равномочна тому же самому.
Ну, когда вы все это доказывали, вы, если помните,
существенно опирались на то, что N множество хорошее.
На нем у нас есть технические операции, порядок и так далее.
А с другой стороны, мы опирались на то, что у прояра известно,
что R равномочна 2 степени N.
А что делать с производным множеством, про которое ничего не известно,
на котором никакой структуры нет?
Вот там-то и применяется вся эта механика.
Значит, вот такая вот теорема 1, теорема 2.
Если A бесконечна, то A умножить на N равномочна A.
То есть, если вы бесконечное множество умножите на этот уровень ряд,
то получится оно само.
Для R мы это доказывали и опираемся вот на такой факт, если помните.
Но для произвольного множества затруднить нам что-либо тут сделать.
Потому что непонятно даже, как мы можем поступиться.
Доказать старт.
Вот теорема 1.
Существует, как наше множество, такое, что у нас тут образуется W.
Давайте я вам познать, какая красивая, чтобы отличать его просто от ВОЛОВУ множества.
Так?
А про ВУМы у нас уже есть куча информации.
Помните, мы знаем, что каждый элемент ВУМа имеет вид какой.
Предельный элемент плюс конечная N.
Любой элемент ВУМа получается из предельного, некоторой конечной добавки.
Согласны?
Ну, теперь смотрите, что мы сделаем.
Вот как устроена наша ВУМа красивая.
Ну, в нем либо есть наибольший элемент, либо его там нет.
Правильно?
Ну, первый случай.
Первый случай.
Первый случай.
В нашем ВУМе красивой есть наибольший элемент.
Ну, тогда как все это устроено?
Как выглядит наша красивая?
Вот там есть наибольший элемент.
Правильно?
Вот те они настроения элементов ВУМа имеют вид Y плюс N.
Правильно?
Где Y чем является?
Чем-чем?
Ну, предельным элементом нашего N.
На нашего множества. Согласны?
То есть перед ним идет Y плюс N минус один и так далее.
Y плюс один и вот сам Y.
Скажите, пожалуйста, а вот то, что идет перед Y, вот такой начальный отрезок,
в нем есть наибольший элемент?
Нет, потому что Y предельный, а среди меньших предельного наибольшего нет.
Если что-то меньше предельного, то плюс один к нему добавили, все равно будет меньше предельного.
Правильно?
Давайте эта множество, этот кусочек, обозначим А4.
В А4 нету наибольшего. Согласны?
Так, прекрасно.
Скажите, пожалуйста, а какова мощность нашли?
У нас была такая теорема.
Скажите, пожалуйста, А4 может быть бесконечным?
А4 точно бесконечный. Почему?
Потому что объединение двух конечных множества, оно конечное. Правильно?
Значит, А4 бесконечное. У нас была такая теорема.
Если X бесконечно, а Y конечно, то их объединение равноводство чему?
X.
Если бесконечному множеству добавить конечную добавку, его мощность не изменится. Правильно?
Хорошо.
Тогда давайте посмотрим сюда.
Тогда получается, что объединение вот этого вот А4 и элементов, которые тут след за Y, вот это множество, оно равноводство чему?
А4. Правильно?
Ну все, А4 бесконечное, к нему конечную добавку делаем.
А с другой стороны, что это?
Это все элементы А.
То есть получается, что у нас А наше равномощь и некоторому А3.
А3 тоже можно рассматривать как мул.
И причем там нет у наибольшего элемента.
Ну вот, мы можем такой мул рассмотреть. А3 красивый. А4 при порядке на него ограничивается.
Ну если говорить о фурманиске, то граничивается порядок.
Ну вот.
Значит второй случай, это у нас мул, без наибольшего элемента.
Второй случай.
Ну второй случай состоит в том, что в А красивом нет наибольшего.
Ну тогда в качестве А3 я возьму просто само А красивое.
Согласны?
Итак.
Чего я по сути дела добился?
Я показал, что у нас существует мул равномощный нашему А без наибольшего элемента.
Итак А равномощный мул А3 без наибольшего элемента.
Теперь смотрите, что мы знаем про мулы без наибольшего элемента.
На семинарах водите.
Если в муме нет наибольшего элемента, то...
Если в каком-то муме Х нет наибольшего элемента, то что?
Ну он не просто нацелетелится на n, а он конкретно из аморфин n умножит на множество своих предель, включая ноль.
Согласны?
Но смотрите, здесь у нас живут кто?
Пары.
Натуральная предельная, правильно?
А если есть азоморфизм, то уж тем более есть диекция.
А если есть аморфизм, то уж тем более есть диекция.
Тем более, есть индиекция.
Согласны?
Итак, что же мы видим?
Мы видим, что наше исходное множество, которое нам дали, равномочное аж триг.
Аж триг равномочный чему?
Тут, конечно, так просто есть, некрасивый носитель.
Значит, аж триг чему равномочен?
Натуральнее умножить на множество предельных элементов в этом аж триг.
Согласны?
Разумно?
Да.
А теперь давайте обе части, да, множеные.
Мы уже забыли про параллель, нам уже на него наплевать.
Значит, получается вот такая вещь умножить на f.
А вы же помните, что эти карты в произведении в смысле равномочности,
оно ассоциативно и коммутативно, а на b равномочно b на a.
Значит, что же здесь будет?
У нас будет вот этот вот лимб умножить на n, умножить на n.
А про множество n на n мы кое-что знаем.
Оно равномочное m, значит, сама эта штука равномочная предельным умножить на m.
То есть, она будет равномочна, но опять можно не с нами поменять.
Можно было это по-другому сделать, но не важно.
Значит, получается, что эта штука равномочна аж триг, то есть a.
А умножить на n равномочно a.
Теорема доказана.
Понятно?
Что мы сделали?
С помощью теоремы Цернела мы ввели на некую структуру, структуру гума.
Мы заметили, что наивщая элементов от наибольшего его предшественника никак не влияет на мощность, их можно выкинуть.
Поэтому можно считать, что наше бесконечное множество a упорядочено так, что в нем нет наибольшего элемента.
Значит, как порядок оно изоморфно произведению порядка n и порядка своих предельных.
Мы изоморфизм это биекция.
Значит, есть биекция между элементами нашего аж триг, оно же а и вот таким и параметр.
А дальше чисто алгебра.
Давно же и той и другой на n.
И воспользовались тем, что n на n и n на n. Понятно?
Да.
Ясна эта теорема?
Можно посмотреть теорему Цернела и есть и химические.
Как использована?
По теореме 1 существует вполне упорядоченное.
А использована использована только один раз.
И это была критична.
Итак, теперь мы знаем, что произведение А умножить на М, если А бесконечно всегда равномощна А.
В следствие, давайте еще одну теорию покажем. Теория 3, тоже следствие теории Мерцемелла.
Оказывается, любые два множества сравнимы по мощности А.
Вообще, говорят, мы до сих пор этого не доказали.
Оказывается, для любых А и В, либо А вкладывается в В, либо В вкладывается в А.
Ну, может быть и то и другое тогда, пока только Мерцемелла не равномощна.
Предпозвольте скажу.
Вот теория 1. Введем бумы.
А красивая.
Какой-то бум на множестве А свиньи, и какой-то другой бум свиньи на множестве В.
Имеем право. Согласны?
А теперь смотрите.
Давайте рассмотрим теорию о сравнимости бумов.
Вумы-то сравнимы.
По теории о сравнимости бумов, у нас вот это А красивое, меньше или равно В.
Или В красивое, меньше или равно А как бум.
Обратите, пожалуйста, я вас умоляю.
Вот эти символы разные.
Это наличие изоморфизма с начальным отрезком.
А вот это наличие просто инъекции.
То есть биекции с подможеством. Не обязательно начальным отрезком, не обязательно сохраняющим порядок.
Но вот это отношение синее.
Смотрите, что это значит.
Это значит, что наша А изоморфана по поводу начальному отрезку В.
Ну а здесь, соответственно, В изоморфана начальному отрезку А.
Согласны?
Но изоморфизма это биекция.
Значит само по себе множество А изо равномощны чему?
Оно равномощны некоторому подможеству В.
Ну или здесь В равномощны некоторому подможеству А.
Понятно?
У меня есть одно изоморф начальному отрезку А равномощны подможеству, с которого состоит начальник отрезка.
Ну а что значит равномощны подможеству?
Это то же самое, что вкладывается.
Теоремка оказывается. Это просто ослабление теоремы о сравнимости умов.
Понятно?
Оказывается между любыми двумя академиками абсолютно любые два множества сравнивают по мощности.
Интуитивно это конечно желательно и кажется очевидным.
Но до сих пор мы не могли этого доказать.
Так, хорошо.
Ещё одна, понятно это?
Ещё один факт.
Сейчас мы узнаем, какова мощность объединения бесконечных множеств.
Вот мы знаем, что если к бесконечному добавить конечный или счётный,
если А бесконечный, АВ конечный или счётный, то их объединение равномощно А.
Оказывается это будет не только для конечного или счётного В, а для любого, который не больше чем А.
Следствие, давайте назовём тоже. Теорема 4.
Если, ну давайте так, если А бесконечно и В меньше или равно чем А,
по предыдущей теореме из любых двух множеств можно взять больше по мощности, ну не меньше.
Если А бесконечно и В меньше или равно чем А, по мощности В вкладывается в А, то их объединение равномощно А.
То есть как это можно читать?
Вот немножко менее аккуратно это можно так записать.
Мощность объединения двух множеств, с которых одно хотя бы бесконечно.
Равна максимуму их из их мощностей.
То есть на мощностях объединение ведёт себя просто так максимум, либо с конечных множеств.
Для конечных это неверно, что есть множество как 3 элемента, есть множество, в котором 5 элементов.
Мы можем получить любое количество от 5 до 8 в их объединениях.
А вот для бесконечных всё более грубо.
Как это доказывается?
Ну опять же довольно просто.
Я использую теорему картера Бернштейна.
Но пусть у меня действительно есть инъекция из БВА.
Посмотрите, что я сделаю.
Вот у меня есть объединение АВ.
Понятно ли, что А сюда вкладывается?
Почему?
Потому что оно является под множество, под множество всегда вкладывается.
А теперь я вложу А в объединённое СВ, знаете куда?
А я вложу его в такую конструкцию, которая называется дезъюнтным объединением АВ.
Что это?
Вы его уже видели не раз.
Все А помечены нулём.
Плюс все В помечены единицей.
Я даже могу не в дезюнтное вложить, а сразу в такую штуку.
Как я буду действовать?
Вот тут инъекция Ж.
Она берёт какой-то Х и она смотрит, где он находится.
Если Х находится в А, то ему будет поставка, соответственно, пара Х0.
А вот если Х попал в Б, но ВА не попал, то ему будет пресекаться, как вы понимаете.
То ему будет поставка, соответственно, что?
Какая пара?
Ф от Х1.
Ф от Х1.
Надо ли проверять, что это действительно инъекция?
Ну, смотрим, Х и ИСА могли склеиться?
Нет, разные перешли в разные пары.
А если два ИСА были в Б минус А, они тоже не могли склеиться, потому что я в инъекция?
А мог склеиться ИСА с ИСБ минус А?
Нет, потому что мы нихоленческих разделили, сделав разные вторые координаты.
Понятно?
С другой стороны, что это за фигня?
Ведь это все А помечены нулём или поединицей.
Ну понятно, что эта штука является под множеством, а значит вкладывается в А на М.
А на М это наш знакомец старый.
Мы не очень старые.
Это множество нам уже известно, оно одномощна.
Итак, у нас есть два вложения.
А объединённое с Б.
В него вкладывается А, и оно само вкладывается в А.
О, теория Микантера Беруштейна Шрётора, стало быть, А объединённое с Б, равномощна А.
Понятно?
Поскольку любые два множества сравнены, то тут мы всегда можем выделить больше по мощности.
Из любых двух. Понятно?
Ясно это?
Вы не шокированы?
А теперь давайте попробуем понять, как бы нам выяснить, чему будет равномощно произведение двух бесконечных множеств.
Но это относительно долгая история.
Она тоже решается с помощью аксёма выбора.
Можно это выяснить непосредственно из теоремы Церняла, но это довольно неприятно.
Гораздо удобнее применить другой приём, известный как леоматсорна.
И он является логически эквивалентным.
Давайте оставшееся время потратим на обсуждение леоматсорна.
Что такое леоматсорна?
И как она соответствует теореме Церняла?
Эти факты мы уже про множество мощностей запомним, но сейчас пока не будем не сразу возвращаться.
Теорема 5. Известная как леоматсорна.
Ну, сорн был такой, Марс Сорн в своё время.
Кто-нибудь из вас немецкий язык изучал?
Есть любители немецкого языка?
Слово «сорн» что означает?
Я тебе говорю, что «сорн» означает «гнев» и «ярость».
Такая вот леоматсорна.
Так что обратите на неё внимание.
Она вызывает максимум ярости у того, кто на неё смотрит, и я не понимаю.
И действительно, в отличие от этой формулировки, эта формулировка возмутительная.
Из неё следует, что на вещественных числах я исполнял порядочнее.
Его никто никогда не видел.
Вряд ли увидит.
А она есть.
Согласно теореме Церняла.
А вот леоматсорна формулируется так, что не сразу поймёшь, про что она вообще.
Вместе с тем, она очень удобна и очень любит алгебралисты и прочее.
Я надеюсь, мы сейчас успеем посмотреть, за что они её любят.
Она позволяет нам проводить индуктивные всякие конструкции, не говоря о шагах.
А значит, не говоря об этих вот длинях, верными рамках и прочем.
А некоторым хитрым образом можно эти индуктивные конструкции переформулировать.
Пусть у нас имеется чул.
Обратите внимание, это действительно чул.
То есть никаких намёков на выполнение порядочности этого у не будет.
Это просто чул.
Но он обладает одним свойством.
Такой, что у каждой цепи в ум есть верхняя грань.
Но нам надо бы осознать эти загадочные слова.
Я не знаю.
Во всех пригруппах на семинаре это повторяли, но давайте коротко повторим.
Что это цепь?
Это такое вот глазку есть.
Цепь это такое подмножество.
Мы не знаем, как оно точно устроено, но точно известно, что любые два элемента в нём сравнимы.
И вот утверждают, что у любой цепи есть верхняя грань.
Что такое верхняя грань?
Это элемент, который больше или равен всех элементов этой цепи.
Обратите внимание, он сам не обязан в цепи содержаться.
Если он там содержится, он, ясное дело, будет наибольшим.
Но вообще в верхней грани может быть много, а они же не обязаны в цепи лежать.
Допустим, есть такое странное немножко условие.
У каждой цепи есть верхняя грань.
Тогда мы утверждаем, что в этом множестве обязательно есть максимальный элемент.
Ну, странно вообще, да?
Непонятно, какая связь.
Причём здесь максимальный элемент?
Ну, интуиция примерно следующая.
Кстати, а что такое максимальный элемент?
Элемент, у которого нет большего.
Такой тупиковой.
Идея интуитивная, стоящая за дилеммой, примерно следующая.
Возьмём один элемент, он же образует цепь.
Но у любой цепи есть верхняя грань.
То есть у этого элемента есть больший.
Более того, мы можем предположить, что наш элемент не максимальный, иначе всё доказано.
Возьмём больший его, этот не максимальный, возьмём больший, больший, больший и так далее.
В принципе, мы можем полтыхаться тут м шагов.
Делать шаги вдоль пятых.
Но нас это не устраивает.
Нам хочется рассмотреть всю эту цепочку.
И воспользуясь тем, что у неё есть верхняя грань, мы можем её вот ещё удлинить.
И ещё, и ещё, до тех пор, пока мы не исчерпаем наше множество.
Удвиждаемся, что в какой-то момент мы её исчерпаем, по сути дела.
То есть получим такой цепь, который уже нельзя продолжить.
Но раз у неё всё равно есть верхняя грань, эта верхняя грань обязана в ней содержаться.
И она будет максимальным элементом.
Потому что если она была не максимальным, было бы что-то большее, что можно было бы добавить в нашу цепь.
Понятная идея?
И это не невзглядная индукция.
Хитрое, избегающее понятие.
Следующий элемент, предельный элемент, всяких там шагов.
Почему это взглядная индукция?
Ну, я согласен, что просто на словах это мало понятно.
Но надо посмотреть, как эта лемма цорна работает на практике.
Чем я ей предлагаю заняться?
Ну, вначале я хотел бы сказать, как лемма цорна соотносится с теоремой Цернела.
Оказывается, есть такая теорема.
Теорема 6.
Следующее утверждение.
За мой-то теорема можно доказать без всего выбора.
Иначе бы трошей была по ценам.
Следующее утверждение.
Рабносильное.
Теорема Цернела.
Лемма цорна.
И аксиома выбора.
То есть каждый из этих утверждений равносильный аксиоми выбора.
Помните, мы в свое время доказывали, когда начинались знакомств аксиоми выбора,
что из аксиоми выбора следует, что в каждой сюрнекте есть правое и обратное.
В листках была задача, может кто-то решал.
Если в каждой сюрнекте есть правое и обратное, то иметь место аксиоми выбора.
Была такая задача, может кто-то решал.
Здесь мы видим пример то же самое.
Вот есть высказывание.
Каждый из которых равносильный аксиоми выбора.
Естественно это доказывает без аксиома выбора.
Если аксиома выбора дана, то, так сказать,
какой смысл ее выводить?
Значит, все импликации здесь, они довольно трудные.
За исключением одной.
У меня есть видео, где все это доказываете.
Я дам ссылку.
Простая импликация, это то, что из теоремы церемела вытекает аксиома выбора.
Давайте ее докажем.
Значит, что мы хотим?
Что нам дано?
Донать теоремы церемела,
чтобы каждое множество можно вполне упорядочить.
Правильно?
И нам хочется доказать аксиома выбора.
То есть, что нам нужно сделать?
Нам дано семейство множеств.
Там х большое, или как оно обозначено?
I или X?
X.
И у нас пустое множество там не содержится.
Мы хотим построить функцию выбора.
Мы хотим придумать такую функцию,
которая была бы из X, ясное дело, в объединении X.
Элементы, элементов X.
Такая же штука для любого А из X.
И обхвата этой элемента.
То есть, мы хотим организовать вот такую вот функцию выбора.
Понятная идея.
Как это сделать?
Ну, на самом деле очень просто.
Вполне упорядочим.
Какое множество.
А вот какое.
Объединение нашего семейства X.
Вот знаете, у нас X состоит из каких-то А.
Их вообще не фига.
Я так условно пишу.
А, 1, а, 2.
Их состоит из каких-то А.
Что такое объединение X?
Вот это вот зашлифованное множество.
Давайте это объединение вполне упорядочим.
То есть вот у нас есть в ум.
У нас есть некий в ум, который обязан существовать
теория моксирмела.
Правильно?
А теперь смотрите.
Вот каждая арито будет под множеством.
Для любого А, который принадлежит X.
А, естественно, будет под множество объединений.
Это понятно?
Но при этом оно не пустое.
В условиях.
Ух ты!
Получилось семейство непустых под множеством ума.
А в каждом непустом под множеством ума есть
не меньше даже элемент.
А не меньше элемент, в отличие от неимаёра.
Почему важна не просто фунтированность, а именно умность?
Он единственный.
Поэтому выполнено будет свойство функциональности.
Я теперь могу нашу функцию определить следующим образом.
Нашу функцию выбора.
Я могу определить следующим образом.
Это будет наименьшим в смысле нашего порядка в А.
Он там обязан существовать, поэтому F катально.
И он, естественно, является единственным,
потому что наименьший элемент единственный.
Понятно?
То есть мы упорядочим объединение диффиксов
и выбираем просто натурально наименьший элемент.
Эта конструкция частенько применяется,
когда нам нужно организовать выбор.
Какой-то вполне упорядоченный есть.
Например, если у вас подмножество рациональное.
Рациональный в биексе есть натуральный.
Значит, у каждого рационального числа есть натуральный номер.
Значит, в любом синейское подмножество в рациональной прямой вы можете выбирать
в каждом подмножестве элемент с неименьшим номером.
Всяка эксиома выбора по строке функции выбора.
Понятно?
То есть вполне упорядоченное умение,
вполне упорядоченное произвольное множество
позволяет нам получать функцию выбора.
Понятно это?
Итак, эти три утверждения – это одно и то же.
Оставшиеся иммиграции в отдельных видео.
А теперь давайте, у нас остается 20 минут,
давайте их подкратим на полезное относительно применение лимацорна.
Посмотрим, как она используется.
Ну вот, мы рассмотрим на применение алгебраическое.
Знаете ли вы, что такое линейное пространство?
Должно бы знать. Правильно?
Так, мы формировку лимацорна не осторожны.
Значит, что такое линейное пространство?
Что такое линейное пространство?
Линейное пространство – это такое множество,
на котором определено сложение,
удовлетворяющее свойством к мудативной группы, да?
А плюс Б равно Б по плюсам.
А есть минуса такие, что они в сумме дают ноль.
Есть ноль, соответственно, такой, что А плюс ноль равно А.
Есть ассоциативность.
Кроме того, мы можем эти элементы,
будем их называть векторами, умножать на скаляры.
Есть операция, которая умножает любой вектор на любой скаляр.
А скалями эти берутся откуда?
Из поля.
Мы там записываем аксема поля.
Если вы не знаете, что такое поле вообще,
вы можете рассмотреть конкретное поле.
Например, поле несчастных числа или рациональных числа.
Ну, поле – это, условно говоря, такая фигня,
где определено сложение умножения.
Причем, у сложения такое хорошее, группа коммутативная.
А умножение таково, что у всех элементов, кроме нуля,
есть обратный полное вектор.
Можно делить на все кроме нуля.
Вот у нас есть такая штука.
И при этом еще выполняется и адексиум.
Каким?
Дистрибутированный смесь.
Если я возьму у вас сумму двух скаляров,
умножу ее на вектор, получится что?
Вот такая вот сумма векторов.
И наоборот, двойственная ксюма.
Если я на скалях умножу сумму векторов,
то получится такая штука.
Что еще есть?
Да, если я умножу сначала на один скаляр,
потом на другой, это то же самое,
как я себе умножил на это произведение.
Еще что есть?
Умножение на единичку не меняет вектора.
Вроде бы можно вывести из остальных,
но давайте напишем,
если на ноль умножить вектор
нулевой скалях, получится нулевой вектор.
Понятно?
Ну вот, да.
Тем не менее,
более-менее вспомним, что это такое.
Точный список эксиум нам не нужен.
В марте Олева 7 утверждает,
что в любом
линейном пространстве
есть базис.
Но прежде чем это доказывать,
не мешало бы вспомнить,
а что такое базис?
Базис о клинении независимое под множество
в ремень облачно разупадает
в любой вектор поражается
линейной комбинацией
элементов из этого множества.
Но тут надо сразу сказать,
что линейная комбинация
и свое пространство наше бесконечное
комбинации все равно будут только конечными.
А давайте сначала скажем,
что такое линейное независимое множество.
Ну вот, L это под множество B,
оно называется линейным независимым кондактом.
Ну, скажем так, для любых скаляров
A1AM из нашего поля,
для любых векторов
V1VN из нашего L
если так показалось,
что вот такая вот наша линейная комбинация
если такая линейная комбинация
оказалась равна нулю, то что?
Все наши V
они... вот так, спасибо.
Значит, все наши V
они равны нулю.
То есть линейная независимость
означает, что 0 мы можем получить
единственным способом,
умножая на нулевые коэффициенты.
Согласны?
Что же такое базис?
Ну, опять-таки,
некоторые предложили использовать
пояс линейной оболочки,
не знаю, насколько оно вас шокирует
или не шокирует.
Ну, давайте скажем, что
L базис V
если что?
Если Lnz, базис,
это линейные независимые под множество,
правильное множество, правильно?
И любой вектор выражается
через элементы этого базиса,
легко доказать, что выражается единственным образом.
В смысле, выбор коэффициентов.
Для любого U из V
существуют такие там V1, Vn из L,
существуют соответствующие коэффициенты
альфа 1, альфа n без K
такие, что
линейная комбинация соответствующая
она будет равна нашему U.
Любой вектор представляется в виде линейной комбинации.
Согласны?
Итак, в любом линейном пространстве есть базис.
Чем бы оно ни было,
мы не ограничиваемся там с каким-то нервным пространством.
Мы говорим об произвольном.
Ну, как доказать, что есть базис?
Интуиция достаточно простая.
Ну, взяли наше пространство.
Слушайте, а нулевой вектор
может быть базисом?
Нет.
Возьмем любой ни нулевой вектор.
Но система линейне независимая.
Это либо базис, либо нет.
Если нет, то есть вектор, который
через него не выражается.
Добавим его.
Это либо базис, либо нет.
Если нет, то есть вектор, который
через эти два не выражается.
Добавим его, получите линейную независимую систему.
И т.д.
Племма цорна позволяет нам этот процесс очень систематически, очень аккуратно провести.
Что мы будем делать? Формулировка племмы цорна, помните?
Если в чуму каждой цепи есть вверх не играть, там есть максимальная игра.
Давайте рассмотрим, какой я чум.
Давайте в качестве У я возьму все подмножества, все подмножества нашего В, которые являются линейной независимой.
Можно так?
Можно?
Я возьму все линейные независимые подмножества.
И я их упорядочу чем бы вы думали.
Я их упорядочу просто по включению.
Чтобы применить племму цорну, надо доказать ее условия.
Надо доказать, что у любой цепи в нашем У есть верхняя грань.
Надо доказать, что у любой цепи есть верхняя грань.
Но это на самом деле совершенно несложно.
Понятно, что значит упорядочу и включение?
Слушайте, как все эти включения выглядят?
Ну вот как-то так, вот такая попаса.
Любые два сравнимы в том смысле, что из любых двух одно будет подмножеством другого.
Помните, у нас были индексированы подмножества?
Индексированы семейства.
Это технический прием.
Но он удобен.
Можно я его использую?
Или все, вы уже суть не знаете.
Но их можно интуитивно понимать, они тем хороши.
Пусть у нас есть какая-то цель У.
Вот она состоит из каких-то лимейно-независимых подмножеств.
Цель красивая, это цель.
Она состоит из И.
Ишки это какие-то индексы, они там какое-то множество.
Отпорки говорят, ради бога, не думайте, что они натуральные.
Они какие-то.
Нормально?
Нормально?
А теперь смотрите.
Я утверждаю, что этой цепи есть верхний край.
Внимательно смотрим на цель.
Вот она нарисована.
Какое множество будет заведомо включать в себя всю эту колбасу?
Объединение всех этих слоев.
Вы согласны?
То есть верхней гранью, понятное дело, будет объединение.
Размотрим Эль с крышкой.
Эль с крышкой это объединение нашего Ц.
То есть объединение всех элитов.
Очевидно, что оно будет в верхней гранью.
В том смысле, что каждая элита будет туда включена.
Согласны?
Но вопрос, а будет ли оно в верхней гранью в этом Пу?
Попадет ли оно в Пу?
То есть в верхней гранью, в чуме вообще всех подмножек оно будет.
Но в Пу оно попадет?
Вот такой критический вопрос.
Попадает ли Эль с крышкой в Пу?
То есть, иными словами вернули, что объединение произвольной цепи,
линейной упорядоченной, произвольной цепи, линейной независимой подмножек,
само будет линейной независимой.
Понятно эта мысль?
Давайте это так скажем.
Допустим, у нас в Эль с крышкой живут какие-то вектора ВСВМ.
Допустим, у нас есть какие-то коэффициенты.
И так оказалось, что соответствующая сумма,
так оказалось, что соответствующая линейная комбинация равна 0.
Что мы хотим?
Мы хотим, чтобы все эти А были бы 0.
Правильно?
Линейную независимость мы доказываем.
Так, смотрите.
Откуда пришли В?
Каждая В пришла из Эль.
Вот это знаете, Эль с крышкой.
Эль с крышкой это ничего иное, как объединение Эля.
Значит, каждая В пришла хотя бы из одной Эли, правильно?
Ну и что это означает?
И это означает, что вот у нас В первое пришло из какого-то Эль и один,
В второе пришло из какого-то Эли два и так далее,
В это пришло из какого-то Эль и Эль.
Согласны?
Вот они попали в объединение, но каждая из них появилась в каком-то пуске этой колбасы.
А теперь смотрите.
У нас цепь.
То есть мы вот можем все вот эти слои сравнить по включению.
Формально здесь такое утверждение.
В любой конечной цепи есть небольший ремя.
Это понятно?
Это связано с более общим фактом.
В любой конечном чуме есть максимум,
Но если у нас все элементы сравнимы, то этот максимум будет большим элементом.
В чуме в любом конечном чуме есть максимум.
Если он не максимум, есть больший элемент.
Если он не максимум, есть больший элемент.
Если он не максимум, есть больший элемент.
И тогда получается цепочка из попала в различных элементах.
Но если у нас в основном что было ка или нет, то цепочку можем продолжить на любой число шагов.
Возникает вот то, то есть противоречие. Понятно?
Поэтому, естественно, в любом конечном чуме есть максимум.
А значит, в любой конечной цепи есть наибольший или нет.
А где, вы спросите меня, я взял конечный цепь?
Ну вот она, вот она, смотрите, вот эта вот цепь.
Я взял вот эти вот, в середине их есть тот, который содержит все остальные.
Вот этот момент точно поймаете?
Знаете, что мы видим?
Мы видим, что существует такое к, что все они будут содержаться в Н и К.
Так как С это цепь по включению.
Они все сравниваны по включению.
Их можно ассоциировать.
Можно взять наибольший включение.
Мы же программисты.
Понятно это?
То есть, знаете, они все попадают в Н и К.
И я вижу все то же самое, но про Н и К.
Но Н и К, какое?
Линейне независимое.
Ведь, смотрите, в нашей цепи живут только линейне независимое множество.
Правильно?
Ну а значит, все вот эти дефиценты, они должны быть нулевыми.
Согласна.
Итак, что же оказалось?
Оказалось, что у любой цепи у есть верхний край.
Почему?
Взяли объединение множества цепи.
Это объединение оказалось линейне независимым.
То есть, оно принадлежит у.
И с другой стороны, оно, конечно, включает каждый из множеств цепи.
То есть, является верхней грани.
Понятно?
У любой цепи есть верхний край.
Условие леймы цорна выполнено.
Это точно ясно?
Остается сделать последний завершающий шаг.
Если у любой цепи есть верхний край, то что мы можем у леймы цорна заключить?
У леймы цорна существует максимальный элемент здесь.
То есть, существует вот некое л нулевое,
которое является максимальным в у.
То есть, что это значит?
У нас есть линейне независимое множество,
которое не включено в любое большее.
То есть, для любого, скажите, тикси,
для любого х под множество в,
если л нулевое включено в,
строго включено,
если х строго больше, чем в нулевое,
то х уже не может быть в у.
То есть, х не линейно независимый.
Согласны?
Любое множество, где хоть один элемент есть не входящий,
любое расширение 0,
где любое собственное расширение 0,
оно уже будет линейно зависимым.
Собственно говоря, что я утверждаю?
Пару минут.
Что я утверждаю?
Я утверждаю, что вот это вот л нулевое,
это базис в.
Что нам надо для базиса?
Что оно линейно независимое, это уже есть.
Правильно?
Надо показать, что любой вектор выражается.
Смотрите.
Ну, первый пункт.
Для любого вектора, который уже попал в 0,
он, естественно, выражается в 0.
Это не надо я здесь доказывать.
Ну, с лицетом один, но возьмите все.
Нормально?
А вот допустим, что у нас какой-то пункт в L0 не попало.
Вот есть какой-то вектор, который в L0 не попал.
Вот он живет.
Ха!
А давайте его в L0 добавим.
Тогда у нас вот такое вот множество L1,
это L0 плюс наша U.
Оно какое?
Оно уже не линейно зависимое, оно линейно зависимое.
Это значит, что там есть конечная линейная комбинация,
не тривиальная, равная 0.
Вопрос.
Очевидно ли, что в такую комбинацию U входит
с ненулевым коэффициентом?
Какая теория должна была быть у вас в обычной алгебре?
Да, максимальности достаточно для базисности.
Ну, действительно, если бы U туда входил,
с нулевым коэффициентом эта комбинация,
по сути дела, сдержалась бы в L0.
Ну и что тогда будет тогда?
Так как, я напомню, L0, Lnc,
существуют такие векторы V1 и так далее Vn,
существуют такие скаляры α1, αn.
Вот эти векторы живут V0.
Существуют скаляры α1, αn живущих K.
И, наконец, существует ненулевой скаляр β.
Такие, что линейная комбинация
β U плюс α1 V1 и так далее
плюс αn Vn эта линейная комбинация равна 0.
Согласны?
Есть такая нетринейная комбинация.
И β в ней ненулевая точка.
Правильно?
Так, ну а что отсюда следует?
Отсюда следует, что U будет равно
α1 делить на β, на V1 и так далее.
Только с минусом, да?
Ну большие скопки.
Да.
Вот мы его выразили.
Ну это у нас был алгебр, так точно.
Согласны?
В любом линейном пространстве есть базис.
Про мощность БА, если что-то сказано, ничего.
Но он вполне может оказаться бесконечным.
Например, знаете ли вы, что вещественное число
можно умножить на рациональное?
Получится вещественное, но не обязательно рациональное.
Знаете ли вы, что вещественное число
образует группу посложений?
Вы можете складывать и вычитать.
А рациональное образует поле.
Значит, можно вещественное число
рассматривать как векторы,
а рациональные как скаляры.
И это будет линейное пространство.
И оказывается, на этой фигне есть базис.
Такой базис называется базис Гамеля.
И что же это за базис?
Смотрите, оказывается, есть такое множество вещественных чисел,
что любое вещественное число, заканчиваем,
единственным образом представляется в виде
линейной комбинации чисел из этого множества
с рациональными инфициентами.
Ключевое слово единственным образом.
Это удивительно, но это факт.
Можете подумать над мощностью тормоза.
А на семинаре мы покажем, что отсюда следует
существование аддитивной функции.
Это такая, что f от x плюс y равна f от x плюс f от y.
Не являющийся линейной чей график не прямая.
Оказывается, можно какое-то чудо построить
с помощью боясься гамеля.
Можете тоже на досуге подумать как.
Вопросы, пожалуйста.
