# Название: Машинное обучение 3. Обучение линейной модели
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241925
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T17:43:15Z

Всем привет! Тогда, наверное, начнем семинар. Семинар будет существенно попроще, чем то, что у вас было в прошлый раз. И на семинаре и на лекции я так понял, что в среднем было весело.
Сегодня мы поговорим про обработку данных. Довольно важный этап при работе в рамках Data Science машинного обучения. На самом деле, большее количество времени, которое вы будете тратить, на что вы будете тратить, это будет именно обработка данных, если мы говорим про классические мы.
В целом про DL то же самое. Если данные нехорошие, если данные грязные, если как-то неаккуратно их обрабатываем, будет гигантское количество проблем. Основное это именно количество времени, которое мы будем тратить.
Вы будете тратить, если будете работать с моделью. именно на обработку, какое-то ковыряние. Собственно, вопрос, наверное, в аудиторию, у кого есть какой-то опыт работы с данными, с машинным обучением, с Excel каким-нибудь, еще что-то.
Кто? Так, так, так. Так, так, один человек, два. У всех? Так, отлично. Вопрос тогда такой, что с данными можно делать? Какие этапы вы бы выделили при работе с данными? Предобработка, что мы в это вкладываем?
Отнормировать, а? Пропуски? Там что-то про пропуски говорят. Так, закодировать пропуск. Так, ну, в целом, все правда, что приводится. Может, еще у кого-то есть что-то добавить, что не было озвучено?
Все так. Да, что-то у вас уже было на лекции, замечательно. Так что давайте начинать. Я бы предложил... ...разбить обработку данных какую-то на три основные части. Это базовая предобработка.
Данные нужно прочитать, как-то на них посмотреть. Наверное, избавиться, как говорят, от каких-то пропусков или как-то поработать с пропусками. Есть еще такая вещь, как дубликаты. Тоже поговорим, почему они могут вносить какой-то дисбаланс в процесс обработки.
И быть не очень хорошим явлением. Потом поговорим про базовые возможности обработки. Кто-то уже знает такие слова, как стандартизация, нормализация, работа с категориальными признаками.
Есть еще один важный этап. Собственно, генерация признаков. Потому что когда-то мы работаем не с чистыми данными. Мы являемся, условно, экспертами в области. И можем сгенерировать какие-то признаки сами.
Можно поискать какие-то таблички дополнительные, которые помогут нам решать. И так далее. Собственно, давайте начинать. Начнем с первичного чтения. Кроме того, мы познакомимся с базовыми библиотеками.
Не знаю, в целом видно нормально? Покрупнее сделать можете? Это небольшая проблема. Но с ней вряд ли можно будет много что сделать. К сожалению. Но он нам пока не нужен. Мы пойдем потихоньку.
Во-первых, кто знаком с... Кто знаком с такими базовыми библиотеками, как NumPy и Pandas? Есть какое-то представление? В среднем. Поднимите какие-то руки, наверное. У кого-то в среднем? По-моему, у всех.
Pandas, NumPy. Правильно. Собственно, давайте попробуем познакомиться с обработкой на каком-то примере. Возьмем табличку. Табличка у нас будет состоять из... Состоять из каких-то колонок, которые тут переведены.
У нас есть цена, какая-то площадь, количество комнат разнообразных, кирпичность постройки, район и дата. Пока мы не ставим вообще никакую задачу машинного обучения, что нам нужно предсказывать.
Вообще нет пока понимания, условно говоря, у нас что такое модель. Мы хотим просто поработать с данными. И руководствоваться имеет смысл, просто здравом смысле. Собственно, читаем. Собственно, чтение данных, как, я так понимаю, большинство из вас знает, происходит просто методом readCSV.
Давайте на них посмотрим. Что можно отметить? Имеет смысл говорить самые базовые вещи, которые вы тут видите. Какие особенности может быть... А? Не очень услышно. А, я понял, да. Хорошее наблюдение.
Может быть, еще какие-то наблюдения есть? Да, есть пропущенные значения. Ну, три. Спорный вопрос. Наверное, два точно. А третий это у нас какой? Дата? Ну, пообсудим еще дату. Но в целом все так.
Действительно, у нас есть пропуски. Это видно сразу. Не всегда нам так везет, что при первом чтении сразу видно, что пропуски есть. Имеет смысл на них посмотреть. Это делается с помощью методов info.
Когда мы для каждой, собственно, колонки получаем количество объектов, которые имеют не пропущенные значения. Тут видно, что пропуски у нас действительно есть. Точно так же у нас есть типы данных, по которым мы можем сказать...
Ну, действительно, есть подозрение на три категориальных признака. Дальше посмотрим, действительно ли их три или нет. Также есть дополнительный метод, метод describe, который позволяет количественно посмотреть на наши данные.
Что он позволяет посмотреть? Средние значения, стандартные отклонения, какое-нибудь минимум, максимум, а также посмотреть процентили 25, 50 и 75. Знаете ли вы, что такое 25, 50 и 75 процентиль?
Есть понятие медиан. Наверное, у вас курс по алгоритмам и шестокомедиана представлений есть. Если сортируем массив, смотрим средний элемент в отсортированном массиве, это будет, собственно, медиан.
Точно также можно определить... Это у нас 50 процентиль. Точно также можно определить 25 и 75 процентиль. Некоторые значения, меньше которого находится 25 процента выборки и, соответственно, 75 процента выборки.
То есть, некоторое разбиение такой выборки. Для чего это нам нужно? Для того, чтобы посмотреть, в каком диапазоне лежат данные. Не получается ли у нас так, что минимум 25, 50 и 75 процентиль лежат там в порядке тысяч, а вдруг оказывается, что...
И вдруг оказывается, что максимум находится в размерности каких-нибудь 10 миллионов. Наверное, это подозрение на то, что в данных есть какие-то выбросы действительно и что-то необычное происходит и их нужно дополнительно изучать.
Ну, наверное, вы бы удивились, если бы медианное количество каких-нибудь ванных комнат было бы двум равно, а максимум 75. Вряд ли вы где-то видели дом, где есть 75 ванных комнат. Собственно, так мы можем посмотреть на эту табличку и сделать какое-то осознание, может произойти, того, что в данных есть что-то нестабильное.
Следующий важный момент, собственно, это мы просто на данные посмотрели, это пропуски. Во-первых, как понять, что пропуски есть? У DataFrame есть метод изнал, который возвращает нам DataFrame, где в каждой ячейке стоит булево выражение в зависимости от того, является ли значение в ячейке числом или каким-то типом данных, в общем, заполнено ли соответствующее значение.
Атрибут values приводит нашу табличку к типу NPRS, а дальше вызов метода any возвращает true в случае, если хотя бы одна ячейка была пропущена. Вопрос к вам, какие стратегии работы с пропусками вы можете придумать?
Может быть, есть опыт, а может быть, просто здравый смысл подскажет. Так, давайте по очереди, так тяжело. Все убрать. Так, еще какие-то предложения? В общем, какую-то статистику. Так, все так?
Все, что перечисляется, это какая-то статистика, будь то среднее значение, медиана, самое частотное значение, либо тоже вполне себе вариант удалить. Наверное, тоже надо смотреть с точки зрения здравого смысла.
Если данных у нас не очень много, и так получается, что пропусков тоже немало, избавляться от каких-то данных будет не очень хорошо, потому что хочется, чтобы наша модель пыталась искать зависимость в максимально возможном количестве данных, а не мы просто от чего-то берем и отказываемся, потому что там словно один пропуск в какой-нибудь строчке или столбце.
Все так, собственно, разумная стратегия удалять, если так оказывается, что пропусков действительно много. Если у нас строка или столбец состоит из значений половины или больше половины, из которых нет, тогда есть ощущение, что довольно тяжело искать какую-то зависимость в этих самых данных, и довольно тяжело алгоритм модели будет обладать соответствующей обобщающей способностью.
Кажется, мы будем, когда будем работать с этими пропусками, брать их, заполнять, мы можем исказить существенно данные. Если пропусков больше половины, а мы натыкаем каких-то значений, пусть даже это среднее, не очень понятно, почему мы этим будем руководствоваться.
Однако, если пропусков действительно много, почему нет? Еще одно вполне себе рабочее предложение это фиксированное значение. Фиксированное значение нам позволяет, с одной стороны, заполнить пропуск, с другой стороны, дать модели некоторое понимание того, что мы не просто вносим в данные изменения.
Заполняем среднее, принимаем какое-то осознанное решение, когда мы меняем распределение, например, среднего, когда заполняем соответствующим средним. Но мы даем модели, чтобы некоторые знали, что это пропуск.
Это не просто какое-то существующее реальное значение. Это пропуск, и с ним имеет смысл работать отдельно. Если кто-то из вас представляет, как работают деревянные модели, есть дерево по сути решений на каждом шаге, есть некоторый предикат в узле, который проверяет по признаку или по набору признаков некоторый предикат.
Соответствует он? Выполняются ли некоторые условия или не выполняются? Вот в таких моделях, классах моделей, заполнение некоторым фиксированным значением, особенно если у нас какой-нибудь положительный диапазон, количество спален, ванных комнат, очевидно, оно не может быть отрицательным.
Мы можем зафиксировать некоторые отрицательные значения, которые даст модели понимание, что с вот такими объектами нужно работать отдельно. По сути это как было предложение обучать под некоторые значения категории, некоторые значения признаков отдельную модель.
Точно так же рабочей стратегией является работа со статистикой. Среднее значение медиана. Мы тоже посмотрим на примере, почему те или иные варианты подходят непосредственно сейчас. Посмотрим, что у нас.
Пропуски действительно есть. Посмотрим на них. Нам в данном случае везет в некотором смысле, потому что в одной строчке почти все категории пропущены, а в другой пропущена всего одна категория.
Наверное, разумной стратегией последнюю строчку будет просто удалить, потому что пропусков очень много, у нас остаются одни категориальные признаки, модели искать зависимость будет довольно тяжело.
Разумное предположение? Отлично, давайте от него тогда избавимся. Теперь есть второй вопрос. Я тут получается сразу спойлерю, что хочу заменять значение, которое у нас еще одно пропущенное осталось, количество спален на медиан.
Почему медиана, на мой взгляд, является лучшей, является лучшим вариантом в данном случае, из того, что мы рассмотрели. Но распределение, например, не поменяется, если мы, распределение среднего не поменяется, если мы средним заменим.
Почему среднее здесь будет работать плохо? Устойчивее. Ну, тут это действительно правда, а есть еще другой момент. Если мы попробуем посчитать среднее значение по количеству ванных, там, спален, оно будет не целым.
Такое тоже в жизни бывает, согласитесь, довольно редко. Даже 75 спален, наверное, представить проще, чем 3,5 спален. Соответственно, медиана – разумное решение, при том, что в данном случае мы прошли, вы прошли, насколько я понимаю, сегодня тему линейных моделей, и впоследствии будем работать линейной моделью.
Если бы у нас была деревянная модель, вполне себе нормально было бы сделать, заменить этот пропуск на какой-нибудь минус один, который модель будет работать. Модель обрабатывала бы отдельным образом.
Собственно, давайте двигаться. Тоже разумная стратегия, вполне себе, может быть, рабочий. Единственный момент, что это генерация признаков. Я бы отнес это чуть-чуть подальше. Про это тоже можно будет поговорить.
Следующий момент – дубликаты, которые мы тоже уже несколько анонсировали. Так получается, что вот с вызовом метода duplicate можно понять, что дубликаты есть, можно посмотреть их количество.
Вопрос, опять же, тут уже есть некоторые спойлеры, хорошо, он не всем виден. Что делать с дубликатами? Одну удалять, одну оставлять. То есть от дубликатов мы просто избавляемся. Есть ли какие-то альтернативы?
И почему от них нужно избавляться? Что более интересный вопрос. Распределение чего мы поменяем? Мы удаляем не признак, мы удаляем объект. Если у нас есть два одинаковых просто-напросто объекта.
Опять же, если данных много, то распределение меняется, очевидно, не сильно. Вопрос, при этом, насколько адекватным является дубликат. Ну просто если вы подумаетесь о какой-то физической природе того, что происходит, то даже полные дубликаты встречаются довольно редко.
О чем мы можем говорить при табличных данных? Это некоторые транзакции. Один человек может осуществлять какую-то покупку, осуществлять какую-то оплату, еще что-то. Но довольно странно, что у человека действия будут полностью одинаковыми.
Должно совпасть время. Можно не вести время. Может быть у людей одинаковые фамилии, имя, отчество. Наверняка у них разные айзишники. Так, чтобы в каких-то табличках в реальности оказывалось, что данные будут полностью дублироваться, довольно маловероятно.
Зачастую это происходит по причине ошибки сбора данных, либо когда мы как-то неудачно мержим таблицы между собой. Потому что тоже зачастую, таблички, которые мы используем, табличка у нас не одна такая замечательная и прекрасная.
Табличек у нас несколько, из одного источника, из другого источника. Нам их нужно вместе скомпоновать и долечаться. В данном случае зачастую так происходит, что дубликаты это следствие каких-то ошибок при сборе или при какой-то предварительной обработке, например, каком-то мержении удачном.
Ну, почти, наверное, да. Действительно, поэтому хочется здесь остановиться на том, что универсального рецепта по работе с данными нет. Все, о чем мы обсуждаем, можно воспринимать как некоторый чек-лист и посмотреть, вот проверил ли я данные на наличие дубликатов и подумал о том, какова их природа.
Если это нормально, почему бы и нет? Почему бы их не оставить и не работать с ними? Это может нести какие-то ограничения. Например, то, что другой кейс, когда это приводит нас к каким-то негативным последствиям.
Сегодня вы, наверное, разбирали, как обучается модель линейной регрессии. Правильно я понимаю? И там было что про градиентный спуск. Ну, хорошо, там было аналитическое решение, наверняка.
Но очевидно, что если у нас есть две не просто линейно-зависимые строки, а строки просто тождественные, то с вырожденностью матрицы матрица получается вырожденная. У нее нет обратной. Понятно, что…
Далее вы поговорите еще про градиентный спуск, как итеративно сходиться к некоторому минимуму функции. В данном случае проблема будет с тем, что по некоторым объектам мы будем скакать два раза в точку этого минимума, что тоже не есть хорошо.
При этом, еще раз, бывают ситуации, когда это нормально, когда мы, наоборот, имеем какой-то сильный дисбаланс в выборке, и нам хочется, чтобы некоторые объекты имели больший вес при обучении, чем другие.
Один из способов искусственно добавить этот вес – это просто наплодить дополнительных дубликатов, которые будут, собственно, решать эту проблему. Но базово я бы сказал, что в большинстве сценариев дубликаты нам не нужны, и мы от них избавляемся.
Тут мы поговорим про визуализацию. Это отдельный этап, который по сути своей не приводит к… непосредственно визуализация не приводит к тому, что данные меняются. Однако, исходя из визуализации, мы можем делать какие-то выводы.
Есть два основных инструмента, об которых мы сейчас поговорим. Это matplotlib и seborn. Их отличие в синтаксисе, по сути, matplotlib чуть проще, чуть интуитивнее, понятнее. Seborn имеет чуть более сложную документацию, чуть более сложные параметры их описания.
Но у одного инструмента визуализации чуть более устаревшие, скажем, у второго чуть более свеженькие. Давайте поговорим о примерах визуализации, которые вы знаете. Какие виды графиков вы можете привести для того, чтобы каким-то образом смотреть на данные и делать какие-то предположения.
Ящик с усами, коробка с усами, boxplot. Что еще? Мы о нем поговорим отдельно. Диаграмма рассеяния, зависимость одной переменной от другой. Pairplot, парный график. Еще какие-то предположения?
Тепловая карта. Кто еще раз? Ну да. Кто знаком с понятием гистограммы? На лавах с первого семестра вы тоже знакомы. Соответственно, у нас есть некоторые примеры визуализации. Мы, по сути, их все озвучили, которые тут есть.
Очевидно, что их великое множество. Мы остановимся на некоторых из них. Посмотрим, как их строить, что они значат, с учетом того, что у вас были лабы. Судя по всему, это просто небольшой рекап.
Собственно, гистограмма. Каким образом она у нас строится? У нас есть некоторый признак. У признака есть некоторые значения. Есть минимальное и максимальное значение. У нас есть бины. Они находятся в диапазоне от минимального до максимального значения.
И мы идем вот этими бинами некоторым интервальчиком и смотрим количество наблюдений, которые попали в соответствующий бин. Таким образом, мы строим некоторое распределение. Поведение того, какое частотное поведение в рамках бинов соответствующего признака.
Например, в данном случае цена. Что можно тут сказать? Цена имеет какое-то околонормальное распределение. Довольно похоже. Здесь есть какой-то колокольчик. Тут есть некоторая просадка. Здесь, наоборот, довольно высокое, довольно большое количество наблюдений.
Но, вероятно, эти наблюдения лежат где-то на границе. И поэтому из-за того, как бины здесь сформированы, часть наблюдений просто перешла сюда. В целом, очертания нормального какого-то распределения, наверное, мы можем видеть.
Вопрос. Что этот график может нам... Позволить определить. Какой кейс мы можем здесь представить, который позволит определить, что с данными что-то не так. Они требуют какого-то дополнительного анализа.
Как должна выглядеть гистограмма. Чтобы точно сказать, что стоит разбираться. Ну да, логично. Если у нас вдруг есть какое-то околонормальное распределение, равномерное распределение. Но какая-то пустота и вдруг снова какой-то индикатор.
Довольно странно. Наверное, имеет смысл на этот признак посмотреть поподробнее. Наверное, имеет смысл как-то изучить, может быть, различные диапазоны. Один, в котором у нас там будет это околонормальное распределение.
А второй, почему вот вдруг где-то образуется пик. Собственно, гистограмма позволяет так вот в одномерном случае посмотреть на какой-то признак. Есть ли там какие-то подводные камни и стоит ли с ними отдельно разбираться.
Тут же есть отдельная история, которая называется ядерная оценка плотности. Она у нас продемонстрирована на примере библиотеки Seaborn. Ядерная оценка плотности, по сути, строится как некоторый аналог гистограммы.
По сути, это сглаженная версия гистограммы. Здесь, собственно, ссылка кликабельна. В последствии можно будет ознакомиться. У нас есть ядровая функция. Функция, которая будет зависеть от всех наблюдений.
И, по сути, мы в каждой точке выполняем некоторое сглаживание. Чем дальше находится точка от той, в которой мы вычисляем значение функции ядерной оценки плотности, тем меньший вклад эта точка будет вносить в эту ядерную оценку плотности.
В данном случае также демонстрируется функционал библиотеки Seaborn. Построение гистограммы. И, собственно, есть отдельный параметр, отвечающий за ядерную оценку плотности. Более того, здесь есть вспомогательный еще один параметр, который позволяет нам построить гистограмму, которая будет обусловлена по некоторому признаку.
В данном случае является ли постройка кирпичной. Здесь мы видим, что с одной стороны есть синий холмик, горбик для некирпичной постройки. И рыжий холмик для кирпичной постройки. Что поэтому можно всему сказать, глядя на эти гистограммы?
Так, и что характерно? Какая тенденция тут очевидная? Кирпичная стоит дороже. Да, кирпичная стоит дороже, действительно. Но при этом кажется, что большая площадь, а, соответственно, и просто количественно больше некирпичных построек.
Какие-то просто базовые вещи, которые мы смотрим. И можем наблюдать, как это разделять. Тут же была история про парный график. Как же его любят проверяющие, особенно на курсах ваших домашек.
Народ почему-то очень массово любит построить вот это замечательное нечто. И типа вот я очень сильно проанализировал все. Замечательно, классно. Ни хрена из этого не понятно. Очевидно, еще не понятно, кто-то пытался копаться в этих данных или нет.
Кто-то пытался какой-то анализ делать или нет. Или просто, я не знаю. Попытка убеждения проверяющего запугиванием. Графиков очень много, очень интересные. Вопрос, в общем, для чего нужен этот парный график?
По большому счету, с одной целью. Для того, чтобы вы могли вот эти вот срезы многомерные посмотреть в двумерном случае. Есть ли зависимость между какими-то переменными для себя. Оставлять в каких-нибудь отчетах в работе.
При вашем обучении. Подобного рода графики абсолютно бессмысленное занятие. Это возможность посмотреть сразу на большое количество графиков. Понять, что где-то здесь есть какие-то наблюдения.
И как-нибудь более аккуратно их рассматривать. Например, что мы можем сказать по графику зависимости цены. Кажется, это от площади в футах. Можем ли мы что-то сказать? Вот это вот. Зависимость какая-то окололинейная действительно имеется.
Какая-то есть корреляция, кажется, между признаками. Вопрос, наверное, в другом. В том, что у нас, кажется, облако точек для кирпичных постройки. Для кирпичной постройки. И для некирпичной постройки.
Они, ну, не то чтобы отделимы, но есть некоторая тенденция на различия. В среднем, рыжее облако точек лежит выше, чем синее облако точек. Ну, если... Но есть какое-то отличие. Точно так же, как если мы будем смотреть зависимость цены от количества ванных комнат, количества спален, тоже как будто бы наблюдается история с тем, что рыжие точки лежат чуть выше, чем синие точки.
В среднем. Собственно, это нужно понимать. В данном случае, у нас есть некоторая экспертиза в области. Мы понимаем, что кирпичные постройки дороже. Можно представить себе какие-нибудь кейсы из какой-нибудь биологии, микробиологии, анатомии, не знаю.
В общем, какие-то кейсы, которые будут решаться, в которых наша экспертиза будет вообще никакая. Для нас это будет просто зависимость. Так что здесь мы действительно подтверждаем более-менее очевидные базовые вещи.
Ничего сверхъестественного в этом нет. Но, не знаю, может быть, где-то есть таблички, где кирпичная постройка сравнивается с монолитным строительством. Тогда ситуация была бы уже обратная.
Так вот, собственно, как посмотреть подробнее на какой-то конкретный график? Для этого у нас есть scatter plot, диаграмма рассеяния. Это, по сути, ровно тот же график, что мы видели здесь, но в большем масштабе.
Здесь мы можем каким-то образом демонстрировать какие-то тенденции. Для этого, в частности, есть возможность построения оптимальной кривой по тем точкам в соответствующем классу. Здесь можно действительно наблюдать тенденцию, что одни данные в среднем лежат чуть выше, чем другие.
В среднем нас может даже устраивать построение какой-нибудь простенькой модели по какому-то такому анализу. Что это значит? В большинстве своем. Нам хочется строить самую лучшую модель, которая будет лучше всех справляться с задачами в рамках соревнований на Kaggle, обходить наших сокурсников, еще что-то.
Однако в реальной жизни, в реальных задачах далеко не всегда вам нужно иметь самое лучшее решение в мире. Вы работаете в некоторых ограничениях. Это ограничения на ресурсы, которыми вы располагаете, временные, человеческие, вычислительные, ограничения на время.
И у вас нет возможности под каждую задачу обучать какую-нибудь большую языковую модель, какую-то тяжелую нейросетку. А достаточно построить какую-нибудь разделяющую поверхность, которая будет довольно неплохо справляться с поставленными задачами.
Да, она не будет обладать лучшим качеством. Она не будет обладать какими-то невероятными свойствами. Она будет просто достаточно качественной для той задачи, которую вы решаете. Может быть для кого-то попытка угадать шесть методов.
То есть взять шесть значений из десяти. Точность порядка 60% будет вполне достаточной. Зависит от некоторых ограничений. Так и здесь вполне себе мог бы нас устроить какой-нибудь алгоритм, что все точки, которые лежат выше, чем рыжая кривая, мы относим к рыжему классу.
Все точки, что лежат ниже, чем синяя кривая, к синему классу. А здесь подбрасываем какую-то монетку. Посмотреть на это качество, может быть, в каких-то задачах этого было бы достаточно.
Собственно, вот какой-то такой поверхностный анализ можно делать, глядя на графики. Хочется по поводу отчетов сказать в рамках грядущей домашки. Если вы будете что-то строить, очень сильно хотелось бы, чтобы, помимо построения графиков, вы писали выводы для того, чтобы было понятно, насколько вы эти графики читаете, осознаете, понимаете, видите в них какие-то инсайты.
Такой момент. Следующий момент. Ящик с усами, про который уже шла речь. Давайте посмотрим на то, что это такое. Это тоже некоторый метод из прикладной статистики, для того, чтобы посмотреть на то, как выглядит распределение одномерное в данных.
Каким образом строится эта замечательная вещь? Нам потребуется то, о чем мы уже с вами говорили. Нам потребуются 25 и 75 процентили. Они будут являться границами этого самого ящика Q1, Q3.
Также строятся усы. Каким образом строятся усы? Есть два базовых подхода. Первый из них – это просто минимальное и максимальное значение выборки. Второй подход чуть более нетривиальный.
Заключается он в том, что строить мы его будем по вот такой вот формуле. Х1 – это у нас левый ус, Х2 – правый ус. Собственно, оно вычисляется на основе межквартирного расстояния. Вот это вот Q1 и Q3.
С некоторым коэффициентом K, который по умолчанию идет равным 1,5. Что дает вот эта вот описательная статистика? Она дает нам следующую вещь. То, что 50% данных будут находиться в пределах границы ящика.
Оно и понятно. Мы строим границы ящика к 25 и 75 процентили. А с учетом вот этих вот усов, когда мы выбираем их не просто с помощью минимального и максимального наблюдения, а по вот этой вот некой эмпирической формуле, мы покрываем почти 99% наблюдений.
Больше 99% наблюдений. О чем это нам говорит? Почему это нам может помочь? Вопрос. Верхний вот этот вот ящик Q1, Q3. Межквартирное расстояние Q1, Q3. IQR. И два уса. Вот этот ящик с усами. Мы посмотрим на конкретном примере, как он выглядит там для наших признаков.
Пока вопрос. В чем его особенность, чем он нам может помочь? Слушаю. Действительно в разброс усов попадает почти все данные. Тут вот вопрос, не вопрос, а утверждение из аудитории. На тему того, что это помогает нам определять некоторые выбросы аномалий.
Почему? Потому что мы знаем, что усы строились таким образом, чтобы покрывать более чем 99% данных. Соответственно, если мы встречаем некоторую точку, которая лежит за пределами этих усов, то вероятность наблюдать ее довольно маленькая.
Меньше 1%. Тем не менее, мы ее наблюдаем. Соответственно, это повод эту точку изучать отдельным образом. Логично? Мы просто посмотрели, что у нас нижняя граница ящика с усами это 25% Значит, вот здесь находится 25% данных.
Вот здесь находится тоже 25% данных. Между границами ящика 50% данных. А границы усов подобраны таким образом, если вот подставить это 1,5, подставить значение вот этих квартилей, так получается, что эта же штука строится на основе наблюдений, которые мы имеем.
Значит, у нас в наблюдениях 99% наблюдений, грубо говоря, будут лежать вот здесь. И если так получается, что какое-то наблюдение или несколько лежат за этими границами, то вероятность встретить их вообще довольно маленькая.
По построению просто этого ящика. Соответственно, давайте попробуем его построить для каких-то наших признаков. Я хочу сейчас вернуться и напомнить, что мы пока не решаем никакую задачу.
У нас нет попытки что-то предсказывать. У нас нет пока никакой зависимости, она там не обозначена. Мы сейчас просто глядим в данные в вакууме, по большому счету. Смотрим на три графика ящика с усами для трех признаков.
Это цена, это площадь и это количество предложений. Что мы можем наблюдать? Вот по умолчанию Boxplot в Сиборне строит ящик с усами на основе вот этой вот формулы. Мы можем здесь наблюдать усы, можем наблюдать ящик, можем наблюдать медиану.
А еще можем наблюдать какие-то точки. Точки, которые мы наблюдаем, это эти самые выбросы. Это то, что не покрывается вот этим вот диапазоном. А значит, вероятность наблюдения этих точек довольно маленькая при условии остальных наблюдений.
Соответственно, это повод нам изучать эти точки каким-нибудь отдельным образом. Например, завести под них отдельную модель или разработать набор каких-нибудь просто ручных правил, которые будут определять класс.
Потому что может так оказаться, что для всех аномальных точек класс все время будет какой-то один. С некоторой натяжкой можно так сказать, да. Она где-то совпала с какой-то границей. Ну, оно и понятно, если там количество предложений 2,5, оно быть не могло, там либо 2, либо 3.
Вот. Соответственно, соответственно, что? Соответственно, вот эти способы визуализации нам нужны для чего? Для того, чтобы, например, поделить наши данные на какое-то количество частей и заниматься их исследованием по отдельности.
Для чего? Для того, чтобы понять, что в данных есть какие-то аномалии, есть какие-то выбросы, их имеет смысл либо отбросить, если данных много, и мы ничего не потеряем, либо каким-то образом разбираться с ними по отдельности.
Следующий этап. Не знаю, есть ли какие-то вопросы. В следующий этап тогда переходим. Это предобработки. Что у нас спрятано в предобработках? Спрятано сначала некоторые мотивации. У нас есть какой-то околореальный датасет, в котором есть как минимум три признака.
Что это за признаки? Цена на квартиру, площадь и количество спален. Можно посмотреть на диапазон значений, в которых меняются эти самые признаки. И кажется он довольно большой. Здесь цена на квартиру это 200 плюс тысяч условных единиц, а количество спален 2-5.
Кажется что-то масштаб не очень совпадает. Разумно звучит? Далее вы сегодня говорили про линейную регрессию. Что делает линейная регрессия? Она по сути взвешивает ваши признаки с некоторыми весами и выдаёт некоторые ответы.
У вас получается, что какие-то признаки имеют масштаб сотен тысяч, а какие-то признаки имеют масштаб от двойки до пятёрки, порядка десяток. Кажется это не очень хорошо, потому что признаки, которые имеют гигантский масштаб, будут носить существенно больший вклад в предсказания, чем маленькие признаки.
Либо это приведёт к тому, что веса будут устроены сильно неравномерно. Однако кажется нам не очень хочется, чтобы веса были даже не то, что неравномерными, а в целом большими. Почему не хочется, чтобы веса были большие?
Давайте подумаем об этом. С какой точки зрения? Рассмотрим два объекта нашей выборки. Представим, что у нас уже есть какая-то обученная модель. Неважно каким образом, уже есть оптимальные веса.
V1, V2. И, соответственно, мы рассматриваем в рамках нашей обучающей выборки два объекта. Два объекта, которые почти одинаковы, отличаются, только в одном признаке отличаются немного. Кажется разумным, что в таком случае и предсказание должно отличаться не очень сильно.
Потому что мы рассматриваем два похожих объекта, которые на всех признаках, кроме одного, вообще тождественны, а на одном отличаются совсем не сильно. Это такая некоторая устойчивость модели к малым возмущениям.
Грубо говоря, если мы снимаем показания некоторого прибора, и в зависимости от погрешности этого прибора у нас получаются существенно разные предсказания. То это не очень адекватно. Согласны?
Или не очень понятно, о чем речь? Минимальное возмущение приводит к минимальному возмущению и ответа. А если у нас неограниченно могут расти веса, и у нас какой-то вес искусственно завышен, потому что разный масштаб, то такая ситуация не будет наблюдаться.
У нас маленькое изменение вот этого признака за счет большого веса приведет к большому возмущению конечного ответа. Поэтому веса тоже на самом деле должны... Мы будем иметь желание ограничивать.
Об этом мы поговорим подробнее, когда будем говорить про регуляризацию. Сейчас можно взять это в некотором смысле на веру. Можно просто пощупать интуицию. Тут же имеет смысл сказать про метрические алгоритмы.
Насколько я понимаю, метрических алгоритмов у вас еще не было. Нет ближайших соседей и все такое прочее. На чем они примерно устроены? Вот у нас есть... Какая-то обучающая выборка. То есть есть объекты, про которых мы знаем заранее.
Класс или решаем задачу регрессии. Какой-то целевой показатель. И к нам приходит новый обучающий... Не обучающий, а новый объект для предсказания. И мы никакой дополнительной информации не обладаем.
Каким образом интуитивно так можно попробовать восстановить зависимость? Можно найти в обучающей выборке объект, наиболее похожий на тот, который мне нужно предсказывать. Возьмем просто какое-нибудь евклидовое расстояние.
Посчитаем по каждому признаку. Соответственно, евклидовое это расстояние. И далее получим некоторую дистанцию. Так сделаем для всех объектов, которые мы встречаем в нашей обучающей выборке.
Соответственно, мы можем получить расстояние от нашего объекта до каждого объекта из обучающей выборки. И в данном случае логичным предположением будет, что условно ближайший или выбрать несколько ближайших, их каким-нибудь образом взвесить или взять наиболее частотный и, соответственно, предсказывать.
К чему этот пример? К тому, что снова масштаб, когда мы будем считать евклидовое расстояние, для того, чтобы отранжировать наши объекты по степени похожести, это приведет к тому, что признак, который нам нужен, потому что признаки, которые имеют гигантский масштаб, измеряются сотнями тысяч, будут вносить в это расстояние существенно большее влияние, чем признаки, которые измеряются единицами и десятками.
Каким образом решать этот вопрос? Это уже, в общем-то, в начале от вас же звучало. Есть два стандартных подхода. Один из них – это стандартизация. Это фиксация, это сумма по всем объектам.
Вот это – индикатор. Это вес. Потому что в общем случае в КНН может быть взвешено. Чем дальше у нас по порядку находится объект, тем с меньшим весом он будет учитываться. Это общая формула.
Базово в КНН там действительно просто индикаторы. По поводу стандартизации. Кажется, про стандартизацию что-то вы говорили на лекции. Признаки для линейной модели нужно стандартизировать.
Собственно, как это делается? Считается по выборке выборочное среднее признака. Считается по выборке выборочное стандартное отклонение признака. А дальше, собственно, с помощью такого преобразования мы получаем новое значение признака, которое будет иметь нулевое среднее.
Нулевое среднее, единичное стандартное отклонение. И, по сути, новое вот это значение штрихованное. Можно называть z-скором. Что оно значит? Оно значит, насколько удаленным от вот этого вот базового распределения с единичным, средним и стандартным отклонением 1 является конкретный объект.
Каким образом с этим... работать? Для этого есть в библиотеке scikit-learn метод standard-scaler, который мы инициализируем, обучаемся на нем. Можно посмотреть по каждому признаку, собственно, что делает этот класс.
Он вычисляет по каждому признаку среднее, выборочное среднее, выборочное стандартное отклонение, а дальше применяет его к нашим данным. Обучение скейлер... Ну, почти все классы в scikit-learn имеют три базовых метода.
Fit-обучение, fit-предикт, когда сразу происходит обучение предсказания, и predict-предсказание. Вот у preprocessors вот этих вот есть еще метод transform, inverse transform, который выполняет преобразование, обратное преобразование.
Мы инициализируем класс, далее вызываем метод fit, который, по сути, в дальнейшем во всех классах, связанных именно с моделями машинного обучения, он будет отвечать за обучение. В данном случае можно воспринимать его как настройку параметров.
Что в данном случае является настройкой параметров? Это получение выборочного среднего и выборочного стандартного отклонения. Вот это и происходит при вызове метода fit от класса... объекта класса standard scaler на нашем наборе данных.
Получаем, собственно, средний. Точно так же с нижним подчеркиванием можно посмотреть стандартные отклонения. Выполняем преобразование transform и получаем преобразованные наши данные.
Можно посмотреть эмпирически, что действительно очень близко к нулю находится средняя и почти единичке равно стандартное отклонение. Следующий момент, следующий этап или вариант работы с этими масштабами — это нормализация.
Нормализация — это приведение наших данных к некоторому масштабу. Стандартным является масштаб 0.1 или минус 1.1. В общем случае он может быть произвольным a, b. Здесь написана формула для нормализации преобразования к произвольному диапазону.
Какая проблема явно есть у нормализации, кто подскажет? Все так. Действительно, если у нас есть выброс, и он находится существенно дальше от основной части распределения данных, мы получим то, что мы просто на этот же масштаб с этим выбросом перенесем наши данные, что не есть хорошо, потому что мы их просто куда-нибудь в какой-то диапазон, по сути, клипнем.
Поэтому перед тем, как чисто конструктивно, ничем не мешает, выброс будет просто крайней точкой в рамках преобразования. Однако, к чему это приведет? К тому, что основная часть данных, то есть выброс, существенно лежит где-то на каком-то удалении.
Отличается от того, в котором мы хотим искать зависимость. Зато у нас влезет туда, собственно говоря, зависимость. Собственно, сам выброс. Не очень понятно, зачем это нужно. Перед тем, как использовать нормализацию, хорошо бы избавиться от выброса и после этого растягивать на нужный нам диапазон оставшуюся часть выборки.
Собственно, здесь подход ровно такой же. У нас есть класс, который инициализируется. Можно называть это обучением, можно называть это настройкой параметров. С помощью вызова метода fit получаем наш набор данных туда.
В атрибуте dataMax, dataMin можно посмотреть по каждому признаку, соответственно, какие диапазоны будут. После этого выполняем преобразование. Просто можно убедиться, что действительно все лежит в каком-то стандартном диапазоне 0,1.
Двигаемся дальше. Следующая история у нас — категориальные признаки. Вопрос — почему это проблема, почему не проблема? Почему их нужно как-то преобразовывать? Почему с ними не работать напрямую?
Да, наверное, лучше бы я не сказал. Соответственно, что нам нужно для того, чтобы работать с категориальными признаками? Изначально, базово, когда мы читали наш DataFrame, у нас были объекты типа object.
Для того, чтобы Pandas нормально мог распарсить эти объекты при работе с категориальными признаками, нужно показать Pandas, что это действительно категориальный признак. Потому что по-другому он не очень умеет.
У нас два типа категориальных признаков. Это кирпичность постройки и район. Был еще момент, связанный с датами. Однако чуть позже поговорим с датами. Почему их воспринимать как некоторые категориальные признак, наверное, не очень хорошо.
Рассмотрим основные категориальные кодировщики. Нет, мы их рассматривать не будем. Мы попробуем предложить вам их. Угадать, что можно делать с категориальными признаками. Давайте еще раз по порядку.
Я так понимаю, то, что вы пытаетесь озвучить, это one-hot encoding. Каждый признак кодируется бинарной переменной. Бинарным признаком. Все так. Хороший вариант. Там есть умный вариант с эмбеддингами.
Какой еще, наверное, очевидный вариант можно предположить? Предложить. Пронумеровать. Отлично. Именно с нумерации мы и начнем нашу работу. Это label encoder. Он кодирует категориальную переменную значениями от 0 до количества уникальных значений признака.
Однако, согласно документации, данный тип желательно применять только для целевой переменной. На самом деле для каких-нибудь, опять же, деревянных моделей тоже вполне себе это может подойти.
Процесс инициализации обучения ровно такой же. Мы выполняем обучение. Что в процессе обучения происходит? Происходит считывание необходимого количества... Считывание уникальных признаков, уникальных значений признака.
Собственно, они запоминаются, им в соответствие ставится некоторая чиселка. Далее, с помощью преобразования transform, можно из этих категориальных признаков получить чиселки, а обратное преобразование выполнить с помощью метода inverse transform.
Вопрос, почему это плохо? Действительно, проблема в том, что мы задаем на признаках некоторый порядок. Почему-то west у нас больше, чем nos, а nos больше, чем east. С чего это происходит, строго говоря, непонятно.
Почему один район имеет привилегию над другим районом? При этом я не скажу, что это всегда ложевая стратегия. Более-менее в любом случае. Более-менее в любом городе, если мы на конкретном примере рассматриваем, есть районы, которые считаются более привилегированными, есть районы, которые считаются менее привилегированными.
И на них вполне себе, если вы обладаете достаточной экспертизой, можете обратиться к эксперту в области, он вам может помочь сделать это кодирование каким-то умным способом. Однако базово исходить из того, что мы не знаем, про какой район идет речь, про какой город идет речь, почему один из них будет более привилегированным, чем другой, непонятно.
Соответственно, опять же, лозунг очень простой. Здравый смысл вам в помощь. Следующий тип кодирования — это one-hot encoding. Действительно, он уже был озвучен. Примитивный тип кодирования, где для каждого уникального значения переменной создается соответствующий бинарный признак.
Наверное, все просто из определения понимают, что имеется в виду. Сложностей быть не должно. Правильно ли я понимаю? Настройка параметров все время выполняется примерно одним и тем же образом.
Настраиваются параметры с помощью метода fit. Можно посмотреть какие-то базовые атрибуты. Зачастую они интуитивно понятны. Если у нас работа с категориями, вот мы можем посмотреть категории.
Есть метод, который выполняет преобразование, и можно посмотреть обратное преобразование. В чем проблема? Главным недостатком является существенное увеличение объема данных. Так как большие по количеству уникальных значений признаки кодируются большим количеством бинарных признаков.
В чем проблема? Если у нас признаков действительно очень много, очень много уникальных значений, все это приведет к тому, табличка у вас будет очень-очень сильно расти, матрица будет получаться разреженной.
Как ее хранить, не всегда понятно, потому что, опять же, сейчас вычислительные мощности стали очень большими, и, в общем-то, проблем с этим нет. Но при особенном желании, если у вас много табличек, которые нужно мерзнуть, много категориальных признаков, всегда можно добиться того, что табличка в оперативную память не поместится, потому что она очень разреженная.
При этом информации в ней очень много. Тут же имеет смысл сказать про проклятие размерности, про которое вы будете говорить в разделе метрических алгоритмов. Это то, что чем больше, собственно, размерность пространства, тем тяжелее в нем искать некоторые зависимости.
Это target encoding, который вычисляет среднее значение целевой переменной для каждой категории и использует их для преобразования Принцип работы у него ровно такой же, как и у двух других базовых методов fit и transform.
Однако мы немножко не успеваем, кажется, разобраться с этим всем. Давайте это немножко отложим, попробуем закончить все остальное, и в случае чего вернемся на target encoder. Таргет энкодер.
Таргет энкодер. Таргет энкодер. Таргет энкодер. Таргет энкодер. Таргет энкодер. Таргет энкодер. По поводу генерации признаков поговорим. Что у нас с генерацией признаков? Это важный, интересный этап.
Он, наверное, наиболее творческий. По нему не существует какого-то простого чек-листа, по которому можно идти и придумывать каким-то образом признаки. По сути, за то, чтобы придумывать какие-то признаки, будет отвечать ваша фантазия, ваш какой-то кругозор и, опять же, здравый смысл знания предметной области.
Если у нас там в данных есть какие-то данные по длине, ширине комнаты и цене квартиры, мы можем посчитать какую-нибудь среднюю цену за квадратный метр. Понятно, каким образом. При этом, например, по структуре алгоритма линейной модели понятно, что никакой квадратичной формы там нет, перемножения признаков не происходит, и поэтому, если у вас в данных есть просто линейные размеры комнаты, никаким образом площадь из линейной модели не получится.
За это все можете отвечать вы, каким-то образом генерируя соответствующие признаки. Однако есть какое-то количество технических вещей. Например, можно поговорить про такой тип данных, как дата, что можно базово вытащить из данных.
Действительно, можно попробовать закодировать это все категориальным образом. В чем проблема? Потому что дат будет очень много. Зачастую это просто приведет к гигантскому росту ваших табличек, а при этом смысла в этом большого нет.
Когда дату можно распарсить, вытащить оттуда. Самое простое, что можно сделать, привести просто к Unix таймстэмпу все это дело и закидывать в модель. Можно поступить чуть умнее, попробовать распарсить дату, вытащить год, вытащить день, вытащить месяц.
Это может сыграть вам на руку, потому что в дате, в месяцах может быть закодирована некоторая сезонность. Ну, например, летом люди ездят в отпуск чаще, чем зимой. На каникулах тоже люди отпуска берут в среднем чаще, потому что, не знаю, есть дети, которых можно вывести, куда-то.
Перед праздниками новогодними закупка товаров, закупка каких-то продуктов существенно более активна, чем в другие месяцы. Кроме того, по датам можно вытаскивать дополнительную метаинформацию просто на основе библиотек.
В частности, Panda сумеет определять, является ли день выходным или нет. Наверное, тоже есть какая-то особенность и корреляция с тем, что покупок каких-то в выходные происходит больше, чем в будние дни.
То же самое про праздники. Можно дополнительно доставать информацию про календари, для того, чтобы обогащать ваши данные. Собственно, это некоторая генерация этих самых признаков. В данном случае чисто технический пример, который позволяет...
Меня выбросило. Собственно, это более-менее все, что у нас касается генерации признаков, потому что здесь каких-то универсальных рецептов нет. Какое summary из этого всего можно сделать?
Есть базовые этапы. Какая-то первичная обработка, предобработка, куда входят стандартные процедуры и генерация признаков. В рамках каждого из этих этапов можно выделять какие-то подэтапы.
Удаление дубликатов, работа с пропусками, очистка данных, удаление аномалий и все такое прочее. Универсального рецепта, как красиво обработать, корректно обработать данные, нет. Каждый кейс индивидуален.
В каждом кейсе можно положиться только на свою интуицию, некоторый кругозор и здравый смысл. Тем не менее, опираться на какие-то базовые вещи, как на чек-лист, смотреть эти, дедупликацию сделано, не сделано, не сделано, потому что в данном случае она не нужна.
Работа с пропусками была осуществлена или не была осуществлена, потому что пропусков не было или они мне сознательно нужны. Соответственно, пользуясь этим чек-листом, можно базово работать, пытаться как-то предобрабатывать данные.
Теперь поговорим про метрики качества. Для чего они нам нужны? Потому что вам предстоит делать домашку. В домашке нужно будет что-то считать. Нужно будет считать метрику. Собственно, для того, чтобы было какое-то понимание, давайте некоторым образом познакомимся с этим понятием.
Зачем она нам нужна, в целом, метрика качества? Для того, чтобы понять, насколько хорошо модель справляется с задачей. Для того, чтобы мы могли сравнивать модели между собой и понимать, что одна лучше, чем другая.
В целом, метрика качества должна показывать, насколько предсказания близки к реальности. Как вы уже, я так понимаю, понимаете, исходя из первых лекций, напрямую в процессе обучения вы оптимизируете не метрику, вы оптимизируете функционал качества.
Некоторую функцию потерь, о которой, кажется, в самом конце буквально лекции говорили. Но это loss, функция потерь. Да, напрямую вы пытаетесь минимизировать функцию потерь, и косвенно хотелось бы, чтобы это приводило нас к тому, что растет некоторая метрика.
То есть, если мы возьмем какой-нибудь кейс из индустрии, то основная задача индустрии – это какая-нибудь выручка, какие-то деньги. Напрямую оптимизировать деньги, к сожалению, модели машинного обучения не умеют, потому что, к сожалению, можно оптимизировать только некоторые loss.
Метрики качества далеко не всегда являются дифференцируемыми. Это просто некоторые показатели качества. Собственно, давайте рассмотрим какой-нибудь пример метрики. Метрика МАЕ. Каким образом она считается?
На каждом объекте мы можем посчитать отклонение от истинного значения. Модуль y минус y с крышкой. У нас есть предсказание, есть истинная метка. Берем это значение по модулю, получаем вот ошибку, абсолютную ошибку на одном примере.
Если мы возьмем среднее значение по n примерам, получим, собственно, метрику МАЕ. Какая в этой метрике есть очевидная особенность и некоторый, можно сказать, недостаток? Это метрика. От нее мы, в общем-то, дифференцируемости и не требуем.
Но, опять же, она не дифференцируема, но так делать, в общем и целом, можно. Нет, y с крышкой — это наше предсказание, а y — это реальный ответ. Сравнивать модели машинного обучения. Ну да, чтобы выбрать какую-то лучшую.
Действительно, есть проблема с тем, как она штрафует выбросы. А еще довольно тяжело смотреть, когда вы оперируете... Например, мы предсказываем цену на квартиру. Сейчас это будет измеряться миллионами каких-нибудь рублей.
И покупается квартира за 100 миллионов абстрактные. Ошибка, которую допускает алгоритм 1 миллион. Смотреть на то, что ошибка, которая допускается 1 миллион, довольно тяжело. При том, что это нормально с учетом масштаба самих предсказаний.
Однако, собственно, чтобы вот этот масштаб побороть, вводится метрика Мопе, которая позволяет считать среднюю абсолютную процентную ошибку, когда происходит нормировка на истинное предсказание.
Посчитать все это дело можно двумя способами. Как реализовав это все руками, буквально в одну строчку, в рамках NumPy, так и используя Scikit-Learn метрики min, absolute, percentage, year.
Собственно, посчитано и там, и там оно одинаковым образом. Так, что-то мы забыли определить. Задачка. И тут есть некоторая задачка. Некоторая задачка. Если у вас есть силы. Мы добавим это вам на самостоятельное.
Ну, так. Да. Собственно, давайте попробуем тогда подборить полутабельный кодекс. Мы пробуем вычислять средние значения целевой переменной для каждой категории и использовать их для преобразования.
Тут у нас будет другой модельный пример. У нас будут два критериальных признака. Это цвет и форма. И метод орбитации. Теперь мы хотим каким-то образом закодировать... Наши критериальные признаки.
Собственно, цвет и форма. Для этого в Scikit-Learn также есть кодекс, который позволяет это сделать. И получать тут какие-то числа. Давайте попробуем разобраться каким образом все это дело происходит.
Количество цветов. Сначала посчитаем чистоту. Класс с меткой 0. Встречается 2 из 7 случаев. Класс с меткой 3 из 7. Класс с меткой 2. Снова 2 из 7 случаев. Это наше изначальное распределение по частотам класса.
Теперь мы будем работать по отдельности с каждой категорией. Категория цвета и формы. Что мы будем для каждой категории делать? Мы фиксируем... Собственно, цвет, например, красный. А далее проходимся по всем классам.
И считаем, какое количество наблюдений в рамках этого класса есть у этого цвета. Ну, в частности, например, для красного цвета мы имеем 2 объекта класса 0. Для красного цвета и меткой 1 у нас один объект.
Для красного цвета и... Объекта класса 2 0 объект. Таким образом, мы считаем для каждого цвета частоту класса. Аналогичную табличку можно построить и для формы. Дальше TargetEncoder производит взвешивание для того, чтобы задать категорию.
Что это за взвешивание? Это среднее между сырой долей классов категории. И этой самой глобальной частотой класса. Можно посмотреть на эту формулку. Где, собственно, у нас происходит взвешивание.
Есть вес данной доли категории. И вес частоты и глобальная доля. То есть частота. Есть эти два слагаемых. Первая будет отвечать за долю класса внутри категории. А вторая за долю класса во всей выборке.
Если у нас объектов много, то мы в первую очередь ориентируемся на сырую долю внутри категории. Если же объектов мало, то мы ориентируемся на частоту класса. Однако здесь есть некоторые особенности.
У нас есть некоторые параметры с классами. Он может меняться. По умолчанию задан некоторым авторам, где находится равен чему-то близкому единичке. На основе этого всего можно рассчитать категориальные признаки.
Они у нас получаются существенно более... ...на распределение класса внутри категории. А также на частоту категории. Соответственно, это не... Такое кодирование несет больше информации к себе.
Однако есть некоторая особенность, связанная с непосредственно порядком преобразований, которые вычисляются. Если мы в данном случае будем использовать последовательные преобразования вид, а затем обучающийся данным трансформ, то это приводит к тому, что...
...у нас происходит двиг данных. Почему? Потому что для вычисления некоторого категориального признака, например, для первого объекта, когда мы считаем частоты и распределение признаков, мы учитываем этот же признак внутри при подсчете.
То есть, по сути, мы подглядываем целевую методу. Поэтому последовательное использование метода div и transform... ...недопустимо в данном случае. Требуется использовать метод speed transform, который приводит нас, собственно, к другим результатам.
Для того, чтобы не подглядывать как-то так.
