Собственно говоря, а что такое логика?
От логики первого порядка и логики предсекатов мы понимаем такие свойства,
которые являются общими для всех структур.
То есть, по сути, дело это свойства канюнций, дезюнций и прочего, а самое главное кванторов.
Ну и кванторов в комбинации с этими самыми буревыми связками.
У нас было понятие общезначимой формулы, было понятие эквивалентности двух формул,
было понятие выполнимости формулы.
Значит, что фе общезначима?
Покажем фе, какая-то формула сигнатуры сигму. Что значит фе общезначима?
Кто помнит?
Верно всегда, более конкретно.
Для любой интерпретации сигму структуры это одно и то же, для любой акцентах значение нашей формулы равняется единице.
Фи выполнимо. Что это значит?
Существует интерпретация, существует акцент, что значение формула один.
То есть, формулу можно сделать истинной.
И наконец, две формулы эквивалентны, что это значит?
Для любых акцентах значение наших двух формул одинаковое.
То есть, они всегда принимают одно и то же значение.
В прошлый раз мы убедились, что эти понятия выражаются одно через другое. Согласны?
Так, теперь давайте немножечко с этим поработаем.
Какие у нас есть закономерности?
Давайте докажем левому эффективном кванторе. Не о эффективном, но о эффективном.
Левому эффективном кванторе.
Мы на самом деле, когда определяли формулу, мы, может быть, немножко смущались каким-то таким выражениям.
Как, вроде бы, не имеющими особого смысла.
Но давайте поймем, что же они означают и как с ними бороться.
Но основная идея в том, что, конечно, формула строится изнутри к наружи, мы на нее что-то навешиваем рекурсивно.
И поэтому, конечно, эта штука должна быть эквивалентна внутренней формуле.
А внешний квантор не захватывает х, потому что х свободно уже сюда не входит.
Давайте это обобщим.
Мы скажем, что если х не входит свободно в формулу Ф, то такая вот формула квантор по х Ф эквивалентна Ф.
Ну, где, что такое это Q?
Q это или всеобщность, или существование.
То есть, не важно, одинаково.
Если, конечно, квантор по переменной, который не имеет свободного вхождения, то с точностью до логики у нас формула не изменится, она будет эквивалентна.
Понятно?
Или нет?
Как это доказать?
Ну, давайте попробуем разобраться.
Формально, конечно, надо разбирать случаи разных кванторов.
Но какой квантор возьмем?
Второй я не буду разбирать.
Всеобщность.
Всеобщность, хорошо.
Ну, смотрите.
Допустим, у нас есть квантор всеобщности.
Ну вот, посчитаем значение этой формулы.
Для любого х Ф структура какая-то фиксирована.
Мы же хотим показать эквивалентность.
Рассмотрим, какой tm, какой tp.
Я не буду писать индексом, она не будет меняться от структуры.
Значит, значение этой штуки при оценке p.
Но когда оно равно 1?
Когда это только тогда, когда для любого а и z у нас значение φ будет равно 1 при вот такой вот оценке,
который все оценивает как p, а х оценивает элементом а.
Согласны?
А теперь смотрите, что мы знаем.
Мы знаем, что х не входит свободно в φ, правильно?
Но это значит, что для любой переменной, которая таки входит свободно в φ,
у нас оценка вот такая вот совпадает просто с оценкой π.
Согласны?
В чем пришло предупреждение, что эта оценка все оценивает так же, как и π, кроме х?
Смотрите, получается, что вот эти две оценки совпадают на всех свободных переменных в φ.
Что это значит?
У нас была такая теория, что если две оценки согласны на параметрах свободных переменных формулы,
то значение формулы при этих оценках одинаковое, правильно?
Ну и что же получается?
Получается, что вот эта гадость равна единице тогда и только тогда, когда значение φ равно единице.
Ну и вот и вышло, что они эквивалентны.
Понятно?
Вот такая вот лемма эффективной планты.
Вы не шокированы?
Полезная лемма имеет смысл ее иметь в виду.
Следующий лемма.
Оказывается, общезначимость сохраняется при навешивании квантор всеобщности.
Значит, φ общезначима тогда и только тогда, когда для любого х фе общезначима.
Ну и поискным образом фи выполнима тогда и только тогда, когда существует и фи выполнима.
Тоже очень полезный момент.
А какой пункт докажем?
Пункт один.
Какое время?
Для существования.
Докажем пункт два.
Я хочу сказать, что формула выполнима тогда и только тогда, когда выполнима существует х фи.
Ну, в одну сторону.
Допустим, фи выполнима.
Это что значит?
Значит, есть такая структура, есть такая пи, что значение фи будет единице.
Правильно?
Ну очень хорошо.
А теперь смотрите, фокус-покус.
Вы согласны, что оценка пи равна вот такой оценке?
Мы взяли пи, модифицировали ее в точке х.
Ну а подставили туда то значение, которое пиво дает.
Ну что ж самое?
Значит, что же мы видим?
Значит, что значение фи вот на такой оценке оно равно единице.
Ну и что такое пиатекс?
Пиатекс это же элемент нашего.
Ну и что же я вижу?
Я вижу, что существует такая структура, такая оценка.
И существует такой элемент из нашего носителя, что значение фи при модифицированной оценке равно единице.
Правильно?
Можно так оценить х, что будет 1.
Ну это значит, что по определению истинности, что значение формулы существует х при оценке пи равно единице.
То есть она выполнима, ее можно превратить в истину.
Согласны?
Нету шока?
Что говорится о небывает пустых структур?
Помним про это безусловно.
Но на самом деле это тут в общем и не нужно, потому что если там есть какая-то переменная, она чем-то оценена гарантированно.
Ну давайте не будем особо долго думать, что было бы, если бы мы разрешили, а пустая структура сохранился бы в этот принцип.
Мне кажется, что сохранился.
Надо подумать.
Другую сторону.
Существует х фи выполнимо, допустим.
Но опять, существует м, существует пи такое, что вот эта формула, я не буду индекс м писать.
Вот эта формула обратилась в истину.
По определению, что это значит?
Ну значит, есть такой элемент b,
что фи на модифицированной оценке вернула нам один, правильно?
Ну хорошо.
Давайте рассмотрим оценку пи штрих, которая есть просто наша, вот, пи модифицированная.
Ну то есть существует такое м, а ну да, существует такое м, существует пи штрих, вот она.
Какое значение фи при оценке пи штрих равно единице, то есть фи выполнимо?
Понятно это?
Ясно?
Ну, значит, какое направление сломается?
Вот это.
Если фи должна быть на истине, она выполнима.
Значит, да, существует х, а икса не существует. Согласен?
Ну хорошо.
Значит, ну что, нормально пока?
Да.
Нормально. Но понимаете, тут есть мы пустые, допустим, вопрос, что такое оценка?
Потому что, если оценка оценивает все переменные, она не может так отображать пустое множество.
То есть нам надо изменить определение оценки.
В общем, мы не хотим заниматься логикой, так называемой свободной, где допускаются пустые структуры.
Ну и я. Так, доказали?
Давайте еще раз проговорим, что же мы тут доказали.
Выполнимость сохраняется при навешивании кванторов существования.
Общезначимость сохраняется при навешивании кванторов всеобщенности.
Ну и также при ударении.
Это более простой результат, там можно более сильно сделать заключение, но чуть позже.
Хорошо. Так, это есть.
Значит, наша дальнейшая задача понять, откуда вообще берутся общезначимые формулы.
Я буду работать иногда с эквивалентностями, иногда с общезначимыми формулами, реже с выполнимыми.
Как мы знаем, с прошлого раза все это выражается одно через другое.
Ну, например, все общезначимы тогда и только тогда, когда ее отрицание невыполнимо.
В прошлый раз проходили.
Одним из источников являются так называемые основные эквивалентности.
Другим источником являются просто законы логики высказываний.
Давайте начнем с этих самых законов логики высказываний.
Что имеется в виду?
Мы с вами понимаем, что вот такая формула для любой ФИ, она общезначима.
Почему? Это проверяется по таблицам истинности.
Здесь кванторы, даже если они есть в ФИ, они никакой роли не играют.
Все это проверяется по таблицам истинности. Понятно?
Давайте мы заведем такое понятие.
Значит, как булева комбинация.
Оно нам пригодится.
Но подождите, дайте мне минутку подумать, как бы все это наформить, что ли.
Не может как-нибудь по-другому поступить, не как я в прошлый раз рассказывал.
Одну секунду.
Давайте введем такое понятие, как пропозициональная формула.
Что это такое?
Пропозициональная формула. Да пусть будет.
Для разнообразия по-другому расскажем.
Что такое пропозициональная формула?
Слов пропозиции, то есть предложения.
Давайте введем такой символ.
ПФМ, пропозициональные формулы.
Эти формулы не зависят от сигнатуры.
У нас будет некий дополнительный амфалит пропозициональных переменных.
Тоже можно считать, что он счетный.
Нормально пока?
Как определяются пропозициональные формулы?
Если П это пропозициональная переменная, то тогда она и пропозициональная формула.
Давайте латинские буквы используем.
Если А и Б это пропозициональные формулы, то
конъюнция, дисъюнция, эбликация,
эфиральентность, отрицание, ложь истина.
Сколько у вас буревых связок не есть?
Все это пропозициональные формулы.
Понятно это?
На самом деле, каждая такой пропозициональная формуля
соответствует буревую функцию.
Давайте объясним, как она ей соответствует.
Я буду так немножко неформально все излагать.
Пусть у нас P1PN это набор,
это обычно упорядоченный набор
по параметрам различных пропозициональных переменных.
Нормально вы не шокированы?
Ну соответственно, что такое PFM от P1 и т.д.
Не буду особо формально читать.
Все те пропозициональные формулы
в А входят только переменные S
на вот эту списку P1PN.
Понятно, что имя сегодня не слишком абстрактно.
Буховки пропозициональные переменные какие-то.
Давайте тут я их вкупе переменную.
Просто какие-то символы.
Примеры пропозициональной формулы нужны?
Ну как будет просто комбинация этих букв?
Например, Q1 и не Q2 не влечет Q2 или Q3.
В каком духе?
Нет, непонятно.
Отсутствие кванторов и тем, что они строятся не из-за домарных формул,
а просто из таких блях.
Но легко понять, что если мы заменим вот эти штуки,
эти бляхи заменим на любые формулы,
в первом порядке у нас тоже получится формула.
Понятно эта идея?
Я хочу из формулы выделить только ее структуру,
которая связана с логическими связками.
Понятно это?
Я сейчас в каждой такой формуле поставлю соответственно полевую функцию.
Надеюсь, вы знаете, что это такое.
Ну вот, смотрите.
Пусть у нас есть пропозициональная формула,
которая содержит только такие пропозициональные переменные, они упорядочены.
Определим.
ФА.
Болевую функцию. Сколько у нее будет аргументов?
Интуиция что говорит?
Нет, потому что на тазке другого числа не написано, правда?
Определена рекурсия по строению А.
Рекурсивно она определяется.
Но что это за функция будет?
Ну, значит, если наша формула имеет вид ПИТ,
то наша функция задается таким уравнением.
Вот она принимает на вход N болевских аргументов нули единицы.
Вы не шокированы?
Вообще знакомость с булевыми функциями уже проходит в школе.
Информатики, да? Встречались с ними, да?
Вот. Чего она вернет?
Х это?
А как это?
Ну а если это была какая-то связка, если, например, это была БК, а не УМЦЦ,
то как она у нас будет устроена?
Ну надо взять логическое И и применить его, применить это логическое И к внутренним функциям.
Ну а если И, то логическое И и так далее.
Что, непонятно?
Но для проверки понятности, вот такой вот формуля, какая будет соответствовать функция?
Вообще у нас переменные упорядочены вот так.
Q1, Q2, Q3.
Какая у нас будет соответствовать функция?
F от P, X1, X2, X3. Что здесь будет?
Какая тут главная связка?
Импликация.
То есть будет логическая функция, импликация от чего?
Ни.
Ни, правильно.
Что это было?
И X1, ни, и X2, да?
И второй там чего?
Или X2, и X3.
Сможете таблицу значений такой функции построить?
Нет, не сможете?
Сколько у ней строк?
Восемь.
Вот такая вот функция.
Нормально?
Понятно, когда это делается?
Зачем эти пропозициональные формулы нужны?
Мы как бы закрываем глаза на все кроме связок.
И у нас имеет место ряд тявин.
Мы сейчас из пропозициональной формулы поучимся делать формулу обычную.
Формулу какой-то сигнатуры.
Значит, определение.
Оно будет неформально, но легко сделать рекурсивно.
Пусть у нас A это пропозициональная формула,
в которой есть буковки там P1, Pn.
Не чокированная?
То есть F1 и так далее, Fn это какие-то формулы сигнатуры сигма?
Тогда давайте введем такой символ.
Вот A, где у нас вместо P1 отставлены F1 и так далее.
Вот таким символом сложным.
Но вы не боитесь.
Вот чертой пишется вместо чего подставляется.
Над чертой что подставляется.
Иногда предъявят противоположное соглашение.
Но я буду такой. Почему?
Оно действует по закону гравитации.
То, что подставляется выдавливать то вместо чего оно подставляется.
Подставляемое тяжелое, а применно легкое.
Ну что это такое?
Я неформально напишу. Это результат замены всех вхождений P на фиги VA.
Понятно, что имеете в виду его нужное рекурсивное определение.
То есть вот у меня есть такая фигня.
И мне сказали, что фи1 это какая-то форма первого порядка.
Фи2 и фи3. Что нужно сделать?
Нужно вместо Q1 сюда подставить фи1.
Сюда вместо Q2 и сюда подставить фи2.
А сюда фи3. Понятно?
Нормально это?
Ну не совсем.
Это просто замена синтаксического преобразования.
Встала одна строчка символов, встала другая строчка символов.
Мы же программисты.
Это функция типа стринг в стринг, в рефиксированных фишках.
Понятно это?
Оно одну страку перерабатывает в другую.
Нормально это?
Немножко неформально мы это излагаем.
Но я надеюсь идея понятна за этим стоящим.
Утверждение.
Утверждение состоит в том, что вот эта гадость тоже будет формулой первого порядка.
Эта гадость является правильно построенной формулой.
Эта гадость будет правильно построенной формулой.
Почему?
Потому что вот эти правила, по которым мы образовывали пропозициональную формулу,
они являются частью правил построения формулы первого порядка.
Понятно это?
Согласны?
Точно ясно, что это за объект?
Или уже пример?
Ну давайте.
Фи1 равно для любого х, r, x, y.
Фи2 равно, какие мы знаем буквы, чтоб с этим не путать, h, x, y.
Или мира r, x, w.
И хочется временно оттратить.
Фи3 это, ну допустим, существует х такое, что h, x, x.
Ну что такое будет а, в котором q1 заменили на фи1, q2 заменили на фи2, q3 заменили на фи3.
Что это будет?
Неправда.
Фи1 вместо q1, для любого х, r, x, y.
И неверно. Что неверно?
Вот изъемцы неверно.
Так.
Стрелка.
Опять куда идет?
Просто тупо переписывает фи2 сюда.
h, x, y или не r, x, w.
Или изъемцы переписывают q3.
Существует x, h, x, x.
Нет.
Но она не будет однозначной.
Непонятно, что на что там заменять.
Вообще говоря, с обратной стороны она и хуже.
Мы ее не хотим делать.
Так с этим понятно?
Теперь у меня такой вопрос.
Видите правила вычисления этой булевой функции?
Оказывается, эти правила согласованы с правилами вычисления значения формулы.
Имеет место такая лемма, но там какая? Три что ли?
Лемма три.
Значение вот такой вот штуки в структуре F при акценте P знаете чему равно?
Оно вычисляется в функции FA.
Вычисляете вот этой функцией?
Почему?
За значением F1 и так далее.
Как вам такой факт?
Сомневаетесь?
Так поднимите руку кого-то, вот прямо очевидно.
Таких мало?
Доказательства. Индукция по построению A.
То есть нам надо разобрать, что такое A.
Давайте разберем, это очень просто, я не буду вся случайно разбирать.
Ну предположим A это PAIT. Что тогда?
Тогда левая часть. Чему равна левая часть?
Значит смотрите, A это PAIT. В вместо PAIT вы поставили FAIT. Что получилось?
Вы же программисты. Была формула PAIT.
Я замерил на FAIT. Что получилось?
Да.
Ну а что еще? Это левая часть, правильно?
А правая часть?
Это значение вот такой вот функции.
Там функция, которая возвращает просто свой аргумент.
Взяли такую функцию, а тут у нас почти все значения.
Что это будет?
Ну и то среди них? Нет?
Ну что, левая часть опала с правой? Норма?
В коротком случае, предположим, у нас наша
образована из каких-то других форм, ну например с помощью конъюнции, правильно?
Тогда что такое будет левая часть?
Ну формально надо использовать рекурсивное определение этой штуки.
Но это будет B, куда сделали постановку. Можно я так напишу?
Чтобы каждую фишку не расписывать. Вас это не шокирует?
И тут C, где тоже каждую пэшку заменили на соответствующую фишку.
Так, а, это конъюнция!
А у нас по определению значения конъюнции это будет E от чего?
От значения вот такой гадости.
А их значение какой гадости? Норма?
А теперь мы применим предположение индукция, состоящее в том, что все отлично для более простых формул B и C, правильно?
То есть что здесь будет? Здесь будет и вот F, соответствующего формуле B, на вот таком наборе.
Может я его как-нибудь назову? Очень не хочется переписывать.
Нет, В, В со стрелкой. Можно?
Слово W, набор значений.
Значит будет вот это вот от такого набора и такое вот от этого набора.
Если мы взглянем на определение функции нашей булевой, то оно и получится.
Получится такое же для A, то есть правой части. Понятно?
Все, что мы здесь использовали, это согласовано всех наших рекурсивных определений.
То есть смотрите, вот как можно определить значение такой штуки?
Кстати, она называется булевой комбинацией.
Булевая комбинация формул Феодита в соответствии Фе. Понятно?
Как определить значение булевой комбинации?
Не достаточно взять значение формул Фе и какой черный ящик и поставить их в соответствующую булевскую функцию.
Понятно?
А теперь фокус.
Один из источников общезначимых формул.
Если вот эта Феодита какова, что она всегда равна единице,
бывают же такие булевые функции, которые всегда возвращают единицу?
Знаете какие?
Если это каждейственная единица, то вот такая вот формула будет какой бы вы думали.
Но есть ли значение, это значение функции Фа?
Да, она будет общезначимой.
Понятно?
В таком случае вот такая штука называется дафтологией.
Не каждая общезначимая формула дафтология, но каждая дафтология общезначима.
Дафтология это просто булева комбинация, которая соответствует функции всегда возвращающей 1.
Понятно? Нужен пример?
То есть если вот эта функция всегда возвращает 1, и вы там что-то подставили в такую пропозициональную формулу,
то оно тоже будет значение 1 всегда иметь. Понятно?
Вне зависимости от значений фишек.
Нормально?
Еще одно следствие. Назовем его следствие 5.
Если Фа равно Фб, то вот такая бяка, я опять буду сокращенно обозначать, она будет эквивалентна такой бяке.
Понятно?
Но если эти булева функция одинаковая, то значит значение будет одинаково вычисляться.
Нормально?
Я щек, нет шока?
Знаешь, что дизинктивная нормальная форма?
Кто знает? Не все.
Сейчас мы расскажем про эти дизинктивные нормальные формы.
Но идея в чем?
Идея в том, что мы каждую нашу пропозициональную формулу А можем записать эквивалентно в некотором специальном виде.
Значит...
Сейчас я немножко подумаю, как это сформулировать.
Ну давайте так.
Определение. Мы говорим, нет, неформально.
Вот пусть у нас А это пропозициональная формула, которая составлена из пропозициональных переменных P1P, да?
Мы говорим, что А это дизинктивная нормальная форма.
Дизинктивная нормальная форма.
Вы не шокированы?
Если А имеет определенный вид, а именно какой?
Это такая дизюнкция... Чего?
Несколько конюнций.
А каких именно конюнций состоят?
Конюнции состоят из так называемых литералов.
Литерал давайте я пишу так.
L1, конюнция там, L...
Ну так тоже нельзя.
L и 1, да?
Л1, 1 там, L1, 2 и так далее.
L1, ну скажем K1.
Дальше у нас идет вторая скобка, там литералы L1, 2, L2, 2 и так далее.
И последние из них сейчас скажут по литералу. L, K2 с индексом 2.
Понятно?
Нет? Непонятно. Почему непонятно?
Вам должно быть понятно, даже если я так сверху несу это излага.
Значит, дизюнцы, конюнцы, нет неких таких L, правильно?
Где?
Каждая L, это что такое?
Либо это какой-то P, либо какой-то P, да?
Или его отрицание.
Каждая L, это либо наши пропозициональные перемены, либо ее отрицание.
При этом, сколько чего может быть?
У нас каждая кашка, она больше или равна единице,
то есть там может быть конюнцы, состоящие из одного литерала.
Можете себе это представить?
Там нет значка конюнцы, просто на один стоит сам по себе.
И вот это вот S, общее число этих скулок, оно тоже больше или равно единице.
Понятно, что такое DNF?
То есть, допоминаем, кстати, вот такие штуки L-ки называются литералы.
Запомните, это выражение стандартный термин.
Они называются литералы.
Вот эти L-ки, конюнцы литералов, называются элементарные конюнцы.
Элементарные конюнцы.
То есть, что такое дизинктивная нормальная форма?
Это дизинкция чего?
Конюнцы чего? Литералов.
То есть, дерево разбора получается такое.
Наверху дизинкция стоит.
Тут конюнцы соединены, какие-то штуки, да?
А в листях что?
А в листях литералы.
Понятно?
Отрицание находится на самом нижнем уровне.
Понятно, что такое DNF?
Это дизинктивная нормальная форма.
Но в таком случае мы пишем...
В таком случае мы пишем, что вот это наша А, это DNF.
Дизинктивная нормальная форма вот таких-то пропозициональных переменных.
Нормальный нет шока. И есть.
Что такое конюнктивная нормальная форма?
DNF. Конюнктивная нормальная форма.
Что это значит?
Значит, если они добавляют опять идут какие-то литералы,
но теперь уже их соединяет дизинкция.
То есть, они уже соединяют дизинктивную нормальную форму.
Идут какие-то литералы, но теперь уже их соединяет дизинкция.
И берется конюнкция таких штук.
Понятно?
То есть, наоборот, конюнкция и дизинкция меняются местами.
Что такое DNF? Конюнкция элементарных дизинкций.
То и другое часто встречается в информатике.
Надо с этим иметь знакомство.
Нормально вы не шокированы.
А теперь я сейчас докажу вам, что любая буревая функция
может быть рассмотрена как F, соответствующий некоторые DNF,
но аналогично KNF.
Любая абсолютно буревая функция.
Проблема 6.
Пусть у меня F – это буревая функция N-аргументов.
Нету шока.
Ну N давайте считать больше нуля.
Не надо нам константы.
Тогда, значит, существует, что?
Существует такая пропозициональная формула,
а именно DNF,
зависящий от таких атеропеременных.
Такая, что соответствующей ей функции эта наша F есть.
Как вам такое?
Сейчас немножко позанимаемся логикой высказываний.
Наша пропозициональная логика пропозиции – это предложение, оно же высказывание.
Ну что?
Дурное дело не хитрое.
Первый случай.
Давайте представим, что наша F – это тождественный ноль.
Бывает же такое.
Нам надо A подобрать, чтобы соответствующая функция была тождественным нулем.
Но мне кажется, это не трудно.
Возьмем P1 и не P1.
Слушайте, это DNF?
Не сомненно.
Она является элементарной конъюнцией двух литров.
Она там одна, это можно.
Все?
Нормально?
Построили?
Или нет?
Так, хорошо.
Но в логике есть такой парадокс, он называется Drinker's Paradox.
В любом баре, не пустом, где есть посетители, есть такой посетитель, что если он пьет, все остальные пьют.
Но как в университетах спиртные напитки запрещены, есть другая версия.
На любой лекции, где есть слушатели, есть такой студент, что если он понимает, все понимают.
Задача только в том, чтобы выявить этого студента.
Вот мне кажется, что вы являетесь таким кандидатом.
Я по вам все проверяю, что вы очень, так сказать, педантически недоверчивы.
Поэтому если вы что-то приняли, значит улажи нет.
Я поэтому на вас особое внимание обращаю.
Что вы говорите?
ДНФ, ДНФ, это другая наука.
Упрощение ДНФ, ДНФ, в логике никакого отношения не имеет.
Это отдельная песня, не про логику.
Получается, что вы очень смотаетесь в ДНФ?
Не знаю. Не, ну или нет.
Так, значит, второй случай.
Ну, второй случай в чем состоит?
Ну, не правда это, что она всегда ноль.
Она бывает иногда единицей. Бывает же такое.
Ну, а что мы сделаем?
А мы возьмем просто все те наборы, где она не нулевая.
Вот множество всех таких наборов, да?
Где наша F приняла значение 1.
Нормально?
Давайте-ка мы это самое на примере сразу взберем.
Чтобы это не было сука.
X1, X2, X3. Ну, функция.
Какие наборы? Давайте-ка мне наборы назовите.
Ага.
А теперь то же самое, только с первой единицей, да?
Семь. Нет, что ты восемь?
Ну, от 0 до 7, восемь чисел. Хорошо.
Ну, и давайте значения нашей функции тоже побахаем.
Значит, какие значения?
0.
0.
0.
0.
0.
Ну, вот так сказать коллективный разум нам подсказал такую функцию.
А как для нее выглядит у?
То есть множество наборов, где она принимает значение 1.
0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1 и 1, 1, 1 на четыре набора.
Нормально?
Теперь моя мысль, это множество не пустое. Мы это уже понимаем.
Потому что в случае, когда оно пустое, мы исключили.
Я хочу каждый набор закодировать методы элементарной конъюнции.
Как это делается?
Ну, вот возьму, например, такой набор, правильно?
И я напишу такую элементарную конъюнцию.
Не p1, p2 и p2 и не p3.
Ну, хорошо.
Вот когда соответствующая функция или, грубо говоря, сама эта конъюнция принимает значение 1?
Только если p1 приняло значение 0, p2 – 1, p3 – 0. Понятно?
То есть такая штука как бы однозначно описывает этот набор.
В этом весь фокус.
И при этом смотрите, если у нас здесь был 0, то мы берем соответствующий тременно с отрицанием.
А если единица, мы ее берем без отрицания.
А как мы это с вами формализуем?
А вот как?
Смотрите, мы говорим, что пусть у нас x – это 0 или 1, да?
Я введу такое обозначение p в степени x.
Это не какое-то возведение в степени, это просто такое синтоксическое обозначение.
В степени x – это не p, а если x – 0.
И это просто p, если x – 1.
Понятны такие обозначения?
Ну вот, дальше.
Если я возьму функцию, которая соответствует этому px,
ну это либо просто тождественная функция, либо отрицание, правильно?
Давайте считать, что у нас много там, несколько.
Когда эта функция примет значение 1?
Ну тогда и только тогда я убеждаю, когда iqt равно x.
Это по этой запись того, что я хочу сказать.
Вот такая штука, p1 в степени вот эта, она будет единицей тогда и только тогда,
когда мы ей сформим число x.
Ну почему? Ну проверка.
На самом деле четыре случая.
Допустим, x – 0, y – это 0.
Тогда, если x – 0, тут будет не p, правильно?
Не p, которые скормили 0, выдают значение 1.
Наоборот, допустим, x – 0, y – 1, не p, скормили значение 1, выдают 0.
Они не равны, это левая часть. Понятно это?
Нет ужока.
Естественно, мы легко можем такое обобщить и на конъюнцию.
Ну действительно.
Вот если я возьму какую-то конъюнцию, вот p1 в степени x1 и так далее,
в степени xn, когда вот эта пятка выдаёт значение 1?
Ну ведь у нас же тут конъюнция, какая функция, соответственно, конъюнция?
Логическое и, правильно?
Когда логическое и выдаст единицу?
Когда все компоненты выдают единицу, правильно?
То есть это означает, что для любого и, в степени x,
соответствующая функция примет значение 1. Согласны?
Значит, для любого и, это будет равно x этому, правильно?
Это означает, что набор и будет равен набору x.
Но в таком смысле, вот этот набор кодируется такой пропозициональной формулой, понятно?
А какой формулой закодируется, например, такой набор?
1 в степени 1, то есть просто p1, и p2 в степени 0, то есть такая штука. Согласны?
А какой набор?
Так, а какой набор?
Согласны?
То есть, знаете, по сути дела, у меня вот эта вот штука примет значение 1, тогда и только тогда, когда и или равен x. Согласны?
А теперь, что я сделал?
Мне нужна такая формула, что f, соответствующая функция равна f, и форма должна быть df.
Я возьму такую форму, смотрите, я возьму вот такие вот штуки, p1 в степени x1 и так далее, pn в степени xn, и возьму их изъемку по всем наборам x, на которых единица.
Очевидно, что это dnf.
Очевидно, что это dnf.
Как?
Очевидно, что dnf. Ура, очевидно.
А теперь, какая функция ей соответствует?
Ну давайте посмотрим на функцию, соответствующей такой a.
Какое у нее значение будет на набор y?
Когда оно будет единицей?
Но здесь же дизюнцы стоят?
Правильно?
Нет, непонятно?
Когда значение дизюнцы будет единицей?
Когда хотя бы на одном дизюнце значение будет единицей, правильно?
То есть, когда хотя бы для одного x отсюда у нас вот такая вот функция, соответствующая
в соответствующей этой штуке примет значение 1, правильно?
А это что значит?
Есть такое чрезву, что игроки умирают.
А это что значит?
Что сам игрок попадает в у, правильно?
А это что значит по определению у?
Это значит, что данная на функции f примет значение 1.
Значит, мы видим с вами, что f, a и f принимают значение 1 одновременно.
Так как значения всего 2 отсюда следуют, что они вообще везде одинаковы.
Понятно?
То есть, что я делаю?
Я беру те наборы, на которых у нас значение единицей,
встрою по ним такие элементарные конъюнции, соединяю их к дизюнции.
Вот такая вот dnf, она функция ей соответствующая, булева.
Она совпадает с данным. Понятно?
Итак, я доказал ему 6.
f, a – это булева функции, которая строится по пропозициональной формуле.
Ну, понимаете, каждая булева функция описывает пропозициональную формулу,
если задан два ряда переменных.
Ну, например, вот такая вот формула описывает какую функцию.
Надо взять первый аргумент, отрицание второго аргумента,
применить логическое i, а потом взять отрицание результата.
Понятно это?
Надо все-таки прочувствовать, что формула описывает функцию, задает ее как бы.
Вот я и говорю, что любую функцию можно рассмотреть как функцию, задаваемую dnf.
Согласны?
А теперь давайте соединим это со следствием 5.
Следствие 5 говорит, что если две функции равны,
то соответствующие булевые комбинации тоже экологически дуалентны.
А мы знаем, что любая функция, любую f, а там можно представить как f соответствующей какой-то дизентивной нормальной форме.
Значит, любую булевую комбинацию можно представить как булевую комбинацию соответствующей дизентивной нормальной форме.
Давайте это выразим.
Следствие 7.
Для любой пропозициональной формулы, от там p1 и так далее pn,
существует такая dnf,
не обыкакая булевая профессиональная формула, а специального вида.
Такая, что...
Такая формула,
эквивалентна такой.
Вот эта процедура, хождение такой b, называется приведение
вот этой вот формулы к дизентивной нормальной форме.
Понятная идея?
Ну то есть, сделано для p, а дальше вместо p я могу же фишки поставить.
Понятная идея?
На самом деле, можно точно так же привести к knf, надо только вот эту процедуру немножко модифицировать.
Что?
Ну тут надо аккуратнее.
Там будет двойственность, но эквивалентности не будет.
Аналогично можно доказать такой результат для knf.
Ну есть, я могу взять любую формулу первого порядка.
Представьте ее в таком виде, как результат подстановки фишек в какую-то пропозициональную формулу.
Это возможно, естественно, для любой формулы первого порядка.
Но можно считать, что она является просто подстановкой себя вместо одной пропозициональной переменной.
Правильно?
И заменить вот этот вот скелет пропозициональный на dnf, и получится эквивалентная формула.
Понятно?
Ну, желательно, конечно, с этим попрактиковаться, чтобы лучше осознать.
Ясно?
Итак, что мы имеем?
Мы нашли один из источников общезначимых формул.
Это будемы комбинации, у которых функция возвращает всегда единицу.
Это тавтология.
Кроме того, мы научились каждую формулу первого порядка приводить, по сути дела, к dnf.
Звенец звонок в наше время кончилось.
В следующий раз мы сделаем вот что.
Мы докажем основные эквивалентности.
То есть разберем законы того, что можно делать с кванторами.
И постараемся доказать теорему о приведении формул к предваренной нормальной форме,
то есть возможность выноса всех кванторов наружу.
Какой примерно план?
Есть ли вопросы?
На семинарах у нас еще достаточно материала из листка про изоморфизм, там про структуру.
Поэтому в нашей лекции отбежают семинары, и нам особенно торопиться нечего.
Потом я расскажу вам про логические исчисления, про исчисления предикатов.
Ну, про теорему компактности.
Наверное, на этом мы найну и полноты.
Наш экскурс в логику завершим.
Последняя большая наша тема – это алгоритмы.
И вычислим о функции.
Как-то так.
