В конце прошлого занятия мы начали
разговор про выразимые предикаты.
Начали его с нескольких примеров.
Идея была следующая, что если у нас есть некоторая
формула с параметрами, то тогда эта форма задает
некоторый предикат, но можно задаться и обратным
вопросом.
Если у нас есть предикат, то как его выразить формулой?
Тут можно сказать, что это вопрос о выразительной
силе языка, то есть какие вещи на нем можно сказать.
Если у нас есть какие-то базовые понятия, это и есть
сигнатура.
То вот вопрос, что с помощью этой сигнатуры можно сделать,
то есть что можно сказать.
Ну и вот у нас было несколько примеров.
Был пример про натуральные числа и умножения, был
пример про теорию множеств, бывают разные примеры с
геометрией и еще мы подробно поговорили про то, как выражать
такой экономной формулой, чтобы у нас то, что при
тривиальном выражении требует формулы длины порядка n,
мы выражаем формулу длины порядка алгоритма n, значит,
за счет вот некоторого трюка, некоторых хитростей.
Так, ну ладно, и я анонсировал в прошлый раз, что мы поговорим
про ситуацию, когда чего-то выразить нельзя.
Да, вот, например, там был разговор, что с точки зрения
умножения все простые числа на самом деле не отличаются
друг от друга.
Да, вот здесь это написано.
Так, и это делается методом автоморфизмов.
Значит, метод автоморфизмов, значит, метод автоморфизмов
позволяет доказать, что там что-то не будет выразимо.
Ну, наверное, надо сначала начать с определения.
Я, наверное, начну с того, что такое изоморфизм или
даже гомоморфизм.
Да, наверное, начну, что такое гомоморфизм, гомоморфизм
двух интерпретаций.
Вот, или еще говорят двух структур, тут на самом деле
немножко разные слова в разных контекстах используют,
разные скорее школы, одни и те же слова немножко
по-разному используют.
То есть можно считать, что интерпретация это и носитель
и сопоставление символом значений, как мы делаем,
а можно говорить, что интерпретация это только
сопоставление символов, сигнатуры значений, а носитель
вместе с интерпретацией образует то, что называется
структурой.
Соответственно, гомоморфизм двух интерпретаций или двух
символов, значит, это вот что, двух интерпретаций
одной и той же сигнатуры, одной и той же сигнатуры,
в которую входят символы, там предикатные символы
п1 и так далее, пк и f1 и так далее, fm, значит, вот
есть предикат функциональных символов, значит, это вот
что, двух интерпретаций, соответственно, ну как-нибудь
а и б, соответственно, это имеется в виду носитель.
Вот, значит, гомоморфизм, это вот что такое, значит,
это функция гамма, давайте его обозначим, гамма, которая
из а в b, со следующими свойствами, со свойствами, первое, значит,
любых, так, тут я давайте лучше словами напишу, значит, для любого
поитая валентности, какой-нибудь там q и любых x1 и так далее,
xqt, которые лежат 2, значит, выполнено, следующее, значит,
поитая от x1 и так далее, xq, значит, равносильно, так, а тут,
тут, наверное, нужно написать так, не просто поитая, поитая
это символ, а тут у нас интерпретация поитого в смысле интерпретации
а, соответственно, это будет равносильно, а тут будет интерпретация поитая в смысле
b, так, и тут будет, нет, не альфа, а гамма, да, гамма,
гамма, текст 1 и так далее, тут, соответственно, гамма, вот xqt,
вот, то есть, можно сказать, что тут имеется такая коммутативная диаграмма,
ну, не, можно сказать, что и равно, но просто для логических значений обычно, наверное, равносильно,
но, да, если вы считаете, что это число 0 и 1, тогда можно говорить равно,
а если вы считаете, что это отдельные логические значения, тогда обычно пишут равносильно,
вот, да, можно писать равно, если вам так больше нравится,
так, ну, вот, значит, тут получается, что, как бы, такая картинка, да, значит, тут вот есть,
значит, есть x1, x2 и так далее, xq, да, значит, а также есть гамма от x1,
гамма от x2 и так далее, гамма от xq, вот, а еще есть некоторое истинностное значение, да, там, 0 или 1,
значит, 0 или 1, вот, значит, и, соответственно, у нас есть вот этот самый гомоморфизм, гамма,
который вот сюда вот отображает, и также есть, как бы, предикат, на который, вот, берет, да, все это вместе,
и, соответственно, отображает, значит, вот сюда вот или вот сюда вот, так, значит, дать им тут и так далее,
значит, тут и так далее, тут у нас всюду гамма, значит, тут у нас интерпретация PIT в смысле A,
а, значит, а тут у нас интерпретация PIT в смысле B, вот, ну и, соответственно, коммутативность диаграммы означает,
что неважно, пройдем ли мы сразу вот по этой стрелочке, да, отсюда-сюда, либо мы сначала пройдем по всем этим стрелочкам, да, а потом пройдем сюда, вот это здесь и написано.
Так, ну и есть еще второе свойство для функциональных символов.
Ну, значит, A и B это множество, но, как бы, с каждым из них, не, в принципе, да, в принципе, можно вообще без функциональных символов все делать, но это не очень удобно.
Да, значит, мы, я имею в виду след, что, как бы, символы A и B, они означают сразу и множество, и не интерпретация, но интерпретацию, то есть интерпретацию ее носитель, так было удобнее писать и не было лишних обозначений.
Вот, но когда важно, значит, я, когда споставляю символу конкретную функцию, значит, я не просто пишу квадратные скобки, как я раньше делал, но и в индексе ставлю в каком множестве это.
Вот, хорошо, значит, соответственно, второе свойство будет такое, да, можно действительно от функции перейти к ее графику, которая является предикатом, и, соответственно, для нее то же самое делать, но можно это и непосредственно записать, это вполне удобно.
Для FGT тоже валентности R и любых X1 и так далее, XR из A выполнено следующее.
Гамма ставили, соответственно, FGT, интерпретированные в A, и сюда поставили X1, и так далее, XR.
Вот уже точно равно, значит, тут равно, потому что это именно элемент носителя, тут будет, соответственно, FGTB, тут будет гамма от X1 и так далее, гамма от XR.
Вот, то есть тут получается похожая ситуация, я даже давайте ее нарисую.
Да, значит, только тут как бы чуть-чуть, а давайте, слушайте, я не буду копировать, я прямо сюда еще отдельно нарисую, да, соответственно, еще, значит, еще раз.
Вот здесь вот, давайте я это Y обозначу, значит, Y это будет значение, вот, значит, а тут...
Тут вот, соответственно, гамма от Y, вот, и тут, соответственно, будут, вот здесь снова будет гамма отображать,
а тут вот будут, соответственно, функции действовать, значит, вот так вот, и вот так вот.
Вот, соответственно, тут будет интерпретация FIT в атом, вот, тут интерпретация FGT, да, у меня там написано.
Так, а тут интерпретация FGT в бет.
Так, да, ну и тут снова гамма.
Вот, ну и опять же, да, значит, пройти вот сюда вот, а потом сюда, то же самое, что сначала по всем вот этим пройти, потом сюда.
Вот, значит, это гомоморфизм.
Значит, кроме гомоморфизма бывают и разные специфические случаи.
Значит, дальше бывают изоморфизм.
Так, и примеры, наверное, нужны.
Давайте примеры гомоморфизмов.
Ну, например, монотонная функция.
Монотонная функция для двух отношений порядка.
Значит, если у нас, да, значит, если там и х меньше, чем z, то там гамма от х меньше, чем гамма от z.
Но при этом тут, значит, гомоморфизм может быть...
Ну, например, если у нас есть какое-то отношение к эквалентности, и мы, например, некоторые эквалентные элементы отображаем в одно и то же.
То есть, может быть, у нас будет, например, предпорядок, и мы некоторые элементы, которые безразличны, отображаем в один и тот же.
Вот, тогда предпорядок не будет нарушен.
Значит, если они были безразличны, они одинаково там со всеми сравниваются.
Вот, и это будет гомоморфизмом.
Вот, ну вот, значит, монотонная функция для двух отношений порядка или даже предпорядка.
Так, точнее, лучше это...
Ну или ладно, да, можно так писать.
Ну, например, линейное отображение тоже будет гомоморфизмом.
Так, давайте я напишу.
Значит, если x меньше z, то тогда гамма от x будет меньше гамма от z.
Линейное отображение, например, гамма от x плюс y равняется гамма от x плюс гамма от y.
Вот это то, что я написал, называется, в принципе, аддитивность.
Вот, а вообще-то мы зимой в феврале будем доказывать теорему,
что бывает функция, которая аддитивна, но не линейна.
Для линейности нужно еще, да, для умножения на константу, чтобы...
Да, то есть нужно еще, чтобы гамма от альфа...
Так, не, лучше не альфа.
Давайте там k.
Гамма от k умножить на x равняется k умножить на гамма от x.
Вот, ну а тут имеется в виду, что вот это умножение на констант – это единый такой символ функциональный.
Да, иначе бы тут... иначе была бы там мультипликативная функция, чтобы там гамма от k умножили на гамма от x.
Значит, здесь умножение на k – это один функциональный символ.
Вот так, ну ладно.
Значит, дальше какие бывают гамма-морфизмы?
Ну, бывают изоморфизмы.
Так, изоморфизм является биекцией.
Вот, значит, автоморфизм – это изоморфизм.
Вот, значит, автоморфизм – это изоморфизм, для которого a равно b.
Да, то есть изоморфизм – интерпретация с самой собой.
Вот, там еще бывают мономорфизмы, эпиморфизмы, эндоморфизмы.
Вообще я пока не буду возгрузить этой терминологии, да, а то мы валки проведем.
Значит, я хочу рассказать то, что важно именно для нашего изложения.
Значит, для нашего самое важное – это вот автоморфизм.
Вот, ну и там, соответственно, можно вот эти индексы опускать.
Да, и вообще для простоты можно фигурные скобки опускать, да, а просто писать сами символы.
Так, хорошо. Всегда существует тридеальный автоморфизм.
Identity – можно его id a обозначить.
Именно, значит, id a от x равно x.
То есть id, а identity оставляет все на месте.
Вот, но могут быть и нетриазиальные.
Так, например, сейчас давайте посмотрим на некоторые примеры.
Значит, примеры автоморфизмов.
Так, это, конечно, все зависит от того, какая именно у нас интерпретация.
Может быть, например, z – целые числа равенства и меньше.
Ну а целый числ – какое порядочное множество.
Значит, тогда все автоморфизмы имеют вид alpha от x равняется x плюс c.
Вот, но это даже можно доказать.
Доказаться примерно так. Мы сначала смотрим, куда приходит alpha от 0.
Значит, дальше c – это у нас будет alpha от 0.
Ну а дальше смотрим, куда alpha от 1.
Значит, alpha от 1 должно быть больше, чем c.
Значит, по свойству гомоморфизма.
Вот, но с другой стороны, если alpha от 1 не равно c плюс 1,
то тогда посмотрим на прообраз.
Значит, рассмотрим x, который есть alpha минус 1 от c плюс 1.
Значит, получим, что alpha от 0 будет меньше, чем alpha от x.
Это будет меньше, чем alpha от 1.
Из этого получаем по свойству гомоморфизма,
что 0 меньше x меньше 1, что невозможно.
Значит, alpha от 1 равно c плюс 1.
Ну и аналогично для любого x, верно, что alpha от x равно c плюс x.
Вот это первый пример.
Второй пример.
Ну, например, пусть у нас будут те же самые целые числа,
но теперь мы будем их изучать с точки зрения сложения.
Тут есть всего два гомоморфизма.
1 все на месте оставляет, alpha от x равно x и alpha от x равно минус x.
Почему всего два?
Ну, потому что дело в том, что любой число, ну, 0 вообще совершенно особый,
но это число, которое добавить, то ничего не поменяется.
А любое число, кроме 1 и минус 1, представляется в виде суммы
некоторого количества одинаковых чисел.
2 это 1 плюс 1, 3 это 1 плюс 1 плюс 1 и так далее.
И только 1 и минус 1 не представляются как сумма больше, чем одного целого числа.
Вот, в принципе, 0 и 0, кстати, тоже представляется сразу кучей способов.
0 это 0 плюс 0, 0 плюс 0 плюс 0 и так далее.
И только 1 и минус 1 не представляются.
Соответственно, они должны приходить как-то друг в друга.
Либо они стоят на месте, либо меняются местами.
Ну, если у вас там 1 осталось единицей, тогда и 2 осталось единицей.
Если и 2 осталось 2 как 1 плюс 1, и 3 осталось 3 как 1 плюс 1 плюс 1.
И так вообще все осталось на месте.
Ну, а дальше минус 1 тоже.
Значит, минус 1, например, такое число.
Ну, в смысле нет, минус 1 стал минус 1.
А дальше, соответственно, минус 2, минус 3 и так далее набираются как минус 1 плюс минус 1.
Ну и так далее, значит, как сумма минус единиц.
Поэтому если у вас 1 и минус 1 остались, то все остальные тоже остались.
Если 1 и минус 1 менялись местами, то все остальные тоже менялись местами.
Поэтому здесь действительно есть всего два варианта.
Так.
Хорошо.
Так, значит, что еще может быть?
Да, ну, например, могут быть рациональные теперь числа и то же самое, да.
Значит, рациональные числа, соответственно, равенства и плюс.
Ну, тут уже не только два есть автоморфизма.
Тут все автоморфизмы имеют вид, альфа от х равно kx, значит, для k не равного нулю.
Ну, опять же, да, это похоже на то, что мы вот здесь видели.
Действительно, единиц может прийти куда угодно, но дальше она все однозначно задаст.
Ну, четвертый пример, на который мы затрагивали в прошлый раз.
Значит, это натуральные числа, значит, равенства и умножения.
Значит, здесь автоморфизм задается объекцией простых чисел.
Ну, соответственно, дальше образ, значит, под действием автоморфизма, да, альфа вычисляется так.
Разложим число на множество и, соответственно, заменим основание согласно этой объекции.
Один пример, когда мы меняем местами двойку и тройку.
Да, значит, например, может быть так, что альфа от 2 в степени A, 3 в степени B и х равняется 2 в степени B на 3 в степени A и на х.
Значит, где соответственно х не делится ни на 2, ни на 3.
Вот.
Значит, дальше есть принцип, что выразимые предикаты тоже должны сохраняться.
Так.
Значит, теорема о сохранении выразимого предиката.
Значит, теорема такая. Пусть х и некоторая формула с к параметрами.
Вот, соответственно, для которой задана интерпретация и какой-то автоморфизм.
И автоморфизм этой интерпретации.
Значит, тогда получается, что значение этой самой формулы на наборе из параметров равносильно значению этой формулы.
Соответственно, на образах под действием автоморфизма этих параметров.
Так.
Ну, значит, тут...
Не знаю, я не уверен, что имеет смысл ее подробно доказывать.
Ну, тут, значит, можно начать с того, что доказать Лемма о сохранении выразимого терма.
Можно сказать так. Пусть Т это терм с к параметрами.
Ну, в той же интерпретации.
Тогда значение этого терма...
Ну, точнее, сейчас, чтобы сделать, значит, альфа.
Вот значение этого терма на x1 и так далее xкт равно значению терма на наборе альфа от x1 и так далее альфа от xкт.
Вот. То есть фактически эта терма и Лемма повторяют ровно то же самое, что мы просто от автоморфизма требовали.
То есть даже о другом аморфизме.
Тут, в общем, то же самое написано.
Только вместо...
Ну, во-первых, поскольку это автоморфизм, то тут а и b одно и то же.
Ну, и вместо предиката, там есть предикатного символа из сигнатуры или функционального символа, мы записываем просто любую формулу или любой терм.
Вот. Ну и, соответственно, это доказывается по индукции, по построению.
Значит, Лемма доказывается индукцией по построению терма.
Не знаю, давайте, наверное, лучше обсудим, по крайней мере, все шаги, хотя бы кратко.
Да, значит, если терм это переменная, значит, если терм это переменная, тогда слева и справа, значит, с обеих сторон равенства...
С обеих сторон равенства стоит альфа тексы t.
Так, вопрос.
Нет, сейчас как раз формулировка.
Вот эти две. Ну, это так... Можно немножко подробнее сформулировать, но это именно формулировка, что если мы берем...
Но имеется в виду, что x1, y2 и xcad это произвольные элементы нашего носителя.
И, соответственно, у них в подставляем вот это вот, и, соответственно, предикат...
Нет, имеется в виду, что, смотрите, формула, она какой-то предикат выражает.
То есть, если предикат выразим, то он выразим некоторые формулы.
Дальше, соответственно, к этой формуле мы применяем такую теорему.
И, получается, вот эта вот фи в квадратных скобках, это уже не формула, а как раз предикат, который она выражает.
И поэтому вот этот предикат сохраняется вот в таком смысле, что если вместо x подставить α от x, то тогда будет равносильно.
Вот. Ну а здесь то же самое, только для термы еще α возникает, а не просто равносильность.
Вот. Если терм переменная, то и слева и справа стоит просто α от x этого.
А теперь если терм это константный символ, то тогда нужно понять, что нам говорит условие вот этого.
Вот этого, да, там вот этого, да, или...
Если никаких x нету, да, вот тут никаких x нету, тогда что получится?
Слева-то гамма есть, а справа нету.
Тогда просто α от вот этого элемента, которое значение константного символа, будет равно этому элементу.
Да, то есть значения всех констант при автомарфизме должны сохраняться.
Значит, терм константный символ, тогда просто α от c будет равно c.
Значит, по существу гомомарфизма.
Вот. Наконец-то есть терм составной.
Да, то есть если он равен...
Если он равен какому-то f от t1 и так далее, то тогда что мы получаем?
Мы получаем, что альфа от этой штуки, значит, где c соответственно t, это такая штука.
Значит, по определению того, что такое значение терма, это будет альфа от значения f,
значит, которая подставлена значение t1 от x1 и так далее, xkt и так далее.
Значит, и тут значение tqt от x1 и так далее, xkt.
Да, вроде тут сходятся скобки.
Теперь мы по свойству гомомарфизма можем принести альфу вот сюда.
Значит, равно по свойству гомомарфизма.
Тут будет значение f, вот соответственно тут будет альфа.
Вот в этой штуке и так далее.
Тут будет альфа, а тут соответственно значение tqt.
Вот, а это равно теперь по предположению индукции.
Значит, по предположению индукции.
Тут значение f, тут будет значение t1, вот соответственно альфа от x1 и так далее.
Альфа от xk и так далее.
Тут соответственно tqt тоже самое.
Ну а это соответственно будет по определению того, что значит терм.
Это как раз будет равно значение вот этого терма.
Вот такой набор аргументов.
То есть случился переход индукции.
И соответственно так мы и докажем.
Так, соответственно так мы доказали лему.
Ну а теорема доказывается примерно так же.
Теорема доказывается аналогично.
Вот, есть только один тонкий момент, где нам нужна биекция.
Биективность нужна при добавлении кванторов.
Значит и вот этот вот момент давайте я наверное чуть подробнее расскажу.
То есть пусть мы для некоторые формулы доказали.
Значит для формулы c.
Пусть утверждение доказано для формулы phi.
Докажем для формулы существует x phi.
Докажем для формулы существует x phi.
Так, ну смотрите, напишем явно параметры.
То есть существует x phi.
Значит от x, x1 и так далее.
Значит это, мы знаем, что по предположению индукции.
Значит по предположению индукции, вот эта вот часть phi.
Что равносильно, значит тут будет phi.
Phi от alpha от x, alpha от x1 и так далее, alpha от xk.
Поэтому вот эта вот вещь будет равносильно.
То есть существует x phi.
Но нам нужно сделать так.
Нам нужно чтобы вот эти вот настоящие параметры формул с квантором.
То есть x1 и так далее, xkt были бы под действием alpha.
А вот это вот не было бы под действием.
Но тогда утверждается, что это равносильно.
Следующему.
Существует x phi.
Так давайте существует y.
Здесь будет y.
Дальше alpha от x1, далее alpha от xk.
Почему это так?
Ну смотрите, в одну сторону.
В одну сторону, значит слева направо.
Значит слева направо, можно взять y равно alpha от x.
Если верно вот это, то верное вот это для y равно alpha от x.
От того x, который существует вот здесь.
Вот это справа налево.
Справа налево.
Из объективности можно взять x, который есть alpha минус 1.
Вот y.
Мы знаем, что есть такой y, который подходит вот сюда.
Из объективности у него есть прообраз alpha минус 1 от y.
Если x взять ровно alpha минус 1 от y, то соответственно будет верна вот такая форма.
Вот.
Ну а вот эта вот последняя форма уже фактически и есть то, что нужно.
Значит из нее можно получить, из последней формулы можно получить нужную заменой связанной переменной.
Вот такая вот идея.
Теперь можно посмотреть на те или иные примеры.
Сначала следствие.
Следствие такое.
Если для данной интерпретации есть автоморфизм,
для которого неверно, что предикат p от x1 и т.д.
равносильно предикату p.
Вот соответственно alpha от x1 и т.д.
То вот этот предикат p невыразим.
Ну если бы он был выразим, то он бы выражался какой-то формулой.
И тогда для этой формулы по теореме это было бы равносильно.
Ну и для предиката тоже было бы равносильно, раз он формулой выражается.
Вот соответственно, раз это неверно, выразить его нельзя.
Ну и вот этот принцип уже можно использовать.
Примеры.
Можно посмотреть на те примеры, которые у нас там были выше.
Ну например, у нас могут быть целые числа, меньше и равно.
Ну например, нельзя выразить, что x равно 0.
Потому что при сдвигах это свойство теряется.
Так, второе.
Ну например, целые числа равно и плюс.
Тут, наоборот, нельзя выразить неравенство.
Нельзя выразить, что x больше y.
Потому что при отражении это свойство теряется.
Это аналогично для интерпретации, где у нас рациональные числа равно и плюс.
Четвертое.
Ну например, вот эти самые натуральные числа с умножением.
Тут тоже нельзя выразить неравенство.
Вот тоже неравенство x больше y.
Потому что при перемене местами двойки и тройки в разложении на простые множители, соответственно, неравенство пропадает.
Было, что двойка больше тройки, осталось, что двойка меньше тройки.
Ну и так далее.
Может быть, много разных примеров, еще предложение примеров на семинаре.
Так.
Ну хорошо.
Времени могут быть ситуации, когда метод автоморфизмов ничего не дает.
Например, можно рассмотреть натуральные числа, следование и равенство.
С это следующий элемент, то есть на единицу больший.
Здесь автоморфизмов нет, ревиальных нет вообще.
Ну или, например, аналогично, можно сделать целые числа, не сдвиг, а следующие элементы равенства.
Здесь автоморфизмы сдвиги, так же, как и для неравенства.
Но теперь само неравенство у нас отсутствует.
Автоморфизм – это сдвиги.
Но в обоих случаях порядок сохраняется при всех автоморфизмах.
В первом случае он сохраняется в единственном нетривиальном.
То есть, наоборот, единственный, который тривиален, там вообще все сохраняется.
Во втором случае сдвиги нетривиальные, но порядок они тоже сохраняют.
Однако порядок ни в одной из интерпретаций не выразим.
И вот для этого нужна другая техника, к которой мы постепенно и переходим.
Вопросы были по ходу дела, но может быть сейчас появились новые вопросы.
Тут мы переходим на следующую тему, которая называется эллиминация кванторов.
Эллиминация – это такое слово, которое означает исключение, удаление, избавление.
И оказывается, что в ряде интерпретаций выполняется следующая теорема.
Теорема такого вида. Любая формула эквивалентна некоторой без кванторной.
Эквалентна при фиксированной интерпретации, но произвольной оценке.
Эквалентными мы называем формулы, которые всегда принимают одно и то же значение в любой интерпретации.
Здесь мы меньшее требование предъявляем, что мы интерпретацию данную фиксируем.
Но тем не менее оценка должна быть произвольная.
Давайте я один пример привести сегодня. Продолжим через неделю.
Пример в интерпретации.
Давайте эту историю попробуем завершить.
В интерпретации Z следование и равно любая формула равна некоторой без кванторной.
Начало доказательства во всех этих теоремах одинаковое.
Будем доказывать по индукции по построению формул.
Будем доказывать по построению формул.
Первое. Пусть фи уже без кванторной.
Второе. Пусть у нас фи имеет вид отрисования.
По предположению индукции.
Пусть у нас фи имеет вид отрисования.
Дальше.
Бинарных связок.
По предположению индукции.
По предположению индукции.
По предположению индукции.
По предположению индукции.
По предположению индукции.
Квандры с учетом всеобщности будем рассматривать отдельно.
Если фи будет с квандры общности.
Заменим на эквивалентную.
Именно так.
Фи будет равносильно отрицанию существования х.
И тогда формулу существования приведем к следующему пункту.
Пятое.
Это существует х.
По предположению индукции.
По предположению индукции.
По предположению индукции.
По предположению индукции.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение специфичное для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Дальше начинается рассуждение для интерпретации.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
Продолжим.
