Значит, сегодня мы поговорим про доказательства в арифметике, значит и, может быть, начнем
Нет, так он продолжает
Ладно, это я выключу
Так
Ладно, если он выключится
Не выключается
Так
Ладно, давайте я пока записываюсь
Доказательства в арифметике
Так
Так
Хорошо, значит, смотрите
Глобальная наша цель на эту лекцию и следующую это доказательство Римма Гедделя
Значит, но, правда, когда будет следующая лекция, не очень понятно
Значит, первого мая выходной, так что это точно не будет
Восьмого мая вот мы сейчас ищем, я не смогу провести даже онлайн
Ну, либо мы кого-нибудь найдем научную лекцию
Ну, либо придется онлайн сделать
Онлайн тогда Иван Николаевич Смирнов прочтет
Вот, но мы еще поищем, может, это можно точно рассказать
Вот
И последняя лекция будет 15 про лянду исчисления
Так, значит, доказательства в арифметике
Значит, давайте вспомним, что мы понимаем под арифметикой
Значит, у нас есть символы, да, можно сказать, сигнатура
Значит, сигнатура состоит из нуля
Так, лучше давайте с предикатных начнем
Предикатный символ только один равенства
Значит, дальше есть константный символ 0
Этот самый функциональный символ равенства 1s
Ну и также сложение и умножение
Вот, соответственно, через эти символы можно описывать разные формулы
Которые мы будем делать арифметическими
Значит, вот в прошлый раз мы поизучали, какие можно выражать свойства через эти формулы
Значит, есть стандартная модель
Значит, стандартная модель
Значит, стандартная модель
Ну, это, собственно, то, к чему все привыкли
Значит, 0, 1, 2, 3 и так далее
Вот, но, значит, на самом деле, если рассматривать арифметику первого порядка
То есть и нестандартные модели
Значит, из которых есть вот эти все обычные натуральные числа
Но также есть и бесконечно большие числа
Ну и там такое хитрое происходит
Да, это мы не будем говорить
Будем говорить про стандартную модель
Значит, дальше мы будем говорить про арифметику не только как про язык, но и как про теорию
То есть про совокупность формул
Ну, и эта теория будет аксиоматизируемая
То есть будут разные
Некоторое количество аксиом
Точнее будет так
Будет конечное число схем аксиом
Из которых получится счетное число аксиом
И мы будем рассматривать те утверждения, которые из этих аксиом выводят
Значит, мы немножко поговорим про то, как это выглядит
И как какие-то вещи можно выводить
Так, соответственно, есть аксиоматика
Значит, это аксиоматика пиана
Значит, из чего она состоит?
Ну, есть разные списки того, что называется аксиомом пиана
Значит, я некоторый свой список приведу
Который укладывается во всю нашу конву
Ну, давайте скажем, часть А
Значит, часть А это аксиом и логики
Так, аксиом и логики
Исчисление высказывания плюс исчисление предиката
Ну, в нашем списке их было 13
Но, точнее, 13 схем аксиом
Ну, можно разные списки выводить
На этом останавливаться не будем
Все логические правила продолжают действовать
Так, значит, часть В
Часть В аксиомы равенства
Значит, аксиомы равенства
Вот, значит, они разделятся на две группы
Значит, первая группа В1
Это аксиомы отношения эквивалентности
Значит, аксиомы эквивалентности
Ну, то есть это рефлексивность, симметричность и транзитивность
Ну, давайте я их напишу
Для любого х, х равно х
Значит, для любого х, для любого у
Значит, если х равно у, то у равно х
На общем, стандартные свойства рефлексивно-симметричность и транзитивность
Так, и есть специфические
пицфическую группу аксиом B2, но можно их назвать аксиомы
подстановки. Давайте я так напишу, или, не знаю, аксиомы, дать им, что аксиомы замены, то есть
что равные элементы можно заменять один на другой. Так, и, значит, таких аксиом будет
столько, сколько у нас функциональных символов не нулевой валентности, да, то есть не константных,
их у нас три. Следование плюсы и умножений, соответственно, для каждой,
да, значит, для каждого символа есть соответствующий аксиом, да, например, для
следования. Для любого из любых у, если х равно у, то тогда следующий элементом за х равняется
следующему за у. Значит, я здесь опускаю скобки, чтобы лучше читалось. Так, ну, вроде очевидно,
да, ну, это замена, но это означает, что вот в выражении с х можно заменить х на равный ему у,
то есть в любом выражении можно заменить элемент на равный ему. Так, ну, так, дайте,
наверное, здесь напишу, чтобы не разрывать для сложения. Значит, тут будет для любого х, для
любого у, для любого z, для любого t, значит, если х равно у и z равно t, то тогда х плюс z
равняется у плюс t. Вот, и аналогично для умножения. Аналогично для умножения. Ну, в общем,
тоже, я думаю, понятно, что можно сразу оба аргумента заменить на равный им, и получится
равное выражение. Вот так. Значит, вот эта вот пункта А и Б есть более-менее в любой теории.
Если она вообще происпекает из нашей конвы, то там аксемы логики и аксемы равенства должны быть.
Значит, пункт В. Вот пункт В уже специфичный. Да, это, собственно, аксемы пиана,
собственно, аксемы арифметики. Я уже в прошлый раз заговаривал, да, что сам пиано и многие
учебники вслед за ним пишут первые две аксемы. Да, это то, что ноль натуральное число, или что один
натуральное число, если соединится, начинают. И другая аксема, что у каждого числа есть следующее.
Значит, при нашем подходе это вообще не нужно писать, потому что это следует из сигнатуры. Да,
если у нас есть символ для нуля, значит, должен быть и объект ему соответствующий. И также, раз у нас
есть символ для следования, то, соответственно, должен быть и у каждого элемента должен быть
следующий. Вот так. Хорошо, значит, что остается? А, и давайте тоже разобьём на три группы. Значит,
V1 это часть, ну, как бы, аксиомопорядковой структуры, я бы это назвал. Значит, аксиомопорядковой
структуры. Значит, хотя у нас и нет прям символа для порядка, да, меньше либо равно,
но есть следование, да, и следующий элемент это как бы непосредственно следующий, да, то есть тот,
который больше и минимальный из тех, которые больше. Вот, значит, соответственно, тут какие будут
аксиомы. Начну дать так. Первая аксиома, что не существует такого х, то ноль является следующим
за х. Да, то есть ноль ни за кем не следует. Вот, значит, и второе, то предыдущее тоже, если есть, то
один. Но это может по-разному формулировать логически, но давайте я напишу так. Значит,
не существует таких х, да, что х не равно у и следующий за х равняется следующему за у.
Вот, значит, уже этих аксиом достаточно для того, чтобы возникла вот такая структура. Значит,
смотрите, есть, значит, есть ноль. Значит, дальше есть единица, то есть следующая за нулем. И это
точно не ноль. Значит, почему единица не равна нулю? Ну, потому что тогда ноль был бы следующим там
за собой, и это нарушилось бы первого аксиома. Вот, значит, дальше есть двойка, которая следующая
за следующим за нулем. И она тоже не равна двойке, не равна нулю, не равна единице. Значит, опять же,
нулю она не равна, потому что нарушилась бы первая аксиома, а единица она не равна, потому что нарушилась
бы вторая аксиома. Тогда бы единица была следующей за нулем и за двойкой, если бы стрелка сошла
прямо сюда. Вот, ну и так далее. Дальше тройка, значит, и так далее. И вот отсюда получается,
получается стандартная модель, как бы вот все эти натуральные числа. Потому что эта цепочка не
может замкнуться ни в начало, а тогда бы нарушилась первая аксиома, ни где-то посередине, тогда бы нарушилась
вторая аксиома. Вот, так что уже этих аксиомов достаточно, чтобы возникла вот эта цепочка. Вот,
но дальше вопрос такой. Мы еще хотим, чтобы ничего другого не было. Значит, чтобы это были
натуральные числа, а не что-нибудь еще, нужно, чтобы ничего другого не было. Вот, ну, значит,
на самом деле это невозможно достичь средственного первого порядка. Вот, но в целом, значит, нам в этом
помогает принцип индукция. Вот, и это, конечно, сильно более сложная формула.
Да, значит, ну, смотрите, у нас, в принципе, из любого, да, как бы из любого элемента,
тоже должна выходить вот такая вот бесконечная цепочка. И она тоже, значит, не может зациклиться
на себя, и эти две цепочки не могут там сдлиться от двух разных элементов тоже по второй аксиоме.
Вот, но вопрос, почему здесь не может быть вообще какой-то совсем отдельной цепочки,
которая вот так висит в воздухе, отдельно от вот этого. Вот, ну, и некоторые две дают как раз
принцип индукция, что, грубо говоря, до любого элемента можно вот так вот дойти. Значит,
какой принцип индукция? Значит, если, значит, для любого, так, нет, сначала нужно писать phi от нуля,
и, значит, если для любого n из phi от n следует phi от следующего за n, то тогда,
тогда дайте другую применную, значит, для любого x и от x. Это самая обычная индукция с базой перехода.
Если некоторое, если некоторое свойство выполнено в нуле, и также из истинности в n следует
истинность в следующем элементе, то оно выполнено везде. Вот, но загвоздка в том,
что здесь за буква phi. Значит, здесь есть два варианта. Вариант второго порядка,
который мы как раз не будем рассматривать, потому что там целую отдельную теорию нужно
развивать, логики второго порядка. Значит, это верно для любого phi, да, то есть для любого
предиката. Вот, ну и тогда, в принципе, можно было бы обосновать, что ничего кроме этой цепочки
нету, да, взяв в качестве phi что-то вроде того, что из нуля до данной точки можно дойти за
конечное число шагов. Да, и тогда получается, что из нуля до нуля можно дойти за ноль шагов,
то есть за конечное число. Если мы дошли до n, то можно дойти до следующего за n на 1 больше
числа шагов. Значит, до всюду можно дойти до конечного числа шагов, значит, кроме той цепочки
ничего нету. Вот, но такое рассуждение дает нам только вариант второго порядка, а вот вариант
первого порядка, то эта схема аксиом, значит, в которую можно подставить любую формулу.
Любую формулу phi с одной свободной переменной. И, значит, если мы вот такой вариант используем,
то как раз получаются все эти нестандартные модели, всякие бесконечно большие числа и так далее.
Так, ну вот, вариант первого порядка мы и будем использовать, то есть понимать это как схема
аксиом. Ну, значит, заметим, что если нам дали формулу, то мы можем понять, имеет она такой вид или нет.
Ну, это может быть не совсем тривиальная задача, но ясно, что надо как-то, ну, если научиться
синтактически разбирать формулы, то можно понять, имеет формулу такой вид или не имеет. То есть это,
по крайней мере, разрешимая задача алгоритмически. По формуле понять, является ли она частным
случаем принципы индукции для конкретной формулы phi или не является. Вот, так, ну хорошо, значит,
вот мы будем использовать вариант первого порядка. Мы используем вариант первого порядка.
Это у нас была группа V1, но и дальше еще есть про сложение и умножение. Значит,
V1. Да, значит, это аксиомы сложения. Ой, V2, в смысле, да. Так, V2, аксиомы сложения.
Так, значит, там был раз-два-три. Значит, четвертый аксиом, это что для любого х, х плюс ноль равно х.
Значит, и пятый аксиом, значит, для любого х, для любого у, х плюс следующий за у равняется
следующего за х плюс у. Так, и V3, аксиомы умножения. V3, аксиомы умножения. Значит,
V6, это для любого х, х умножить на ноль равно ноль. Значит, и 7, значит, для любого х, для любого у.
Значит, х умножить на sy, это х на у плюс. Вот, ну это довольно стандартные вещи. Это во всех
списках аксиом пиано бывает. Так. Ну хорошо. Так, теперь давайте посмотрим, как тут можно
что-то доказать. Ну, можно дальше, да, здесь вроде простые формулы. Так. Значит, примеры выводов.
Так. Ну, давайте я упомяну, но не буду подробно разбирать, что можно написать, что вывести,
что два плюс два равно четыре. Или любое другое конкретное равенство.
Я не буду подробно писать. Значит, идея в том, что мы применяем вторую аксиому
сложение к вот этому выражению, и как бы вот эти следования переносим в начало, а потом у нас
получается как бы 4 плюс ноль, которое равно 4 по первым аксиомам. Ну и так, любое конкретное
равенство можно вот так вот вывести. Ой, не хватает этих самых. И это не страшно.
Конечно, значит, смотрите, на самом деле, если неправильно равенство вывести, то это
бы как раз означает противоречие. Да, значит, потому что. Ну, потому что правильно это можно
вывести. Да, если мы вывели еще неправильно. Если мы вывели, что два плюс два равно четыре,
и два плюс два равно три, то также мы вывели, что три равно четыре. Ну, а дальше,
насколько у нас аксиома, что за двумя разными не может одно и то же получаться, значит,
то, соответственно, можно повторное эти следования снять, и получится, что ноль равно один. Но,
как правило, вывод того, что ноль равно один, и считается синонимом вывода противоречия. То есть
противоречивости. Так, ну хорошо, давайте что-нибудь поинтереснее выведем. Например,
такое утверждение, что ноль это единственное число, которое ни за кем не следует. То есть,
значит, для любого х. Ну, например, можно так написать, что х равно нулю, или существует
такое у, у х это следующее за у. Так, значит, как это доказывать? Ну, мы как раз применим
принцип индукция, и в точности вот такую формулу обозначим за phi от х. И, соответственно,
для этого phi от х будем отдельно базовый приход до как. Значит, как мы это делаем? Phi от нуля.
Ну, phi от нуля это очень простая вещь. Да, это просто из рефлексивности, да, из логического правила.
Значит, тут ноль равно ноль. Значит, или там кто-нибудь. Значит, это, в общем, из аксиом равенства и логики.
Так. Хорошо, значит, дальше нам нужно написать, что из phi от n едут phi от sm. На самом деле, если в качестве х подставить
следующее за n, то, наоборот, вторая часть будет автоматически выполнена. Значит, каким образом? Ну, значит,
смотрите, можно написать, что следующее за n равняется следующему за n. Это тоже рефлексивно. А дальше
применить одну из формул из числений предикатов, одну из аксиомов из числений предикатов. Да,
соответственно, что если sn это следующее за кем-то, то тогда получается, то, значит, существует y,
да, значит, что sn это следующее за y. Да, то есть конкретный n вот здесь вот мы заменили на y и
сказали, что у y существует. Значит, тоже первая у нас получается из рефлексивности, вторая из
числений предикатов. Вот, а это как раз получается, наоборот, правая часть и от x для, соответственно,
для x равного sn. То есть вот эта, вот эта часть, это как раз получается правая часть и от sn. Ну и тоже
по аксиомам и протезюмцам у нас получается phi от sn. Вот, то есть нам тут даже посылка не нужна,
а просто для нуля мы получаем автоматически левую часть, а для sn мы получаем автоматически
заключение, да, значит, и всё вот это вот. Так, ну дальше получается, что мы получили базу,
получили переход, значит, для любого x phi от x, а это нам нужно. Давайте я уже здесь допишу,
да, значит, по принципу индукция, да, значит, для любого x phi от x, ну что и требовалось.
Нет, а это аксиом из числений предикатов прямо вот ровно такая. Ну, как бы вот то,
что здесь написано, вот здесь под квантором, это верно для y равного n. Если это верно для
y равного n, значит, существует такой игрель, который вот это верно. Так, ну что, понятно?
Можешь дальше прелестовать. Так, значит, следующий пример. Я хочу подвести к выводу
конъюнкции, извините, не конъюнкции, а коммутативности, например, для сложения.
Значит, ну сначала давайте более простую вещь докажем. Значит, для любого x 0 плюс x равно x.
Значит, аксиом это то, что x плюс 0 равно x, а здесь наоборот, да, то есть существует коммутативность,
но для частного случая, когда одно из слагаемых равно нулю. Ну, поэтому еще нужна
прозрительность равенства, что если это равно x, то равно x, значит, x плюс 0 равно 0 плюс x.
Так, значит, здесь тоже вот эта вот штука будет равна phi от x. И тоже мы будем по принципу
индукции, по принципу индукции для этого phi доказывать. Так, значит, phi от нуля.
Как, значит, это по, ну, по правилам постановки, наоборот, по аксиоме значения постановки.
Значит, для любого x, x плюс 0 равно x. Из этого следует, что 0 плюс 0 равно 0.
Вот. И тут получается, что вот эта штука это аксиома, а вот эта штука это phi от нуля.
Так. Ну, теперь будет рассуждение по индукции, которая все-таки использует
предположение индукция. Значит, как из, из phi от n следует phi от s, n.
Так.
Значит, тут получается следующее. Ну, дайте это аккуратно напишем.
Значит, phi от n это, что у нас 0 плюс n равно n. Значит, phi от s, n это 0 плюс s, n равно s, n.
Но что говорит аксиома? Аксиома, которая была 5, да, вторая аксиома сложения.
Она говорит, что, ну, если мы уже подставим 0 и s, n, да, намерись, что 0 плюс s, n равняется s от 0 плюс m.
Вот. Дальше. Использую phi от n и еще правила замены. Ну, точнее, аксиома замены.
Значит, s от 0 плюс n равно s, n. Ну, и дальше мы используем транзитивность.
Значит, транзитивность нам как раз говорит, что 0 плюс s, n это s, n. Вот. Ну, и дальше еще
нужно что-то типа леммаодидукция, да, что если мы сумели вывести, вот, из phi от n мы вывели phi от s, n,
да, то тогда можно это преобразовать в импликат. Вот. Тут, конечно, нужно быть аккуратным с леммаодидукцией.
Вот. Ну, на самом деле можно даже ее не применять, а просто сказать, что мы вот это вот рассуждение,
ну, аккуратно запишем, да, что как бы, что если вот это вот верно, если phi от n, то тогда верно
вот это вот. Это, собственно, и была аксиома замены. Да, то есть аксиома замены, она уже с
импликацией. Вот. Ну, и дальше обычно какой-то modus ponens, да, соответственно, что, не, в общем,
какая-то логическая возня должна быть, да, что мы, как мы эту транзитивность потом в заключении
импликации, что мы там тоже можем заменить. Ну, в общем, это довольно простые вещи, так что
их пропустим, да, вроде и так понятно. Вот. Ну, или на семинарах будет разобрано, может быть. Значит,
точно как, как это прямо сделалось, как вывод. Так. Ну, хорошо, ну, в целом понятно. Ну, вот. Ну,
а дальше, в принципе, индукция. Да, phi от нуля есть, переход есть, значит, для любого x phi от x.
Ну, чего, понятно? Можно дальше. Так. Ну, ладно, значит, дальше. Четвертый пример. Это уже
коммутативность сложения. Значит, коммутативность заключается в том, что для любого x, для любого y,
значит, x плюс y равняется y плюс x. Так. Давайте вот что, как мы это будем делать, мы теперь за phi от x,
вот эту вот штуку обозначим. Значит, с y, связанным к квантовым. Вот. Тогда тоже, значит, будем
действовать по индукции. Значит, тут phi от нуля, это будет следующее, что для любого y, 0 плюс y
равняется y плюс 0. Ну, вот это вот следует из предыдущего. Значит, это следует из предыдущего,
потому что и то и другое равно y. Следует из предыдущего. Значит, обе части равны y. То есть,
получается, что предыдущее рассуждение было на самом деле подводом к базе для этого утверждения.
Так. Ну, дальше будет немножко сложнее, чем в предыдущем. Ну, давайте посмотрим. Сейчас мы увидим,
чего нам еще не хватает. Значит, как доказать, что phi от n влечет phi от sm. Так. Давайте аккуратно
напишем. Значит, phi от n означает, что для любого y n плюс y равняется y плюс n. Значит, phi от sm,
значит, это для любого y, sm плюс y равняется y плюс sm. Значит, а что мы знаем? Значит,
мы знаем, что по аксиоме, значит, по аксиоме 5 как раз получается y плюс sm равняется s от y плюс
n. Значит, а дальше. Ну, давайте я напишу так. По предположении индукции. По предположении индукции
s от y плюс n равняется s от n плюс y. Вот. И значит, чего нам не достает? А не достает последнего равенства.
То есть, нужно следующее. Нужно, что s от n плюс y равняется sm плюс y. Значит, если мы вот это вот
не достающее докажем, то опять по транзитивности получим то, что нужно. Ну что, понятна логика? Так. Ну хорошо.
Значит, дальше вот это вот тоже нужно доказать, и это будет последний пример. Ну что, можно перелистывать?
Так. Ну, давайте я это напишу. 4, 4a. Что нам нужно? Значит, для любого x, для любого y. Значит,
следующие за x плюс y это следующее за x плюс y. То есть, это как бы 5 аксиомы наоборот. Точно так же,
как предыдущий пример был 4 аксиомы наоборот. Значит, это будет 5 аксиомы наоборот. Ну, делается
примерно так же. Значит, здесь вот эту вот штуку я обозначаю за fi от x. И дальше тоже по индукции.
Значит, fi от 0 получается, что значит s0 плюс y равняется s от 0 плюс y. Ой, для любого y я еще забыл.
Так. Для любого y. Для любого y, s0 плюс y равняется s от 0 плюс y. Ну, это еще отдельно нужно по индукции
доказать. Ну, давайте я напишу другим цветом. Тут отдельная индукция. Значит, отдельная индукция.
Значит, здесь вот эту вот штуку я обозначаю за ci от y. Так, и здесь значит ci от 0 получается s0
плюс 0 равняется s от 0 плюс 0. Вот. Ну, это-то мы уже как-нибудь докажем. Значит, обе части,
значит, доказывается тем, что обе части равны s0. Да, значит, почему? Это по аксиоме 4. А это
тоже аксиома 4 плюс аксиома замены. 4 плюс аксиома замены. Так. Ничего, понятно, да? Так, теперь еще
ci. Значит, ci от n. Так, ну, давайте я сейчас перелесну. Значит, ci от n влечет ci от s. Это означает,
что, значит, если s0. Так. Чего у меня тут было? Значит, ci это s0 плюс y и s от 0 плюс y. И, наверное,
можно было бы тут сразу написать sy. Да, это мы уже доказали. Ну, ладно. Как написал, так написал.
Так, значит, s0 плюс n. Значит, равняется s от 0 плюс n. Значит, это предположение. Значит, а s0
плюс sn равняется s от 0 плюс sn. Значит, это нужно получить. Вот. Ну, примерно так же делается. Значит,
s0 плюс sn. Это по аксиоме будет следующее за s0 плюс n. Значит, это будет следующее за следующим за
0 плюс n. И это будет следующее за 0 плюс s. Так. Значит, это, давайте я подпишу. Значит, откуда это
у нас получается? Значит, это аксиома 5 в чистом виде. Значит, это предположение индукции плюс аксиома замены.
А это аксиома 5 плюс аксиома замены. Значит, вот ведь в глубине как раз получается вот 0 плюс sn это
следующее за 0 плюс n. То есть тут вообще еще плюс симметричность еще есть, потому что в другую
сторону. Значит, аксиома 5 плюс симметричность и плюс аксиома замены. Ну, вот. Значит, получили то, что нужно. Значит,
доказали переход, ну и все доказано. Пока еще не все, да, для psi доказано. Да, то есть получается, что в итоге мы
получили, что для любого y, psi от y. Так, ну и теперь нужно к phi вернуться. Так, давайте вспомним,
то у нас тут было. Вот, значит, вот это вот мы доказали для нуля. А теперь нам нужно phi от n получить.
Так.
Так, значит, phi от n. Любого y.
и от m любого y следующие за n следующие за n плюс y равняется следующие за n плюс
y это будет любого y
следующие за следующим за n плюс y равняется следующие за следующие за n плюс
игрина так
сейчас правильно вроде да
ну да да правильно так
ну хорошо значит как мы это будем делать
так на виде тут еще одна индукция нужна опять по игреку
дальше и вот эту вот штуку дальше обозначим так и было все было
ну не знаю давайте кси от игрек
значит опять же значит кси от нуля и от нуля это будет
следующий за следующий за n плюс 0 будет следующие за следующие на плюс но
но это просто и то и другое равно следующий за следующим за имя значит это тоже легко
получается следующая и то и другое равняется вот это понятно да можно не подписывать
примерно так же как у нас было так и теперь так здесь нужно не перепутать значит си от
им то есть тут смотрите вот сейчас нужно будет два предложения индукции использовать дает для
им и для им значит кси от им это будет что следующий за следующий за им плюс им
равняется следующие за следующие за им плюс им так и кси для следующего за им это будет
следующие за следующим за им плюс следующие за им это будет ведущий вот
так вот я вот здесь правой части верху в них напишу рассуждение да значит как мы
это получаем так значит смотрите значит следующие за следующие за
им плюс следующие за им значит это будет следующие за плюс им значит это у нас аксиома
дальше это будет равно смотрите по предложению вот этому да предложение для кси значит
следующие за следующим за следующие им плюс им вот а дальше вот это у нас будет
эсэн плюс эм и мы уже вот отсюда берем да то есть так дайте все-таки подписывать значит это у
нас аксиома 5 значит это мы использовали какие от им значит а здесь я использую фи от им
значит здесь будет следующие за следующим еще раз за следующим вот им плюс им
так
сейчас все наверное могли
для кси да так
если можно делать проще да значит и говорить что можно делать проще можно здесь написать
так это тоже стереть значит написать что это эсэн плюс эм и здесь тоже аксиома 5
так да наверно можно да
сейчас дай что-то странно тогда получается что мы вообще не используем посылку так вообще в
принципе может быть но значит я где-то в начале по сложному пути пошел
да получается что ну понятно да не значит да значит я в начале слишком сложно начал
делать да значит получается что мы фи можем без индукции прям непосредственно доказывать ну
и хорошо да то есть получается да получается что индукция по поен вообще не нужна значит
мы просто доказываем вот такую штуку здесь у нас мы тут как бы даже не использовать что
здесь у нас эсэн да можно вот это вот кратить ну и ладно значит тогда вместо индукции мы
правила в общение на что если мы для как бы для произвольной
переменной доказали то дальше можно не квантов поставить так ну а дать это тогда напишем да
значит можно без индукции по иен а использовать так джем и напишу
ну ладно уже все получилось
как бы можно можно без индукции но можно и с индукции тоже получится да то есть если
вы доказали если если если что-то если это сенсом по себе то значит мы доказали что
наследует из фиатэ а тогда можно принять индукцию джем джем правила в общении
генерализация так так ну ладно так или иначе доказали коммутативность вот но видно что
возни много так или иначе вот так что эта вся система данной бы хороша для анализа потому
что правила простые но не очень хороша для собственно доказательств ну поэтому как раз
математические статьи да они вот не на таком языке пишутся да так чтобы было
человекочитаемо а всякие компьютерные доказательства они тоже не прям уж на таком
языке пишутся наоборот как-то оптимизированы под компьютерные языки ну есть специальные
языки для проверки доказательств так ну ладно значит еще сегодня я хочу немножко рассказать
про собственно путь теоремы геодоля значит чем здесь на самом деле разные пути теоремы геодоля
значит теорема геодоля о неполноте говорит следующее
значит что множество доказуемых формул и множество истинных формул это не одно и
то же опять же значит есть ратный формул теремы геодоля да но значит одна из частых да что не
только приведенная теория но и вообще любая ну то что значит конечна к символизируемая теория
так мать я значит значит приведенная значит теория
сейчас но теория в смысле аксиоматика до начинается напишу аксиоматика значит приведенная
значит аксиоматика арифметики
значит а также любая другая которой множество аксиом разрешима а
также любая другая
который множество аксиом разрешима то есть по форме можно понять аксиом она или нет
значит либо неадекватно то есть можно вывести неверное утверждение либо неадекватно
можно вывести неверное утверждение
ну конечно ну не равно 1 значит либо не полна
значит нельзя вывести какой-то верное утверждение
какое-то утверждение
истинная стандартная моделя
вот так почему здесь все слова важны значит почему на что аксиом Оль разрешимо множество
значит почему важно чтобы множество аксимо было разрешима но потому что
можно вообще скажем что любая верно ансиомы это любая верный формат аксиома да
а неверная не аксиома, вот. Ну и тогда получается, что все аксиомы будут верны,
из верных выводят только верные, поэтому ничего лишнего мы не выведем,
а все верные будут выведены. Но проблема в том, что множество истинных формул
не только неразрешимо, но даже не арифметично, и это другая теория,
я и теорем за теорема Тарского. Так, давайте я тоже напишу.
Значит, теорема Тарского
значит, что множество истинных формул в стандартной модели
не арифметично.
Но, то есть, это означает, что не выражается арифметической формулой.
То есть, истинность не выражается
арифметической формулой. Вот. Ну и на самом деле, значит, мы в прошлый раз
обсуждали, что арифметичные формулы – это то же самое, что арифметическая
иерархия. А разрешимые они на самом нижнем уровне иерархия.
Ну и, соответственно, не арифметично, тем более, не разрешимые.
Поэтому такое читовство, что мы скажем, что все истинное от аксиома –
это не будет опровержение. Мы, конечно, хотим, чтобы можно было
хотя бы аксиоматичность проверять алгоритмически.
И про наши аксиомы это верно, потому что у нас есть конечное число схем аксиом,
но есть какие-то такие интоксические способы проверить, что формулы – это аксиомы.
Посмотрите, как она выглядит. Можно ли что-то подставить в какую-то из аксиомов,
чтобы получить нашу формулу.
Ну, дальше. Можно вывести неверные утверждения.
Ну, смотрите, например, если мы выведем, что 0 равно 1, то дальше можно вывести,
что вообще все числа равны. И, конечно, если у нас там равенство всегда верное,
то тогда все аксиомы тоже будут верны. Но это не то, что называется
стандартной моделью. Да, если все объекты равны.
Или нет, у нас там как раз нарушено, наверное.
Да, если 0 равно 1, то это будет противоречие от первого аксиома пиана.
Это будет просто противоречие. Нет, так не получится, но, в принципе, можно
вроде можно что-нибудь придумать такое, чтобы какие-то совсем другие были
истины верные, а совсем противоречия не было.
Это будет называться неадекватностью.
Ну, они полнотают, соответственно.
Не, хотя вообще, наверное, нет. Там можно показать, что если нет
противоречия и при этом...
Ну, сейчас, кажется, я не помню точно, но вроде такое есть, что если нет
противоречия, то тогда оно должно быть и адекватное.
Ладно, надо это уточнить, но сейчас это для нас не очень важно.
Важно, что либо можно вывести что-то неверное, либо нельзя вывести что-то
верное.
Ну, подозреваем, что вот есть стандартная модель, где есть
все натуральные числа, и дальше там есть у любой
замкнутой формулы есть естественностные значения в этой стандартной модели.
Ну, как у нас было, что там плюс умножения и все остальное обычно
поднимается, и там логические операции и кванторы тоже определяются, исходя из
предыдущих значений.
Вот.
Ну, вот это все.
Ну, ладно, значит, давайте
я сейчас расскажу, как
в чем идея доказательства, а может даже две разных идеи
могу рассказать.
Значит, идея доказательства
первая.
Значит, первая идея доказательства.
Значит, нужно
специальным образом, ну, значит, идеи примерно одинаковые
для Гедали и для Тарского.
Значит, нужно построить такое утверждение.
Значит, нужно построить утверждение
G, значит, которое говорит
само про себя, что его нельзя доказать.
Которое утверждает
само про себя,
само про себя,
значит, что его нельзя доказать.
Ну, дальше есть
разные способы, как именно это сделать, там нужны всякие
нумерации, доказательства, там какие-то синактические штуки.
Вот, давайте пока поверим, что можно такое построить.
Ну, дальше, значит, есть два варианта.
Значит, два варианта.
Значит, оно может быть
истинно, но не полнота.
Тогда оно само истинно, но не доказуемое.
Значит, тогда получается жер истинное, но
не доказуемое.
Значит, и тогда получается не полнота.
Вот.
Либо второй вариант, что оно ложное,
но значит, неверно, что его нельзя доказать,
но тогда его можно доказать.
Ну, тогда получается, что оно ложное, но доказуемое.
Ложное, но доказуемое.
Но и это называется неадекватность.
Неадекватность.
Ну вот, соответственно, значит, вся загвоздка в том, как это же построить.
Вот это вот ключевая идея.
Давайте немножко остановимся, может, какие-нибудь вопросы.
Приведённый.
А, в смысле, приведённый, это как раз то,
что я написал на первых экранах.
Приведённая мной в этой лекции в этом смысле.
Не приведённая, как математический термин,
а приведённая, в смысле, написанная выше в этой лекции.
Приведённая аксиоматика,
в смысле, предъявленная,
написанная на этой лекции,
а не в смысле как-то это приведённая система вычислов или что-нибудь.
Ну вот, в общем, это утверждение само про себя говорит, что его доказать нельзя.
Ну тогда либо оно верно его доказать нельзя, либо оно неверно,
тогда его доказать можно, да, и в том и другом случае получается один из вариантов.
Так, хорошо, значит, это для теоремы Гёдаля,
а для теоремы Тарского и вовсе получается предъявление лжеца.
Да, значит, а в теореме Тарского получается так.
Значит, если
истинность арифметична,
то можно построить,
то можно построить,
значит, можно построить
утверждение Т,
которое утверждает, что оно само
ложно,
утверждает, что оно само
лжеца.
Ну и далее парадокс лжеца.
Да, как бы получается, что утверждение истины тогда только тогда, когда оно
ложно, но это противоречие.
Далее
парадокс лжеца.
Вот это вот идеенная часть,
ну а техническая часть, это как именно построить такое утверждение Т
и как именно построить такое утверждение Ж.
Там можно использовать бета-функцию, можно использовать кодирование Смали она, да, в общем,
в общем, мы продумаем, что будет на лекции 8 мая,
как вариант проработка вот этого.
Так, ну давайте я еще вторую идею расскажу.
Вторая идея со стороны вычислимости.
Вторая идея доказательства
со стороны вычислимости.
Так, значит, во-первых, теорема,
которую мы не доказывали, но я вроде утверждал,
значит, в арифметической иерархии все вложения строгие.
Значит, арифметическая
иерархия строгая.
Да, то есть,
скажем, Сигма-1 строго вложена в Сигма-2,
строго вложена в Сигма-3.
Это не очень простая теорема,
но в некотором смысле она обобщает первый уровень,
что разрешимое не то же самое, что перечислимое.
В общем, вот этот диагональный метод можно обобщить на следующие этажи
и доказать, что они все разные.
Так, значит, далее, как пример доказательства теорематарского?
Значит, если истинность
арифметична,
значит, то она
лежит на конкретном уровне.
На конкретном уровне.
Сигма-к.
Вот, но тогда будет предсворечие,
будет предсворечие, что если мы рассмотрим какую-то
формулу Фи,
значит, возьмем, скажем, Фи,
которая на следующем уровне,
которая на Сигма-к плюс первым, но не на Сигма-к.
Вот, и тогда мы получим следующее,
то Фи от Х
будет равносильно
Ру от Фи от Ик.
Ну, вот эта вот истинность, это как раз
так, ясно.
Вот это, значит, есть формула, значит, Ру.
Формулы Пси.
Получается, что у нас Фи,
да, Фи с одним аргументом, но если мы этот аргумент зафиксируем,
то у нас будет формула вообще без аргументов,
и она будет либо истинной, либо ложной.
Но получается, что вот это будет
накатом уровня, значит, а вот это, да,
как бы на К плюс первым, но не накатом. Ну, это будет противоречие.
Значит, это будет противоречие почему? Потому что,
ну, на самом деле, если мы, ну, формально говоря, получается,
что мы свели любую вообще формулу к формуле накатом уровня.
Ну, почему это верно? Ну, потому что здесь у нас точно цепочка
ИСК кванторов. Фи от Икс у нас теперь как бы все кванторы исчезли,
все кванторы перешли просто в некоторый номер формулы.
Сколько бы их там ни было, значит, они все как-то записались в номер формулы,
и фиксация Икса тоже как-то преобразовала номер формулы.
То есть, преобразование Икса в номер формулы фи от Икс — это вычислимое преобразование.
И мы теперь любую цепочку кванторов вот здесь вот свели цепочки ИСК кванторов вот здесь вот.
Но это будет противоречие. Это будет противоречие, потому что тогда мы вообще все
внесли в кат уровня. Это противоречие с тем, что это иерархия бесконечная.
Так, ну чего, примерно понятно?
Ну а дальше, а теореми Геодали отсюда почти как бесплатное следствие получается.
Теореми Геодали
получается из следующего, что
истинные формулы
не арифметичные, то есть это не арифметичные
множества.
Значит, это пути ариаметарского.
Значит, доказуемая форма — это перечислимое множество.
Доказуемая форма — это перечислимое множество.
Но это следует от разрешимости множества аксиома.
Потому что, смотрите, мы можем перебирать все выводы,
проверять, являются ли они выводами,
и вывозить только те формы, которые встретились в корректных выводах.
Значит, это следует
из разрешимости множества аксиома.
Значит, перечисляем
цепочки формул
и оставляем
только те,
которые являются
корректными выводами.
Ну и печатаем все формулы из них.
Печатаем все формулы из них.
Вот.
Вот.
Вот.
Ну, это опущает, что одно множество даже не арифметично,
другое перечислимо, значит, они точно не совпадают.
Вот из этого
получается, что это разные множества.
Ну, это практически утверждает, что это разные множества.
Либо есть истинная форму недоказуемая, либо есть доказуемая ниней.
Это и есть теория могилы.
Вот.
Ну что ж, я надеюсь,
что в следующий раз получится либо...
Нет, у меня точно не получится, но у кого-то либо очно, либо онлайн получится прочесть лекцию.
Советствую, там эти идеи будут развиты и, может быть,
даже будет оказана вторая термина геодолеония полнотия,
которая говорит следующее, что если все-таки арифметика не противоречива,
записанную как формулу, невозможно доказать.
Все, спасибо за внимание.
