Значит, мы начнём с темы, которая в половине групп уже была на семинарах,
так что я достаточно быстро пробегусь по ней.
Соответственно, у кого ещё не было будет на ближайшем семинаре.
Эта тема — это начальные отрезки вполне параночных множеств.
Давайте вообще вспомним определение.
Сполним параночное множество — это множество, которое одновременно линейно упорядочено,
то есть любые два сравнимы, и фундировано.
А для фундированности у нас было три эквариентных свойства.
Значит, вполне упорядоченное множество — это фундированное, линейно упорядоченное множество.
Дальше есть такой понятие — начальный отрезок.
Начальный отрезок — это какой-то левый кусок, мы разрезали на две части,
вот, соответственно, левый, называется начальным отрезком.
Формальное определение такое, что если А — это В,
значит, тогда И под множество А — это начальный отрезок.
Ну, кстати, даже это не обязательно для ВУМа,
это вообще-то как минимум для линейно упорядочено, что можно дать такое определение.
Значит, начальный отрезок, если для любого У элемента И и для любого Х меньше У,
верно, что Х тоже лежит в И.
То есть он как бы такой замкнут влево.
В экономике есть такое понятие free disposal, то есть свободное избавление.
То есть если какой-то объем ресурсов можно получить, то и любой меньший тоже.
Но вот как раз это будет начальный отрезок.
Если какая-то точка в нём, то и все меньшие тоже.
Вот, значит, тогда есть два типичных...
Да, давайте для простоты будем считать, что хоть это и произвольное,
линейно упорядоченное множество, но у него есть наименьший элемент,
который называется нулём, чтобы там не разводить разные обозначения,
потому что в УМе-то всегда есть наименьший элемент, кроме пустого.
В УМе всегда есть наименьший элемент, который называется нулём.
Значит, тогда можно рассмотреть замкнутый начальный отрезок.
Значит, это множество всех Х, которые меньше либо равны, чем А.
Можно рассмотреть открытый начальный отрезок, да, или полуинтервал, можно сказать.
Значит, множество всех Х таких, что Х меньше.
Ну вот, можно доказать, что если мы рассмотрим действительные числа,
ну, например, неотрицательные, значит, утверждение из матанализа,
значит, если рассмотреть неотрицательные действительные числа,
то там любой начальный отрезок будет иметь либо верхний вид, либо нижний вид.
Значит, в R плюс любой начальный отрезок это либо такой, либо такой.
Ну, это как бы принцип полноты, да, это принцип полноты.
Ну вот, как бы вот эта разделяющая точка может быть в этом начальном отрезке, может не быть в начальном отрезке.
А, значит, например, в неотрицательных рациональных числах, значит, уже не обязательно.
Значит, вот можно рассмотреть множество таких Х, что Х в квадрате меньше двух.
Значит, если верхние границы только рационально используют, то это не будет вида ни верхнего, ни нижнего.
Да, понятно, что это отрезок от 0 до корни из двух не включительно,
но корни из двух – это иррациональное число, поэтому тут как бы верхнюю границу нужно из другого множества брать.
Это контрпример.
Вот, значит, что же в УМИ происходит? В УМИ на самом деле, значит, такая теорема,
наверное, я прямо оставлю до семинаров, значит, теорема такая, что в УМИ любой начальный отрезок – это либо прямо все множество,
либо он имеет вид полуинтервала.
В УМИ начальный отрезок – это либо все множество, либо именно полуинтервал от 0 до они включительно.
А почему это так будет?
Ну, наверное, давайте я... Честно, кто на семинарах уже доказал эту теорему?
А, меньше половины даже. Хорошо, тогда давайте я идею расскажу, значит, о деталях будут на семинарах.
Так, значит, идея доказательства такая.
Значит, первый шаг такой. Значит, первый шаг – это оказывается, что если мы рассмотрим начальный отрезок и все остальное,
то, соответственно, начальный отрезок, любая точка начального отрезка меньше любой точки дополнения.
Значит, для любого х из начального отрезка, для любого у из дополнений к начальному отрезку будет верно, что х меньше у.
То есть они как бы так не переплетаются между собой.
Вот. Ну и второе. Значит, мы посмотрим как раз на это дополнение.
Либо оно пусто, значит, и тогда, соответственно, начальный отрезок совпадает со всем множеством.
Либо оно не пусто, тогда у него есть наименьший элемент по свойству фундированности.
Хотя существует наименьший элемент этого самого дополнения.
Ну и тогда нужно доказать.
Значит, тогда как раз будет, что i будет равняться полуинтервалу от нуля именно до этого элемента.
Вот. Вот это основные шаги, соответственно, тут.
Ну, вот этот шаг тривиальный. Не совсем уж тривиальный. Вот этот шаг и вот этот шаг.
Ну, как раз они будут на семинарах.
Так. Хорошо.
Так. Ну, тем не менее, что делать с замкнутыми отрезками?
А еще любое, любое вполне правильное множество устроено так, что у любого элемента, кроме наибольшего, есть непосредственно следующий.
То есть если какой-то элемент у нас из А большого, то есть два варианта.
Либо А это наибольший элемент А большого, либо найдется непосредственно следующий.
Существует эссота непосредственно следующий.
Значит, как он определяется?
Ну, вообще непосредственно следующий означает вот, что...
Так, дайте я другим цветом. Напишу.
Значит, определение в чем заключается.
Вот. Непосредственно следующий.
Означает, что, во-первых, эссота больше А, то есть он больший, но между ними нет никакого другого.
Значит, не существует никакого В такого, что эссота строго больше, чем В, а это строго больше, чем А.
Вот. Это вот называется непосредственно следующий.
Так. Почему он существует?
Ну, потому что он будет наименьшим из тех, которые больше.
То есть определение будет...
Ну, это не определение, определение вот.
А конструкция. Конструкция в теореме, что он есть.
Значит, конструкция, что эсота это минимальный из тех х, которые больше, чем А.
Как раз если они наибольшие, такие х есть, тогда среди них есть минимальный.
Ну и для него должны это выполняться.
Вот. Обратите внимание, что это не просто формальная оговорка, что в любом непустом множестве есть минимальный элемент, да, или наименьший элемент в случае вполне упорядоченного.
А реально мы каждый раз это используем.
Поэтому вот это не забывайте, что не в любом множестве есть наименьший элемент.
Это неправда, потому что в пустом нет, а в любом непустом.
Так. Значит, конструкция вот такая вот следующая.
Ну и тогда получается, что вот такой вот замкнутый начальный отрезок от 0 до А включительно,
значит, он либо равняется А, если А это максимум во большом, либо он равняется полуинтервалу от 0 до А,
от 0 до следующего зала, если, соответственно, А не максимальный, у него и следующий.
Вот. Поэтому действительно, по крайней мере, ничего не противоречит этой теореме.
Так. Хорошо. Но еще чуть-чуть, чтобы было понятно, как устроено любое вполне упорядоченное множество, немножко поговорим про предельные элементы.
Значит, это тоже в некоторых группах было на семинарах, но все равно это нужно обсудить.
Так. Предельные элементы. Смотрите, непосредственно следующий есть у любого, кроме максимального.
А непосредственно предыдущего, конечно, не будет у минимального, который 0, но могут быть и еще какие-то, у которых нет предыдущего.
И вот те, у которых нет предыдущего, называются предельными.
Значит, определение такое.
Значит, тоже пусть у нас есть в ум.
Значит, тогда элемент А, элемент Х из А предельный.
Предельный, если не существует Y такого, что X сравняется с следующему за Y.
Да, то есть элемент предельный, если у него нет непосредственно предыдущего.
Значит, в том числе 0, который есть минимум всего множества, тоже предельный.
Значит, бывает так, что 0 исключается из списка предельных, то есть предельными называются все, кроме 0 с этим условием.
Ну, мы давайте будем включать 0.
То есть реально разница не очень большая, да, просто некоторые теоремы верны для всех предельных, включая 0, а некоторые другие для всех предельных, кроме 0.
Ну и разные авторы выбирают по-разному, в каком есть делать оговорку, в том числе в зависимости от того, какие теоремы они больше используют в своей книжке или в своем курсе.
Мы давайте учитывать 0 здесь в списке предельных.
Так, ну и тогда получается так.
Значит, еще утверждение.
Так, наверное доказательство тоже на семинарах будет или уже было.
Значит, утверждение такое, что X предельный...
Значит, X предельный тогда и только тогда, когда верна следующая.
Когда для любого Y, если Y меньше X, то тогда следующий за Y тоже меньше X.
Ну вот, например...
Значит, опять же, для 0 это тривиально верно, да, для 0 просто посылка дождесно ложная, поэтому доказательство дождесно истинное.
Ну а так, чтобы реально получалось, что это предел.
Ну вот, простейший пример.
Ой, так, это не W, а Омега.
Значит, Омега, соответственно, здесь будут предельные.
Ну вот, 0 будет предельным.
И Омега будет предельным.
Ну, то есть это просто нутральные числа добавлены еще один или нет, которые больше всех.
Значит, почему Омега предельная? Потому что, ну, во-первых, Омега минус 1 тут нет.
Ну и вот по этому критерию тоже получается, что любое число меньше Омега это обычное конечное нутральное число.
Ну и тогда следующее за ним тоже будет обычным конечным нутральным числом и тоже меньше Омега.
Вот.
Хорошо. Значит, теперь смотрите, что еще можно сказать.
Как быть, можно сказать, структурная теорема.
Значит, теорема о структуре в ума.
Значит, теорема о структуре в ума.
Значит, теорема о структуре в ума.
Значит, смотрите.
Ну что вообще тут будет получаться? Смотрите, вот от предельных мы назад пойти не можем, но можем идти вперед.
Идя вперед и начиная с предельного, либо мы упремся в конец множества, то есть как здесь нарисован, здесь уже сразу конец.
Либо мы через какое число шагов упремся в конец множества, либо там будет бесконечная цепочка.
И после этой цепочки либо ничего не будет, либо, может быть, будут следующие предельные, минимальные после этой цепочки.
Ну и так далее. То есть с каждым предельным связана такая вот цепочка.
Так, ну давайте тут будет два варианта.
Значит, если в А нет наибольшего элемента,
значит, то А будет изоморфно омега умножить на L.
Значит, где омега имеют в виду натуральные числа с точки зрения порядка.
Значит, омега это натуральные числа, а омега это натуральные числа.
Омега имеют в виду натуральные числа с точки зрения порядка.
Значит, омега это натуральные числа с обычным порядком.
Вот, а L это множество предельных элементов.
Множество предельных элементов.
Значит, заметим, что любое подмножество в ума само будет в умом, если порядок сохраняется.
Ну, потому что любое подмножество в подмножество это подмножество исходного, поэтому условие будет верно.
В том числе и множество предельных элементов тоже будет в умом.
А то, что вот здесь правой части написано, это произведение в умов, как мы в концептуре лекции изучали.
Давайте я напомню, что это означает.
Это означает, что элементы произведения это просто пары, декарта произведения,
а сравнение идет по обратному лексиграфическому порядку.
Сначала мы сравниваем предельные элементы, а потом как бы индекс числа.
Ну, а если есть наибольший элемент, тогда чуть-чуть другая формула.
Если есть наибольший элемент, то тогда А будет изоморфно омегано-эль-штрих,
еще плюс какой-то f.
Значит, здесь, дайте я Анто и доски напишу.
Значит, здесь я л-штрих.
Смотрите, если есть наибольший элемент в множестве, то есть наибольший предельный элемент.
Но если неочевидно, а это же А, то, то есть Р.
Значит, смотрите, если есть наибольший элемент в множестве, то есть наибольший предельный элемент.
Но если неочевидно, наверное, нужно тоже обсудить на семинаре.
Но сейчас я скажу, откуда берется наибольший предельный элемент.
Смотрите, мы можем вообще из любого элемента идти на шаг назад к предыдущему,
потом еще к предыдущему, еще к предыдущему и так далее, но это не может идти бесконечно.
Рано или поздно мы должны прийти к предельному элементу.
Но если мы начинаем с наибольшего элемента всего множества и идем назад,
то мы приходим к наибольшему предельному элементу.
Соответственно L' – это все предельные элементы, кроме наибольшего.
это предельные элементы, предельные элементы а, кроме наибольшего, вот, ну а f это какое-то
коничное множество. f это коничное множество.
l это 0, а f будет пустым.
l это 0, а f будет пустым. Если изначально, если изначально
оконечная, тогда f будет пустой, а f будет совпадать с a. Вот, в частности, вот здесь,
например, вот в этом примере l3 будет из одного элемента, а f тоже будет из одного элемента,
да, из вот этого. Так, давайте я немножко тут выпишу вот этот, так сказать, ряд из орденалов,
которые мы в конце прошлого занятия выписывали. Да, немножко посмотрим. Значит, на самом деле,
сейчас, давайте я расскажу, к чему я клоню, да, и что я хочу сегодня доказать. Значит, я хочу
доказать, что любые два вума сравнимы в том смысле, что один из них будет, либо они изоморфные вдвоем,
ну, в смысле, либо они изоморфные, либо один из них изоморфен собственным отрезку другого. Вот,
и идея стоит в следующем. Идея стоит в том, что на самом деле все вумы вообще устроены одинаково
в некотором смысле, а просто, так сказать, в разные моменты заканчиваются. Значит, в каком смысле
это получается так. Ну, а значит, смотрите, в любом вуме, кроме пустого, пустой как бы
сразу закончился, в любом не пустом есть наименьший элемент во всем вуме. Ну, это могут быть разные
элементы, но можно наименьший элемент в любом вуме обозначать как ноль. Значит, я этот ряд
выписывал в прошлый раз, но не вредно еще раз выписать, да, чуть по-другому посмотрев. Значит,
ноль это наименьший элемент А. Дальше, либо А на этом закончилось, больше ничего нету, оно
одно элемент, да, либо есть следующий элемент 1. Значит, 1, ну, собственно, будет С от нуля, да,
то есть наименьший больше нуля. Значит, дальше будет два, которые будут, значит, С от С от нуля,
вот. Значит, дальше будет и так далее, значит, и так далее, либо в этот момент где-то по дороге
все закончится, будет конечное множество, либо будет Омега. Значит, Омега, соответственно,
это наименьший элемент, наименьший элемент, больший всех конечных. Дальше получается Омега плюс
один, да, значит, это следующий за Омегой. Значит, следующий за Омегой. Смотрите, у W хвостик
вправо торчит, а у Омеги влево, да, значит, и тут именно Омега. Омега плюс два, соответственно,
С от С от Омега, ну и так далее. Так, дальше после этого и так далее еще есть, значит,
Омега на два. Ну, это наибольший элемент, который больше всех вида Омега плюс К. Он как-то будет
следующим предельным. Значит, наименьший элемент, больший всех Омега плюс К. Дальше опять у него
будет следующий, следующий, следующий. Это следующим плюсом будет выражаться. Дальше там,
значит, Омега на три и так далее. Дальше будет Омега в квадрате. Ну, вот этот Омег в квадрате,
он будет наименьший, который больше всех Омега умножить на К. Наименьший элемент больше всех
Омега умножить на К. Ну и так далее. Дальше мы снова делаем плюс один, плюс два, плюс три и так
далее. Потом плюс Омега, плюс Омега плюс один, плюс Омега плюс два и так далее. Плюс Омега на два,
плюс Омега на три и так далее. Дальше будет еще раз плюс Омега в квадрате, это будет Омега в квадрате
на два, Омега в квадрате на три, Нх в квадрате на четыре и так далее, Омега в кубе. Ну и так далее,
в общем, в прошлый раз мы довольно далеко дошли. Вот, ну что я хочу сказать? Я хочу сказать,
что вот такой вот процесс, он вообще-то будет идти одинаково во всех множествах. И утверждается,
значит, утверждается, что это так действительно и будет, что если мы возьмем любые два множества,
будем их так определять, и так все одинаково будет идти, пока одно множество не закончится. Если
не закончится одновременно, то они просто изоморфны. Если одно закончилось раньше,
то оно будет изоморфно в начале множества другого. Вот такая вот идея доказательств
теремы о сравнении. Так, к тереме структуры сейчас вернемся. Давайте я пока напишу про
теремы о сравнении. Значит, теремы о сравнении вумов, что если есть два вума,
читаю b2 вума, то тогда верно одно из трех. Либо они изоморфны, либо а изоморфны в начальном
отрезку от 0 до b. Наоборот, b изоморфны в начальном отрезку от 0 до a, где a из a. Ну,
и, кстати, верно ровно одно из трех. Такое свойство трихотоничности получается.
Вот такая теорема. Идея доказательств, что мы будем определять, как будем
нумеровать друг за другом, пока одно из множеств не кончится. Идея доказательства,
что элементы множеств нумируются одинаково, пока одно из них не кончится. Ну, конечно,
это только идея. Это гораздо дальше доказательства, чем та идея, которая выше была. Надеюсь,
что успеем сегодня всякие детали прояснить. Не, я надеюсь, что я сегодня расскажу. Ну,
может быть, с какими-то пропусками небольшими. Но нет, это как раз такой числякционный материал,
такая большая теорема, важная. Так, давайте пока про теорема структуры поговорим.
Значит, теорема структуры. Рад, как доказывается. Так.
Ну, идея такая. Ну, может по-разному доказывать. Да, может по-разному доказывать,
да. И вот, как я скажу. Во-первых, мы определим операцию плюс конечное множество.
Ну, или можно сверху индекс поставить. Сверху это, наверное, будет естественнее.
Значит, Ск от А это вот С от С и так далее. Вот С от А. Значит, К раз. Вот. Но это формально
можно определить так. У индектика это натуральное число, начиная с нуля. Значит, формально нужно
сказать, что С нулевое от А это само А. Значит, а дальше Ск плюс первое от А это следующее за Ск от А.
Вот. Это как раз конечное число операции взятия следующего. И тогда можно вести отношение
эквивалентности. Значит, А эквивалентно Б, если существует К натуральное. Значит, такое,
что А это Ск от А, ну или, наоборот, Б это Ск от А. Так, это действительно отношение эквивалентности.
Почему? Ну, смотрите, рефлексивность, и это вот отсюда. Любой элемент это С нулевой от себя.
Симметричность мы специально так определили. Это просто симметричность дезюнкция. Ну и транзитивность.
Это просто что сумма натурального числа, натуральное число. Ну или разность в какую-то сторону тоже натуральное число.
Хотя бы в одну сторону. Получается, вот один отрезок конечный, другой конечный. Значит, между ними тоже конечный.
Поэтому это отношение эквивалентности. Вот, а класс эквивалентности выглядит так, что будет предельный элемент,
и потом либо бесконечная цепочка, либо конечная. Значит, класс эквивалентности выглядит так.
Значит, предельный элемент и плюс бесконечная или конечная цепочка вот непосредственно следующих.
Так, ну почему это так будет? Ну смотрите, почему предельный элемент точно есть в классе эквивалентности.
Но класс, конечно, будет не пустым, мы этот элемент возьмём, из него пойдём назад, и каждый раз предыдущий будет в том же классе эквивалентности,
иначе мы дойдём до предельного. Нашли предельный в том же классе.
Ну а два предельных в классе быть не могут, потому что из двух предельных один больше, и для того, который больше,
нельзя такую цепочку дойти, иначе он будет непредельный по определению. У него будет предыдущий, где цепочка найдётся короче.
Поэтому будет ровно один предельный, ну и соответственно, левее этого предельного быть не может.
Ну а правее, куда дойдём, это всё элемент того же класса, ну и либо будет бесконечная цепочка, либо конечная, если она оборвётся.
Ну а оборваться она может только для максимального элемента, для наибольшего элемента всего множества.
Ну вот и получается, давайте сюда вернёмся к формулировке.
Значит, если все цепочки бесконечные, то тогда получается, что вот это вот предельный элемент из класса,
а ω – это номер в цепочке, который в этом классе.
То есть не ω, а элемент ω, число из ω – это номер элемента в цепочке.
Ну и понятно, опять же, из вот этого свойства получается, что если мы предельно сравниваем,
то есть вот можно доказать, что это будет верно не только для непосредственно следующего, но и для следующего через конечное число.
Поэтому действительно, если уж предельный больше, то вся цепочка больше.
Поэтому сначала нужно сравнить по второй координации, потом по первой.
Ну и дальше получается, что если у нас есть наибольший, то одна цепочка конечная, и её нужно вот так вот выделить.
В ней тоже будет предельный элемент, который тут будет отдельно,
ну а со всеми остальными мы также будем сравниваться, как и здесь.
Так, ну давайте я это вкратце запишу и сделаем перерыв.
Так, значит получается, что нет наибольшего, следом получается ω на L.
Значит здесь вот это вот это номер предельного, и сначала в цепочке.
Ну номер не номер, ну в общем, или вон сам, как хотите.
А вот это будет номер элемента в цепочке.
Ну и второй вариант тоже отмечу, если ω на L' плюс F.
Значит это если есть наибольший, то тогда здесь вот это F, это получается конечная цепочка с наибольшим.
Значит конечная цепочка с наибольшим элементом.
Ну а это аналогично предыдущему.
Аналогично предыдущему.
Ну вот, вот так это получается.
Всё, дай сейчас перерыв 5 минут, а потом будем двигаться к терминам сравнения.
Значит, я надеюсь, это примерно понятно, но если какие-то непонятности остались, то на семинарах тоже будет обсуждаться или уже обсуждалось.
Давайте вернёмся вот сюда вот.
Значит, вернёмся вот сюда вот. На самом деле, смотрите, если у нас уже одно множество есть, пусть даже вот так вот размеченное,
то мы можем за счёт этого процесса прям начать строить изоморфизм.
То есть сказать, что вот ноль в одном ножке приходит ноль в другом ножке, один в одном ножке приходит в другом ножке и так далее.
И так молнию пустить, постепенно застёгивать, сшивая соответствующие друг другу элементы.
Ну и утверждает, что вот этот вот бегунок, он будет идти, пока одна сторона не кончится.
Значит, здесь на самом деле есть две вещи, одна часть это определение, а вторая доказательство.
Да, как вообще у нас всегда такое бывает.
Сначала нужно определить, что означает, что мы вот такие элементы друг в другу отображаем, и почему вообще какая-то функция там получается.
Ну а потом доказать, что действительно такая функция будет изоморфизмом между тем, чем нужно.
Так, хорошо.
Значит, смотрите, построение изоморфизма, я так напишу, между A и B, но реально это может не получиться.
Да, это может не получиться, потому что одно из ножет может закончиться.
Но я буду строить, буду говорить так, что вот там ноль, у меня лишь два, а скажем phi от нуля, это будет просто минимальный элемент B.
Дальше phi от единицы, это минимум от B без phi от нуля.
А дальше phi от двойки, это минимум от B без phi от нуля и phi от единицы.
И так далее, скажем phi от омега, это будет минимум из B без всех вот этих вот phi от нуля, phi от единицы и так далее.
И в общем виде можно писать так, что phi от призвольного элемента, значит phi от у, это будет минимум из B без множества phi от х по всем х, которые меньше у.
На что это похоже? Последний формул, на что похоже?
Это некое рекурсивное правило, что такое рекурсия? Ещё она отличается от индукции.
Индукция – это метод доказательства, а рекурсия – это метод определения.
Что такое рекурсивное определение факториала, например?
Да, есть база рекурсии, что 0 факториал – это 1.
И переход рекурсии, что n плюс 1 факториал – это n факториал на n плюс 1.
Ну или какая-то рекурсивная программа.
Да, тоже есть базовый случай, когда программа сразу что-то возвращает, а не базовый случай, когда она запускает сама себя от какого-то другого входа.
Вот здесь, на самом деле, примерно это и происходит.
Здесь определение phi на элементе у зависит от уже определенных значений phi на меньших элементах.
Вот это есть рекурсивный вызов.
Но в чём отличие от обычной рекурсии в компьютере?
Отличие в том, что здесь, может быть, нужно вытворить в бесконечном числе точек эту функцию само себя.
Ну и нужно, как и в обычной рекурсии в компьютере, чтобы не было никакого вызова по циклу и тому подобных вещей.
Соответственно, план доказательства такой.
Во-первых, нужно доказать, что рекурсивные правила действительно корректно определяют какую-то функцию.
И во-вторых, что эта функция будет нужным изомофизмом того, куда получится.
Либо между A и B, либо между A и начальным отрезком B, либо между B и начальным отрезком A.
План доказательства теоремы о сравнении такой.
Первый шаг.
Первый шаг, что рекурсивное правило однозначно определяет phi.
И второй шаг, что вот это вот однозначно определённое phi является нужным изомофизмом.
Phi это нужный изомофизм.
Соответственно, здесь очень важны оба пункта.
То есть первый пункт нельзя считать каким-то очевидным или само собой разумеющимся.
И это тоже некоторое утверждение, что скажем, если вы то же самое будете там для действительных чисел делать,
или даже для целых, то там ничего не получится.
Потому что там как бы, тут важна вот эта фундированная, что рекурси до куда-то дойдёт в итоге.
Потому что в целых числах, ну там может быть как, что вообще будет какое-то противоречие,
так и что будет неоднозначность.
Например, что, скажем, phi от y плюс один, это, скажем, phi от y умножить на два.
Вот в целых числах.
Но вот если значение тоже целое, то другой функции вообще не будет, ну кроме всех нулей.
Понятно, да? Потому что если целые обе стороны, то на два делить нельзя.
А если, ну а все нули можно как ничего исключить.
А если это будут рациональные числа, то наоборот все геометрические прогрессии подойдут под это правило.
То есть для невумов может не быть ни существования ни единственности.
А вот для вумов она будет.
Для вумов действительно рекурсия однозначно определит функцию.
Так, ну хорошо.
Значит, вот реализация.
Значит, реализация первого шанта.
Значит, это будет более-более общая.
Теорема называется теорема о трансфинитной рекурсе.
Теорема о трансфинитной рекурсе.
Значит, пусть есть вум.
Значит, пусть есть вум и есть рекурсивное правило.
Значит, задан рекурсивное правило.
Какое-то f большое, которое отображает значение там f маленького на начальном отрезке,
любом от нуля до а, вот так.
Давайте напишу.
Вот значение а.
Помните, в чем включается тревожка с засечкой, а стрелочки без засечки?
Значит, засечка означает то, что слева переходит в то, что справа.
Без засечки, что действует из множества слева в множество справа.
Вот здесь именно с засечкой.
С засечки будет так, что есть какое-то множество значений.
Значит, f отображает объединение по всем a.
Значит, здесь какое-то множество значений.
Ну, не знаю, скажем, t большое в степени от нуля до а в t.
Почему так? Ну, смотрите, вот эта вот степень множества, степень множества.
Это у нас было в укатыче.
Это как раз множество функций из верхнего в нижнее.
Ну, вот это только раз написано.
Это функция из отрезка куда-то.
Это какое-то множество значений.
Почему объединение?
Ну, потому что тут для разных начальных отрезков могут быть разные рекурсивные правила.
То есть нам задали значение на каком-то начальном отрезке,
и мы понимаем, какой это начальный отрезок,
и именно из него рекурсивные правила подставляем.
Поэтому здесь объединение.
В одной части одно правило, в другой части другое правило, в третьей, третьей и так далее.
Ну, а t это просто какое-либо значение ва.
Так, и это еще не конец формулировки, это только условие теоремы.
А теперь что утверждается?
Значит, утверждается, что тогда существует единственная уже функция из-за ft,
которая согласована с этим правилом.
Значит, тогда существует единственная функция из-за ft,
значит, согласованная с f большим.
Согласованная с f большим.
То есть, что означает, что функция согласована с f большим?
Ну, то есть получается, что для любого a, f малое от a, это f большое,
вот как раз ограничение той же самой функции на начальный отрезок от 0 до.
Вот. Вот как раз вот эта теорема верна для вума, но не верна для любых,
для других видов порядочных множеств.
То есть, если a это целые числа, то тогда может не быть существования,
а может не быть единственности в зависимости от разных вариаций определения.
Сейчас, почему элемент множества a? Нет, t это не связано с a.
f от a, сейчас. f от a это как раз элемент вот этого t большого.
Да-да-да, это отдельное множество значений, которое вообще каким угодно может быть.
Нижнюю запись, да? Ну, сейчас, смотрите, что такое рекурсивное правило?
Что мы взяли все предыдущие значения и из них составили значения в этой точке.
Но значения в этой точке это просто элемент какого-то множества значений.
А все предыдущие значения, и это уже зависит от того, какие именно есть предыдущие значения.
То есть, если a фиксировано, то предыдущие значения это элемент вот этой степени,
без объединения. Для всех а это элемент этой степени,
что просто для каждого предыдущего элемента есть значение из этого множества.
Но когда они фиксированы, а может, какое угодно, тогда мы и берем объединение этих всех.
Но можно подчеркнуть, что это будет несвязанное объединение,
что по набору значений можно понять, какое именно там а будет.
Ну, соответственно, элемент из этого объединения это элемент какого-то конкретного степени,
а элемент какой-то конкретной степени это как раз множество значений во всех точках начального отрезка.
А f большой теперь из этого набора значений на начальном отрезке
делает значение вот в правом конце этого начального отрезка.
Так, ну чего, понятно, да?
Так, хорошо, давайте доказывать.
Значит, проще начать, доказывается, с единственности.
Значит, единственность. Ну, пусть есть две разных функции, и обе согласованы.
Пусть есть две разных функции, две разных функции f и g.
Значит, если они разные, то, значит, хотя бы множество тех аргументов,
множество тех аргументов, для которых f от x не равняется g от x, значит, это множество не пусто.
Тогда у него есть минимальный элемент. Значит, есть минимальный элемент,
а это будет минимальный элемент, для которых они не равны.
Ну, что это значит? Это означает, что если элемент меньше этого a, то тогда на него они равны.
Да, ой, да.
Значит, тапа получает, что любых меньше, да, любой, который меньше a,
мы получаем, что f от y равно g от y.
И тогда получается, что, иными словами, f в ограничении на начальный отрезок от 0 до a,
должно равняться g в ограничении на начальный отрезок от 0 до a.
Но мы предположили, что f и g соответствуют рекурсивному правилу.
И тогда получается следующее.
Значит, тогда что мы получаем? f от a равняется f от ограничения f на интервал от 0 до a.
Это то же самое, что f от ограничения f большое это ограничение g на интервал от 0 до a.
А это будет g от a. Мы получили противоречие.
То есть f от a равняется g от a, будет противоречие.
То есть f от a равняется g от a. Вот это противоречие.
Единственность получили.
y меньше a нет, может быть, тогда a будет 0, но тогда начальный отрезок будет тустым множеством.
Ну и автоматически функция тустого множества единственная.
В частности, значение в 0 получается вот таким образом, что вот здесь в этом объединении в том числе есть f степень пустой множества.
И f степень пустой множества это вообще синглитон, и на этом синглитоне есть какое-то конкретное значение.
И вот этого значения будет f от 0, и оно же будет g от 0.
Можно, как бы это вот такое строго рассуждение, как бы через и так далее, можно рассуждать так, что вот рекурсивное правило однозначно говорит, какое значение в 0.
Поэтому f от 0 равняется g от 0. Но дальше f от 0 однозначно принадлежит f от 1, и таким же будет g от 1.
Дальше значение в 0 и 1 одинаковое, однозначно для f в 2. И так далее, и так далее.
Потом значение всех конечных однозначно для значения в омеге.
Ну и так далее, и так далее, и так далее. И в итоге нигде как бы разойтись они не могут.
Да, вот это молния, которая их сшивает, нигде разойтись не может.
Нет, что такое рекурсия? Рекурсия значения в какой-то точке определяется через значение в меньших точках.
Но это равно то, что здесь происходит. Значение в точке a определяется через значение в меньших точках.
А f большое, это как именно оно определяется?
Не, не, сейчас, подождите. Есть, ну вообще есть f как функция, f а так как значение функции в конкретной точке.
Это как бы уже разные вещи. А это сужение называется. У нас вроде был, я не помню, в конспекте тоже точно было в БКТЧ.
Да, сужение функции, что она определяется в каком-нибудь большом, но что мы ее сужаем на рассмотре значений на меньшем множестве.
Да, то есть смотрите, f от a это элемент, f это функция, а f с нижней чертой это единый значок, это тоже функция на меньшем множестве.
Так что это все корректно в предназначениях.
Так, хорошо, значит, единственное получилось. Нет? Да.
Сейчас, f большое это рекурсивное правило, а f маленький это функция, которая задана этим рекурсивным правилом.
А рекурсивная функция просто, это вообще совсем другое понятие из вычислимости. Так что это лучше здесь не говорить.
Так, ну давайте дальше попробуем. Двинутся, значит, дальше существование.
Дальше существование.
Ну, грубо говоря, идея примерно такая же.
Значит, идея такая, что пусть она не всюду существует, но где-то же она существует вначале. Вначале мы прям явно предыдущим рассуждение.
Мы возьмем как минимальное место, на которое ее нельзя продлить, значит, до любого предыдущего можно, ну и значит, можно и на это следующее тоже перескочить.
Да, это как вот такая идея существования, но реализуется она через трансфинитную индукцию.
Да, вот, еще раз, между рекурсией и индукцией. Рекурсия – это метод определения, а индукция – метод доказательства.
Да, тоже от истинности утверждений в более маленьких аргументах переходим к истинности в большем аргументе.
Значит, существование использует трансфинитную индукцию.
Значит, здесь нужно, собственно, утверждение ввести, какое будет утверждение, которое мы будем доказывать.
Значит, фи от х будет такое утверждение, что существует функция на отрезке от нуля до х, не включительно.
Значит, существует функция на отрезке от нуля до х, не включительно.
Значит, удовлетворяющее вот этому правилу f большое.
То есть, фи от х означает, что до х можно продлить, до х можно определить, но не включительно.
Так, понимаешь, что такое фи? Что на начальном отрезке определить можно. Вот это утверждение фи.
Так, значит, дальше что нам нужно доказать?
Значит, нам нужно доказать условие трансфинитной индукции.
А условие такое, что если для любого у меньше х верно фи от у, то тогда верный фи от х.
Значит, это нужно доказать.
Хорошо, как мы это будем доказывать?
На самом деле, тут есть два разных рассуждения для х непредельного и предельного.
Значит, если х непредельный, то у него есть непосредственно предыдущий.
То тогда х это следующий за каким-то у.
И для этого у тоже верно.
То есть тогда получается, что определена функция f на отрезке от нуля до у включительно.
Да, и то же самое, что от нуля до иса не включительно.
Значит, тогда... Сейчас, нет, подождите, я неправильно говорю.
Тут, наверное, тут не включительно нужно.
Там же не включительно. Да, значит, тут у не включительно.
Но тогда, дальше, что можно сказать?
Дальше можно определить f в у.
Да, значит, тогда можно определить f в у,
которое будет f большое вот в этой штуке, которая уже определена.
Тут, смотрите, вот этот вот.
Если х это следующий за предельным, то у предельный.
И тогда вот этот открытый начальный отрезок не будет замкнутым.
Если немножко дальше, то этот будет замкнут.
Но это неважно. Важно, что во всех предыдущих определено.
И тогда можно в у тоже определить.
Значит, тогда можно прийти f от у вот так.
Вот по этому правилу.
Значит, тогда мы получим f, определенное уже на замкнутом отрезке до у включительно.
Ну а это будет f на отрезке от 0 до х не включительно.
То есть, как раз то, что нам нужно.
Это как бы такой обычный переход от предыдущего к следующему.
То есть, реально мы получили, что утверждение...
Вот это вот это утверждение фи от у.
Вот это вот утверждение фи от у.
А вот это утверждение фи от х.
То есть, фи от следующего до х.
Значит, это такой обычный переход.
Значит, обычный переход к следующему непосредственно.
А второй вариант, это трансфинитный переход.
Второй вариант.
Трансфинитный переход, когда x предельно.
И тогда идея в том, что мы объединяем значения всех предыдущих.
Значит, предельный.
Значит, тогда объединим значения функций на меньших отрезках.
Значит, что это значит?
Что значит объединение значений функций?
Ну, смотрите, как мы это сделаем.
Пусть у нас есть какой-то...
Пусть у меньше х.
Значит, тогда следующий за у тоже меньше х по свойству предельного элемента.
Мы это обсуждали.
Значит, тогда определено f на отрезке от 0 до s от y.
Значит, в том числе f от y.
Потому что y меньше, чем s от y.
Это значение и возьмем.
При этом это значение единственное.
Потому что мы вместо s от y могли взять любое другое между y и x.
Значит, это значение одно и то же.
Значит, одно и то же.
Для всех f в ограничении на отрезок от 0 до z, значит, где y меньше z меньше x.
Ну, соответственно, поэтому это значение можно взять.
Одно и то же из единственностей, да, аналогично предыдущему.
Таким образом, будет определено f от y, значит, для всех y меньше x.
Это значит, что определено f на отначальном отрезке от 0 до x.
Вот.
Так.
Ну что, непростое такое рассуждение.
Кто прям считает, что понял это рассуждение?
Ну, это примерно так же, как с единственностью доказывается.
То есть, если там где-то разные, то возьмем минимальные, которые разные.
И там будет, что оно одно и то же, на самом деле.
Значит, это получается переход.
Это переход инукции. Сейчас, на самом деле, еще не совсем закончено рассуждение.
Значит, мы доказали, что по принципу трансценитной инукции,
мы доказали, что для любого x фе от x.
То есть, определено для любого x задано f на отначальном отрезке от 0 до x.
Ну, дальше, чтобы распространить на все a, нужно еще раз фактически такой переход сделать.
Чтобы определить f на всем a, нужно сделать еще один переход трансценитной инукции.
И тоже, в принципе, два случая разбудят.
Либо у нас во всем a есть максимальный элемент,
и мы к этому максимальному элементу перейдем, применив первый вариант перехода.
Либо у нас там максимального элемента нет,
и мы все значения объединим при помощи второго варианта перехода.
Вот.
Так.
Ну ладно, киньте вопросы.
Ну что-то к стильку я не успеваю доказать,
так что давайте я, наверное, вкратце расскажу, что здесь осталось.
Ну и, может быть, в следующий раз еще минут 15 поговорим про то, как это реализовывать.
Значит, что здесь осталось?
Во-первых, нужна еще обобщенная теорема трансценитной рекурсии.
Обобщенная теорема о трансценитной рекурсии.
Значит, пусть рекурсивное правило, может быть, не всегда определено.
Значит, пусть рекурсивное правило, значит, не всегда определено.
Ну, как бы мы вместо функции расправим частично определенную функцию.
Значит, f – частично определенная функция.
Ну и при этом мы считаем, что если f, если ограничение f малого, значит, не всюду определено,
то, соответственно, значение f-а не определено.
Вот. Тогда тоже существует единственная функция, которая удовлетворяет,
но она уже будет определяна не на всем a, а на начальном отрезке.
Вот. Тогда тоже существует единственная функция, удовлетворяющая правило f большое,
но f определена на каком-то начальном отрезке.
Ну, доказывается, в общем, просто аналогично.
Можно просто еще один значок неопределенности добавить и применить предыдущую теорему.
Ну а после этого нужно уже вести рекурсивное правило, как, собственно, я где-то тут и писал.
Вот. Значит, после этого нужно вести вот это рекурсивное правило.
Значит, рекурсивное правило такое, что f большое от φ на отрезке от 0 до y,
значит, это будет минимум из как раз b без φ от x таких, что x меньше y.
Вот. Оно может неопределено, если множество пустою, которое мы минимум берем,
значит, это неопределено, если множество пустое.
Вот. Тогда получается по теореме, по теореме 33 рекурсия, значит,
f определено на начальном отрезке, значит, на начальном отрезке a.
Ну дальше есть какие варианты? Может быть, это собственно начальный отрезок.
Значит, вариант один. Это собственно начальный отрезок.
Ну тогда phi это изоморфизм с b.
Значит, вариант два. Что это все a, а образ phi это все b.
Ну тогда тоже phi изоморфизм с b.
Вот. И вариант три. Что это все еще все a, но образ, ну это строгое подможество b.
Тогда, во-первых, нужно сказать, что образ это тоже начальный отрезок.
Значит, тогда этот образ это тоже начальный отрезок.
И phi, соответственно, изоморфизм вот с этим начальным отрезком.
Вот. Если это все доказать, то это будет какая-то теорема о сравнении.
Вот. Хорошо. Спасибо за внимание. В следующий раз про это немножко поговорим.
И будем проходить к кардиналам. Все. Спасибо за внимание.
