# Название: Машинное обучение 7. Нелинейные модели. Вероятностные модели
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241359
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T20:14:51Z

Так, ну, смотрите, у нас сегодня такая вот тема интересная. Про линейные модели мы с вами уже поговорили. И регрессия, классификация, ну, на них же все не заканчивается, надо же куда-то дальше идти.
Вот, поэтому всякие разные обобщения, они, конечно, существуют. И мы посмотрим на несколько интересных вариантов сегодня, но разнообразных. То есть обобщать можно по-разному. И что мы сегодня с вами увидим?
Посмотрим спойлер. Так, ничего не увидим. Синий экран увидим, да? Значит, первое. Ну, модель может быть нелинейной. Это рассмотрим. Второе. Вот есть регрессия. Метод наименьших квадратов. Мы все привыкли.
А что если функция потери не квадратичная? Значит, тоже как-то надо по-другому уже решать задачу. Вот, и посмотрим сегодня очень крутое обобщение. Оно называется обобщенной линейной моделью Generalization.
То есть линия модул. И потихонечку мы с вами будем вникать в вероятностную постановку задачи. Вот до сих пор, ну, я почти не проговаривался о том, что в машинном обучении много вероятностных постановок задач.
До сих пор это нам почти было не нужно. Ну, вот сегодня потихоньку мы посмотрим, как можно вводить вот эту вероятностную парадигму генерации данных. И уже сегодня вы увидите, что можно вообще-то по-разному это делать.
Ну, вот такой план на сегодня. Итак, как обычно, дано найти критерии. Вот дана обучающая выборка. Объекты, векторы srn, вещественные признаки, n штук. И мы хотим построить модель регрессии.
Модель задается в виде параметрического семейства функций. То есть нужно определять вот этот вот самый параметр альфа. Как определять? Ну, мы с вами уже рецепт знаем, метод наименьших квадратов.
Значит, нужно выписать сумму функций потерь по всем объектам выборки. И вот этот параметр нужно минимизировать. Но мы с вами уже знаем подход, достаточно общий к этой задаче, достаточно простой.
Это градиентные методы, метод стахастического градиента. Но сегодня мы будем делать по-другому. Для разнообразия, для того, чтобы вы понимали, что есть всякие разные методы. А именно начнем с метода второго порядка сразу.
Это тоже методы градиентные, но здесь градиент модифицируется. И вот, в частности, метод Ньютона-Равсона. Самый частый выбор. Итерационный процесс отличается от градиентного метода тем, что вот здесь вот стоит такая вот непростая конструкция.
Непростая она в вычислительном плане. Это матрица Гессе, Гессиан. Матрица вторых частных производных. Но мало того, что матрица, ее еще и обращать надо. Со всеми вытекающими отсюда неприятностями.
А что если? Что если плохо обусловлено? А что если вообще выражено? Ну и так далее. Но, в принципе, вот этот рецепт, метод Ньютона-Равсона, он у нас сегодня будет использоваться, ну, раза три.
Ну и в дальнейшем тоже мы про него иногда будем тоже вспоминать. Как действовать? Ну, как по рецепту. Надо выписать сначала вектор градиента, вектор частных производных нашего критерия.
Вот он, да? По всем параметрам модели, альфа, g, t. Никаких трудностей нет. Вот он легко выписывается. Теперь надо его еще раз продифференцировать. Теперь по другому параметру, альфа, k, t.
Где g и k пробегают все возможные значения. И поэтому образуется квадратная матрица. Матрица Гессе или Гессиан. Ну, давайте продифференцируем. Здесь что надо? Произведение надо дифференцировать.
Вот оно дифференцируется. Никаких проблем нет. Но вот есть одна идея. Не то чтобы неприятность, но хочется... Вот немножко режется, сейчас я поправлю себе. Так, вот так вот. Хочется как-то упростить.
Глядя на это выражение, кажется, что вот нельзя ли здесь пренебречь вторым членом. Почему такая идея возникает? А вот смотрите, есть такой замечательный прием. Линеаризация. В физике миллион раз применяется, где только не применяется.
Значит, смотрите. Прикиньте, вот по... Ну, что такое линеаризация? Давайте линеаризуем нашу функцию, вот эту вот. Вот эту вот, да? f от x и t альфа в окрестности текущего приближения альфа t.
Еще раз, да? У нас метод Ньютона-Равсона. Вот они наши итерации. Мы каждый раз находимся в некоторой точке альфа t, вычисляем в ней градиенты, вычисляем матрицу вторых производных. Вот они, вот он градиент, вот матрица вторых производных, и идея возникает.
Давайте вот в малой окрестности той точки альфа t, в которую мы попали, приблизим нашу модель линейной. То есть мы же линейные задачи уже научились решать. И есть идея, что если вот так вот упростить, то, наверное, опыт решения линейных задач нам здесь как-то пригодится.
Это такая вот идея пока общихолосовская. Давайте попробуем. Вот как сделать такую линейную задачу? Очень просто. В ряд Тейлора разложить. Альфа t – это фиксированная точка, а альфа – это любая точка в ее малой окрестности.
Значит, в малой окрестности альфа t, вот он первый порядок, да, альфа минус альфа t. А второй порядок мы не выписываем. Это о маленькая от вот этой разницы. Что-то там, чем мы пренебрегаем.
Так вот, смотрите. Если мы сейчас возьмем, да. Так. Это где? Вот здесь? А, внизу. Вот здесь? Ну, смотрите. Значит, здесь сумма по всем g, да? По всем координатам. А альфа g – это скаляр, естественно.
А альфа g – это же скаляр. Это g – это координаты вектора. А, вот здесь вот, что ли? Да, да. Вот здесь правильно, да. Здесь надо было записать альфа минус альфа. Ну, или сумму записать у малых.
Ну, можно по-разному записать. Да, согласен, да. Здесь у меня надо поправить. А, в аргументе подразумеваемого? Вот здесь? А здесь-то что не так? А, слушайте, да, здорово. Все правильно. Вы меня здесь поймали.
Хорошо, поправлю. Отлично. Да, здесь альфа t, конечно. Потому что у аргумента все правильно. Здесь вектор. О, а? Вот здесь? А здесь что? А здесь что? А здесь что? Слайды выложены на сайте. Можно прямо открыть и по слайдам смотреть.
На странице курса я всегда все выкладываю. Так вот, давайте подставим вот эту вот линеаризацию вот сюда. Что произойдет? Если мы вместо производной f функции нашей поставим производную ее линеаризации, что будет?
Ну, просто будет вот этот вот член и все. То есть вот здесь вот все останется. А здесь что будет? А вторая производная линейного члена равна нулю. Поэтому вот весь вот этот вот комплекс, он при линеаризации окажется равным нулю.
То есть мы просто его вычеркнем, тем самым упростив выражение для Гессиана. К чему это приведет? Ну, вот давайте перейдем к матричным обозначениям. И за f с индексом t мы будем обозначать матрицу первого члена.
Значит, мы будем ориентироваться на формулах производных. Похожа на матрицу объектный признаки, чем-то. Строк столько, сколько объектов, осталось столько, какова размерность параметра α.
Дальше вектор значений нашей модели на всех точках обучающей выборки. И вот теперь мы берем в этом матричном виде переписываем вот эту формулу метода Ньютона-Раффсона с тем упрощением, что мы там выкинули второй член.
Вот этот модифицированный метод называется методом Ньютона-Гаусса. И что же мы видим? Ух ты! У нас вот эта вот матрица F здесь присутствует в форме псевдообратной. И что это за псевдообратная?
Это решение какой-то задачи наименьших квадратов для линейной регрессии какой-то. Давайте поймем, а какой, как эта исходная постановка должна выглядеть. А вот она. Значит, мы вместо матрицы объектов признаки взяли матрицы частных производных.
И подбираем такую их линейную комбинацию, которая будет приближать невязку между вектором правильных ответов и текущим вектором модели. То есть мы как бы пытаемся сделать следующую итерацию, следующий шаг, чтобы наилучшим образом поправить нашу модель.
И самое интересное, что решение задачи вот этой отдельной итерации – это линейная регрессия. То есть это задача, которую мы уже умеем решать. То есть стало быть решение нелинейной регрессии.
Сводится к итерационному процессу, где на каждом шаге надо решать линейную регрессию. Отлично. А это мы уже умеем. Более того, приятная новость заключается в том, что поскольку мы там пренебрегли в ходе линеризации каким-то там вторым порядком малости, то у нас скорость сходимости не меняется.
И есть теоремы, я их даже не показываю, которые говорят, что вот в окрестности, там где функцию можно приблизить, квадратичной формы, вот там у нас вообще скорость сходимости не меняется.
Как у метода Ньютона-Равсона. То есть это остается методом второго порядка. Второй сюжет сегодняшний. Как еще можно уйти от обычных наших постановок с линейными моделями? Но нет. Сейчас мы будем менять не модель, а сейчас мы будем менять функцию потерь.
И здесь вообще интересный казус. Мы рассматриваем задачу классификации. Классификация, но метод называется логистической регрессией. Вот как так получилось. Сейчас это чисто терминологическая такая вещь.
Конечно, задача классификации по постановке. Итак, x это вектор из РН, y плюс-минус один. Мы рассматриваем бинарную классификацию. И строим линейную модель. Значит, здесь n числовых признаков скалярно умножаются на вектор параметров линейной модели.
Ничего для нас нового. Мы это уже знаем. Теперь критерии. Минимум аппроксимированного эмпирического риска. Эмпирический риск – это число ошибок на обучающей выборке. Вот число объектов обучающей выборки, на которых отступ маржин отрицательный.
Вот он, маржин, вот так вот записывается. Уже привыкли, я думаю. Уже много раз у нас было. Вот в SWM была другая аппроксимация пороговой функции потерь. А здесь мы сейчас возьмем функцию, которая выглядит как на графике, а записывается вот так.
Ну, спрашивается, почему именно ее? А вот захотелось. Ну, понятно, что она подпирает сверху пороговую функцию потерь, вот эту вот синенькую. Поэтому, если мы минимизируем функционал вот с такой функцией потерь, а она является оценкой сверху, то мы будем приближенно минимизировать и исходный функционал.
Ну, это не объясняет совершенно, почему мы взяли именно такую функцию потерь. Но она похожа на SWM-овскую, да? SWM-овскую. Ну, такая чем хороша? Это мы уже знаем. Вот здесь вот этот вот участок функции потерь очень хороший тем, что он начинает штрафовать объекты за приближение к границе между классами.
Вот такая же логика, как в SWM. Только вот излома нету. Помните, да? Излом функции потерь, он приводит к чему? К отбору эталонных объектов, опорных. Опорные векторы появляются. Здесь они не появятся.
Излома нету. Но, тем не менее, логика очень хорошая. Очень похожая, да? Вот две наклонные асимптоты. То есть, одна наклонная асимптота, одна горизонтальная асимптота. Ну, чем-то похожа на SWM-овскую функцию.
Но другая. Могли ли мы еще там бесконечным числом способов выбрать функцию потерь? Да, конечно. Но я вам сегодня в ходе лекции покажу, что вот эта функция, она действительно особенная.
И в чем ее особенность, мы с вами потихоньку поймем. Сейчас для нас пока это загадка. Вот спойлер. Она особенная. Но пока я вам это не могу объяснить. Когда мы перейдем к постановке задачи с вероятностной точки зрения, вот там ее особенность станет понятной и станет понятно, откуда она берется.
Пока непонятно. Пока это просто ивристика. Ну, хорошо. Дальше-то что делаем? Метод Ньютона-Равсона точно также можно запустить. Смотрите. Итерационный процесс, где мы точно также должны посчитать вектор градиента по параметрам модели.
А это параметры, коэффициенты линейной модели. Точно также. Гессиан надо посчитать и посчитать обратную. Ну, давайте. Элементы градиента в лоб берем, дифференцируем. Вот такая штука получается.
Сигма ИТ я обозначаю. Там появляется вот такая вот сигмоидная функция. Но обратите внимание, знаменатель это ровно то же самое, что стоит под логарифмом функции потерь. Когда мы его дифференцируем, появляется вот эта штука на знаменателе.
Понятно, откуда что берется. Вот такая производная. Теперь по другому коэффициенту. Здесь по WGT. Здесь второй раз мы дифференцируем по WKT. Получается GK, квадратная матрица. Матрица Гесса.
Ну, продифференцировали. Ничего нового, в принципе, тут для нас нет. Дифференцировать мы все умеем. Это тривиально. Ну, вот давайте снова перейдем к матричной записи. И поймем, а не будет ли здесь опять итерационный процесс, где на каждом шаге мы решаем задачу линейной регрессии.
Ну, вот тогда уже, похоже, мы начинаем догадываться, почему эта штука все-таки регрессией называется, хотя решает задачу классификации. Итак, да, давайте. В матричных обозначениях F это матрица объекта и признаки.
Еще нам понадобится диагональная матрица, где на диагонали стоят вот эти вот штуки. Ну, откуда? Ну, вот отсюда. Вот они у нас здесь появились. Вот эти вот. И они нам мешают сказать, что вот эта матрица Гесса, это F транспонированный на F.
Вот опять эта конструкция нас будет преследовать. Мы ее хотим узнать вот в этой матрице Гесса, которую нам предстоит обращать. Но сигмы нам мешают. Но мы от них очень легко избавимся, потому что у нас получается так.
Вот их можно внести вот в эту диагональную матрицу. Вот. А потом умножить строки. И мы получим матрицу F на корни квадратные вот из этих величин. И мы действительно здесь получим F транспонированное F.
Но чуть-чуть эту F надо преобразовать. То есть ее строчки надо домножить на вот эти вот корни квадратные из диагональных элементов. И все у нас получится. Так вот, если это проделать, то окажется, что вот эта конструкция опять-таки это псевдообратная.
Вот здесь F транспонированное опять надо умножить на корень из D, потом поделить на корень из D. Ну, я эти выкладки опускаю, тривиальные, и сразу вам показываю, как будет выглядеть решение, точнее, постановка задачи многомерной линейной регрессии метода наименьших квадратов для одной итерации вот этого вот процесса Ньютона-Равсона.
Вот она. И вот ее интересно осмыслить. Смотрите, что произошло. У нас были игреки, вот они поделились на сигмиты. Первая модификация. И второе. У нас появились веса объектов в нашей вот этой постановке.
А так, это постановка регрессионной задачи для линейной модели. Вот она, линейная модель W, транспонированная на X, скалярное произведение, минимум по W. Что означают эти две модификации?
И вот здесь вот в первый раз такой вот спойлер. Я вам объясню, почему это так, но вот сейчас просто примите на веру. Сигма ИТ, оказывается, это вероятность правильной классификации объекта.
Вот здесь вот я первый раз некорректно поступаю. Сказал слово вероятность. У нас до сих пор вообще никаких вероятностей в задаче не было. Мы даже вероятностное пространство не ввели. Еще даже не договорились об этом.
Но я сейчас использую этот факток для интерпретации. Я говорю, вот поверьте мне, а чуть позже я вам это покажу, что сигма ИТ есть не что иное, как вероятность правильной классификации. Ну так да.
Вот что такое вот эти вот веса? Единица минус сигма ИТ на сигма ИТ. Что такое? Это кусочек параболы. Когда веса максимальная? Когда сигма ИТ 1 2? То есть мы с большим весом берем те объекты, на которых вероятность правильной классификации 1 2.
То есть классификация максимальная, не определенная. Это те объекты, которые где-то оказались вот на границе между классами. Посередине прям. Ну и второе. Сигма ИТ здесь в знаменателе. Значит, если у нас вероятность правильной классификации маленькая, этот знаменатель начинает приближаться к нулю.
А у ИТ чему равен? Плюс-минус единица. Значит, мы говорим, мы хотим настраивать нашу линейную регрессионную модель на всех объектах, но если у объекта вероятность правильной классификации моделью же оценивается как маленькая, мы настраиваемся не на плюс-минус единицу, а на какие-то большие значения, большие по модулю.
Мы поделили на сигма ИТ, который маленький. Чем ближе к нулю сигма ИТ, тем больше будет модифицированное значение у, на которое мы будем действовать. То есть мы сильнее настраиваемся на тех объектах, на которых у нас пока большая вероятность ошибки. Мы как бы отдаляем от нуля горизонтальную ось.
То есть что мы делаем? Вроде бы мы решаем какую-то довольно странненькую задачку такую. У и Т, вот они минус единица или плюс единица. Вот на каких-то таких точках мы настраиваемся.
Но мы говорим... В модифицированной постановке задачи, если на какой-то точке вероятность правильной классификации маленькая, эта точка начинает вот туда уходить, а это вот туда уходить. И мы как бы сильнее под эти точки пытаемся прогнуть нашу модель. Буквально прогнуть.
Вот это просто слова для того, чтобы попытаться осознать, а что же за задачку многомерной линейной регрессии мы решаем здесь на каждой итерации, чтобы в итоге в итерационном процессе...
...у нас получилась модель классификации. Ну, давайте вот еще раз осознаем, что это за алгоритм такой. На самом деле это семейство алгоритмов, которые у нас сегодня еще мы его упомянем. Может даже пару раз. И еще она у нас будет появляться дальше.
Довольно известная штука. Iteratively related least squares. То есть это метод наименьших квадратов с итеративно перевзвешиваемыми объектами на каждой итерации. Объекты, обучающие выборки, меняют свои веса.
Итак, первая итерация. Берем и решаем задачу регрессии. Начальное приближение. Смотрите. Мы взяли задачу классификации. Игрики плюс-минус единицы. И взяли на эти игрики, просто настроили линейную регрессию.
А что, так можно было? То есть можно было просто взять и метод регрессии применить для решения задачи классификации. Где игрики, но они тоже числовые, но плюс-минус единицы, два дискретных уровня. Это, конечно, плохо. Так, конечно, реальные практические задачи никто не решает. Но в качестве начального приближения так можно сделать.
Это будет плохое решение, но тем не менее. А дальше начинается итерация. Получили начальное приближение W и пошли. Оцениваем вот эти вот вероятности правильной классификации для всех объектов. Оцениваем веса.
Замножаем вот на эти коэффициенты строчки матрицы F. Модифицируем игрики, на которые мы настраиваемся. И делаем градиентные шаги. В методе Ньютона-Равсена вот этот шажочек HT почти всегда можно выбирать равным единицей. Можно пытаться его как-то оптимизировать в окрестности единицы. Но обычно люди не парятся и просто его опускают.
Это не так в методах первого порядка. В методах первого порядка надо много усилий предпринять для того, чтобы подтщательнее определить величину градиентного шага. В методах второго порядка за это отвечает вот этот вот гисян обращаемый.
Он дает нам правильное масштабирование, насколько сместится по каждой координате. И, конечно, поскольку это матрица, которая слева умножает вектор градиента, мы уже не движемся в направлении градиента.
Ну, антиградиента в данном случае. Мы движемся куда-то в другую сторону. И эту поправку нам как раз и привносят гисян. Ну, вот такой вот процесс. Повторяется до сходимости. Как правило, не очень много итераций требуется. Там 10, 20, 30. И за это время все успевает сходиться.
То есть методы второго порядка, они хороши, что в них итераций нужно не очень много, они довольно быстро сходятся. Но каждая итерация довольно. Трудоемкая. Потому что здесь надо все-таки псевдообратную матрицу искать.
Ну, если вспомнить, как мы это делали, ну, что, СВД находить. Может быть, там мультиколинеарность, с ней придется бороться. Риджи-агрессию. Ну, и так далее. То есть вот все вот эти прелести линейной модели здесь на каждой итерации придется, значит, испытывать.
Окей. Третий сюжет. А третий сюжет будет таким вот радикально простым. И на самом деле довольно старым. Этой истории уже сколько-то там почти 40 лет. Обобщенная аддитивная модель. Значит, смотри, что хотим.
Мы хотим оставить модель линейной, но при этом говорим, может быть, нам нужны не исходные признаки, а каждый признак надо бы как-то преобразовать. То есть применить к признаку какую-то нелинейную функцию, какое-то преобразование.
Вот его надо обучить. Потому что мы не знаем, какое. Но тут пример прикладной задачи на эту тему. Прогноз стоимости квартиры в Москве. То есть вот из чего складывается стоимость квартиры.
Кажется, что здесь линейные модели вполне себе применимы. Потому что стоимость, ну, действительно, по нашим понятиям, складывается. Из чего? Из метража, из количества комнат. Метраж балкона, количество там всяких мусоропроводов и прочих там бинаров.
То есть, если у вас, скажем так, много мусорных признаков, да, есть или нет нечто хорошее в этой квартире, тогда это повышает ее стоимость. Если нет, ремонт там, ну, и так далее. А как быть с расстоянием до метро?
Вот расстояние до метро, кажется, вот оно не может в линейную модель войти, потому что от него, ну, вроде нелинейно зависит. Ну, во-первых, монотонно убывающее, да, чем больше расстояние до метро, тем меньше стоимость.
Она падать должна, по идее. Но по какому закону она падает от этого признака? Ну. Ну, вряд ли линейно. То есть, я бы сказал, что, ну, наверное, наверное, что-то вот такое вот. Как узнать эту функцию?
Вот для такого рода задач придумали обобщенные аддитивные модели. Давайте предположим, что наша модель, как функция от параметров альфа, складывается буквально из нелинейных преобразований признаков.
У этого нелинейного преобразования какой-то есть параметр, предполагается, что скалярный. Хотя, наверное, можно придумать и какие-то более сложные с несколькими параметрами. Но, как минимум, если мы возьмем вот такое выражение, то это будет просто обычная линейная модель.
То есть, если преобразование признака заключается в том, что мы умножаем его на скалярный параметр альфа-джиты, то это и есть привычная нам линейная модель. Можно использовать это в качестве нулевого признака.
Это приближение, а потом включается вот такой вот итерационный процесс. Мы берем каждый признак по очереди и, заморозив все остальные признаки, пытаемся решить задачу. Вот как нужно его максимально хорошо модифицировать, чтобы повысить точность решения нашей модели.
Каким образом? Вот давайте. Первая идея – мы по очереди уточняем вот эти наши функции фиджиты. Что мы делаем? Вот выделили отдельно одно слагаемое из модели, а по всем остальным слагаемым мы эти функции фиката не меняем.
Они сейчас зафиксированы. И мы по очереди будем пытаться подстраивать для каждого признака его одномерное преобразование таким образом, чтобы оно нас привело к лучшей модели. Причем мы можем руками управлять этим процессом.
То есть, мы можем сказать. А, метраж квартиры и число комнат входит в линейную модель естественным образом. А вот расстояние до метро требует какого-то преобразования. Значит, у нас вот это наш признак FGT.
А здесь функция от него фиджиты. Вот как-то так будет выглядеть. Как ее задать? Какой-то параметрической моделью или там каким-то сплайном, каким-то там аппроксимирующим, не знаю чем. Мы вольны это выбирать.
И в общем случае я пишу так, что мы решаем вот эту задачу минимизации по одному только параметру αGT. Но чтобы не было переобучения, мы должны какой-то регуляризатор здесь использовать.
А вот что за регуляризатор? И идея вторая заключается в том, чтобы вот эту вот функцию, вот это преобразование делать не слишком сложным. Не слишком вот каким-то вот таким. Вот нет, такого нам не надо.
Это мы скорее всего и будем переобучаться. Как можно более гладким. И вот здесь вот я выписал вид регуляризатора, который может вас несколько испугать с одной стороны. Но с другой стороны именно так ставится задача аппроксимации сплайнами.
Я не буду в своем курсе рассказывать, что такое сплайны. Может быть вам об этом расскажут где-то в другом месте. Вот. А? Да, это замечательно. То есть вы по всей видимости понимаете эту конструкцию.
Ну, это понятно. Вот этот регуляризатор, он минимален для каких функций? Ну, для линейных, у которых вторая производная равна нулю. А если мы чуть-чуть вот это вот преобразование отклоняем от нелинейности, у него уже появляется вот этот штраф за сложность, за негладкость.
Ну, делать это можно по-разному. Даже не хочу говорить, какими способами здесь. Потому что способ будет зависеть от задачи. Вот если вы предполагаете, что у вас расстояние до метро, вот оно.
И вот оно какой-то колоколообразной функции. Ну, и пробуйте разные колоколообразные функции. А в другой задаче что-то другое будет пробоваться. Поэтому это сильно зависит от априорных знаний в самой задаче.
И я этот момент опускаю для общности. А метод в итоге получается безумно простой. Потому что это для начала. Начальное приближение. Мы можем просто задачу многомерной линейной регрессии решить с признаками.
Получить альфа gt коэффициенты этой линейной регрессии. И таким образом у нас будут все наши преобразования фиджиты. А потом мы по одному будем их подстраивать. По одному вот решая такую одномерную задачку.
Вот эти z и t мы обозначили. Это разница между всеми слагаемыми в нашей модели, кроме gt. И правильным ответом. Вот под эту разницу мы подстраиваем нашу функцию φ. При этом используя какую-то там регуляризацию.
Ну, например, можно не в явном виде использовать регуляризацию. А, например, формулу Нодорая-Ватсона для ядерного сглаживания. Вот там была ширина окна сглаживания. Значит, если окно широкое, то функция будет гладенькая.
Если окно вы сужаете, она больше подстраивается под данные и может переобучиться. Вот ищите этот компромисс на каждом шаге. Более того, поскольку задача одномерная здесь решается, вы можете руками на графике посмотреть, насколько вам нравится эта функция.
И даже ее как-то проинтерпретировать. То есть вот этот метод, он хорош, когда вы хотите шаг за шагом контролировать появление вот всех вот этих вот преобразований нелинейных над отдельными признаками.
Вот такой метод. Хасти тип Шурани, 1986 год. Вот я его назвал. Здесь generalized additive model. Здесь я его назвал backfitting. Это на самом деле синонимы и так и так называют. Это был третий сюжет у нас сегодня.
Давайте вот теперь потихонечку будем переходить к вероятностным постановкам задачи. И начну я с регрессии и с очень простого инсайта, который устанавливает соответствие между методом наименьших квадратов и принципом максимума правдоподобия.
Вот смотрите. Как обычно, дано найти критерии. Пусть нам дана выборка, где объекты вектора S, R, N. Мы решаем задачу о регрессии. И вот теперь, что у нас может быть случайным? Вот как вообще вести вероятностную постановку задачи?
Что случайно? Объекты, может быть. Ответы на объектах. И так может быть. Объект не случайный. Ответ на объекте случайный. Описывается каким-то распределением. Что еще может быть случайным?
Вектор параметров может быть случайным. И это мы тоже сегодня посмотрим. Но вот здесь вот одна из классических постановок задач. Куда вводится случайность в регрессионных моделях? Смотрите.
Объекты не случайны. Вот лучше с этой записью начать. Но мы считаем, что наша модель параметрическая настолько хороша, что она описывает, что она описывает исходную зависимость с точностью до шума эпсилонитой в каждом объекте.
Вот она-то и будет случайной, эта величина шума. И мы про этот шум предполагаем первое. Он небольшой. Он имеет некую дисперсию. Он гауссовский. Почему гауссовское распределение повсюду возникает в природе?
Оно, согласно закону больших чисел, возникает тогда, когда сложилось очень много разных случайных факторов. Они по отдельности маленькие, но их много. Вот наша модель учла всё самое важное, а много маленьких факторов не учла, поэтому шум получился гауссовским.
Вот такая вот история. Такое обоснование. Но нулевое мат ожидания. Шум не смещённый. Нету никаких таких вещей, которые мы не учли бы систематическим образом в нашей регрессионной модели.
Очень сильное предположение на самом деле. И ещё одно предположение здесь есть, что шум некоррелированный. Потому что вот эти вот гауссовские распределения, они независимы друг от друга для каждого i.
То есть у каждого объектика вот этот шум из своего распределения не зависит от всех остальных. То есть гауссовский с нулевым мат ожиданием, с маленькой дисперсией, некоррелированный, независимый.
Можно так сказать для гауссовского распределения. Некоррелированность и независимость – это одно и то же. То есть вот четыре довольно сильных вероятностных допущения, которые все говорят о том, наша модель хороша.
Она описывает зависимость с точностью до вот такого гауссовского шума. Вот эквивалентная запись этого факта, которая в дальнейшем нам будет более полезна, что y из-за нормального распределения, где μ – это мат ожидания, и вот именно это мат ожидания мы и приближаем, приближаем нашей регрессионной модели.
Понятно, что это просто другой способ сказать ровно то же самое, что шумы гауссовские несмещенные. А мат ожидания, вот они, да, вот эти, они приближаются как раз нашей модели. Мат ожидания y.
Ну хорошо, теперь давайте вспомним, что для построения вероятностных моделей существует такой принцип максимума правдоподобия, который говорит следующее. Если у вас есть модель какого-то распределения, и у вас из этого распределения пришла выборка, а здесь мы моделируем эпсилоны, шумы, и выборка, которая к нам приходит, это что такое?
Ну это вот значение нашей модели, точнее так, правильный ответ y минус значение нашей модели. Вот такие разности. Это вот наши исходные эпсилоны. И что говорит принцип максимума правдоподобия?
Нам нужно выбрать, так как параметры модели, чтобы наблюдаемая выборка была максимально правдоподобна. Что это означает? Что мы должны выписать плотность распределения выборки, а плотность всех эпсилонов.
Вот она выборка, это случайно. Эпсилоны у нас случайной величины, и только они пока что вот в этой вероятностной модели. Поскольку шумы не коррелированы, гауссовские, то есть независимые, мы можем эту совместную плотность распределения всех эпсилонов записать как произведение по всем объектам выборки.
А здесь одномерное гауссовское распределение вот с такой дисперсией для вот этих самых эпсилонитов. Удобно. Да, и принцип максимума правдоподобия говорит, надо подобрать такие параметры.
А где параметры? Они внутри эпсилонов сидят. W это параметры. Эпсилон через них выражается. Итак, у нас в модели должны быть такие параметры, чтобы вот эта плотность распределения была максимальна.
Удобно ее прологарифмировать. Точнее взять минус логарифм. Логарифм произведения – это сумма логарифмов. И что мы имеем? О, чудо! Метод наименьших квадратов. Смотрите, как интересно. Когда мы подставили сюда эпсилон, который есть не что иное, как вот это выражение, логарифм с экспонентой взаимно аннигилировали, и у нас осталось вот это.
Оказывается, метод наименьших квадратов эквивалентен принципу максимум правдоподобия. Ну, который универсальный принцип для любых вероятностных моделей порождения данных. При предположениях, вот эти четыре вероятностных предположения о природе шума.
Ничего себе! Оказывается, мы не всегда имеем право применять метод наименьших квадратов. А каждый раз, применяя его, мы неявным образом вводим вот эти вот драконовские, вообще говоря, предположения о шумах.
Еще один интересный моментик. Смотрите. А вот это вот что такое за конструкция? Это веса объектов. Оказывается, что вот как обычно мы метод наименьших квадратов применяем, да плевать мы хотели на этот множитель.
У нас единицы везде. А это что такое? Это еще одно, пятое вероятностное предположение о том, что дисперсия у всех объектов, дисперсия и шума одинаковы. Это называется гомоскедастичность остатков.
Гетероскедастичность – это различие дисперсий. Гомоскедастичность – это одинаковость дисперсий. О! Ничего себе! Ну, вопрос. А если мы не верим во все эти вероятностные допущения, то что же нам делать?
И как же нам решать задачу и, по всей видимости, что-то другое использовать вместо метода наименьших квадратов? Вот такое вот нетривиальное и, в общем-то, не очень приятное, на первый взгляд, следствие.
Как выкручиваться будем? Смотрите. Другая постановка задачи. Что мы ищем? Выборка. Как и раньше. Мы ищем параметр линейной модели. Но теперь вот эта штуковина будет называться обобщенной линейной моделью.
В чем обобщение? Нам не нравится, что шумы были гауссовскими. Давайте расширим класс распределений. Я сейчас веду очень широкое семейство экспоненциальных распределений. Или, говорят, экспоненциальное семейство распределений.
Оно широкое, потому что оно определено не только с точностью до параметров, как у гауссовского распределения. Мат ожидания, дисперсия, два параметра. А здесь параметры будут функциональные.
Это будут функции. Да еще и параметры тоже будут числовые. То есть очень широкий класс. И позже я вам покажу, сколько разных распределений, непрерывных и дискретных, описываются вот этим вот общим семейством.
Итак, значит, что я говорю? Теперь вместо нормального распределения здесь экспоненциальное. Нормальное тоже является частным случаем экспоненциального. Это я тоже сейчас покажу. То есть мы расширяем очень сильно класс распределений, которыми мы готовы описывать наши шумы.
Хорошо, это мы сделали. А чем-то надо пожертвовать. А вот она жертва. Небольшая. Жертва заключается в том, что раньше у нас вот это вот тета ите, это было мат ожидания. А здесь нам придется сказать, что тета ите с мат ожиданием связан некоторой монотонной функцией g, которая однозначно выводится из вида конкретного экспоненциального распределения.
И вот, да, она будет несколько мешаться по ходу дела все время. Вот это вот у нас функция g будет. В частном случае, когда экспоненциальное распределение гауссовское, это же просто тождественное преобразование, поэтому мы его никогда не замечали раньше.
А оно есть. То есть вот такой лишней связью, link function g, вот пришлось принести эту жертву. Но она небольшая, на самом деле. Ну вот давайте я, прежде чем уходить на перерыв, введу это семейство, экспоненциальное семейство распределений.
Вот оно как выглядит. Совершенно загадочная формула. Что в этой формуле главное? Вот этот вот линейный член. Это так и называется параметр. Он имеет связь с мат-ожиданием случайной величины, которая описывается экспоненциальным вот этим распределением.
Но это не само мат-ожидание, а вот через link function, связанное с ним. Но пока мы еще не знаем, что такое link function, как она возникнет, это на следующем слайде я покажу. Еще какой-то параметр масштаба здесь, скейл какой-то.
А вот главное, параметры функции c от θ, которая не зависит от φ, и h от y и φ, которая не зависит от θ. То есть это намек на то, что сейчас будет происходить какое-то разделение переменных.
И вот такая форма, она с одной стороны позволяет описывать очень многие известные распределения, и я сейчас покажу, как это доказывать, а с другой стороны, она позволяет довольно просто перейти к решению задачи на максимум правдоподобия.
Почему? Ну, догадывайтесь, почему. Вот эту экспоненту, когда мы будем выписывать критерий максимум правдоподобия и логарифмировать произведение по всем объектам, значит появится сумма логарифмов от экспонента, и точно так же, как с нормальным распределением, оценки максимума правдоподобия легко выводятся, потому что там логарифм с экспонентой саннигилировали, и здесь тоже самое будет происходить.
И вот то, что наша линейная модель, вот она, да, вот эта, вот эта, вот она, линейная модель, вот я сейчас здесь записал, и c от theta, специально записал в таком виде, чтобы было видно, как у нас это все зависит от w.
w – основной параметр модели. Так, подождите, а φ, что такое, как φ определять? Ну, сейчас мы с этим чуть-чуть поговорим, повозимся и поймем, вот, что здесь по φ тоже может решаться оптимизационная задача.
Ну, давайте сделаем перерыв, и если в перерыве какие-то будут вопросы про эту вот штуку, то вы ко мне подходите, задавайте. Как выбирали это распределение, понятно, чтобы подогнать этот критерий.
А как g появился? А вот сейчас на следующем слайде покажу, да. Сейчас станет понятно. h, если она… Хороший, правильный вопрос. Хорошо, что заметили, да. На самом деле, надо было, конечно, написать эту h.
Как правило, она уходит. Она может уйти по причине того, что φ и t одинаковы, например, да, для тех объектов, или по причине того, что φ и не надо оценивать, и мы сейчас с вами увидим несколько частных случаев, когда окажется, что, да, что φ и t равен единице.
Просто так устроен конкретный вид экспоненциального распределения, что нам φ и t оценивать не надо. Но в некоторых случаях оно возникает. Но мы с вами сегодня эти случаи разбирать не будем.
Используется. Довольно полезная штука. И поскольку очень универсальное вот это семейство, много где возникает, и это хороший способ обобщить. То есть, если вы какую-то модель ввели, какое-то вам нужно будет распределение, а потом возникнет сомнение, действительно ли моделируемая случайная величина подчиняется какому-то там конкретному распределению, и вдруг вы замечаете, что а это экспоненциальное семейство.
И давайте расширим. Давайте считать, что это не какое-то там конкретное, не знаю, там Гаусско-Полосоновское или еще какое-нибудь, а вот экспоненциальное. И это позволяет вам расписать более общую модель.
Которая будет более свободна от сильных вероятностных допущений. И это много где используется. Но, в частности, сейчас мы к логистической регрессии подойдем через эту штуку. Так, ну что, вернулись, да?
Значит, мы три минуты разошлись. Давайте еще минутку подождем. Так, ну что, давайте возвращаемся. Вот пару слов про основные свойства экспоненциального семейства распределений, которые нам понадобятся.
Вот еще раз. Еще раз определение сверху. Основное свойство – это мат ожиданий дисперсия. Я здесь опускаю выкладки, они несложные. Но там нужно проинтегрировать по частям. И посчитать, что мат ожидания случайной величины Y, которые подчиняются вот такому вот распределению, вот со всеми этими параметрами, C, H – это какие-то функции.
Вот оказывается, что мат ожиданий – это C' от t, t, t. И отсюда сразу выводится, что такое link function. Это функция, которая обратна к производной C'. Значит, C должна быть функцией монотонно возрастающей или монотонно убывающей, чтобы существовала обратная от производной.
И вот это – это вот эта самая функция ждания. Вот функция G – это обратная от C'. От мат ожидания. Вот как они, оказывается, связаны. Поэтому параметр θ – это какой-то аналог мат ожидания.
Ну, точнее, через link function он и связан с мат ожиданием. Иногда называют вот параметром сдвига, иногда просто параметром. А φ, оказывается, тоже вот можно посчитать дисперсию. Тоже там нужно проинтегрировать.
И окажется, что параметр φ – он просто коэффициент пропорциональности для дисперсии. Он связан с дисперсией. Поэтому понятно, почему это параметр масштаба. Scale его называют. Ну и нормальная линейная модель.
Гауссовская, гауссские шумы в линейной регрессии. Значит, если мы возьмем нормальное распределение, то окажется, что здесь link function – это просто тождественное преобразование. Ее, по сути, нет.
А мат ожидания – оно и есть вот напрямую линейная модель. То есть линейная модель в предположении гауссовских шумов непосредственно описывает мат ожидания у без всякой там промежуточной вот этой link function.
Ну, как доказывать, что определенные распределения являются частными случаями, а не частями экспоненциального семейства? Да легко. Вот берете формулу плотности распределения и в ней все загоняете под экспоненту.
Вот здесь в данном случае какая-то там нормировка идет. Вот ее надо загнать под экспоненту. Вот она тут появилась под логарифм. Потом смотрим внимательно на это и просто устанавливаем соответствие с видом экспоненциального распределения.
Отсюда ответ на вопрос, как вообще догадались до экспоненциального распределения. Вот каким таким гениальным образом? Вот таким вот. Начали выписывать разные формулы распределения и увидели в них некую общность.
В том, что там происходит некая декомпозиция. И главное здесь выделить вот этот вот линейный член. А все остальное приобретает вот эту вот общую формулу. И формулой можно указать, вот чему здесь φ.
Сигма в квадрате. Как выглядит функция c от θ в данном случае. Вот так вот. Одна вторая θ в квадрате. c' от θ чему равно? θ. Гаусское распределение единственный представитель экспоненциального семейства, в котором link function не нужна.
Давайте вот о чем сейчас поговорим. Экспоненциальное семейство замечательно тем, что в него укладываются как непрерывные плотности, так и дискретные распределения. Вот вам пример. Распределение Бернули.
То есть это случайная величина, которая принимает два значения 0 и 1. Единица с вероятностью μ. Вот как это можно записать в наших терминах. У нас у и t, μ и t. Казалось бы, где здесь экспонента?
Да легко. Вот берем и загоняем все это под экспонент. Вот это все прологарифмировали и загнали под экспонент. Получили? Ух ты. Опять ту же самую штуковину. Вот она θ и t. Вот она. Значит, θ и t равна вот этой штуке и это же и есть link function.
А c от θ при этом вот оно. Что-то тут нам уже напоминает, что-то такое знакомое здесь вырисовывается. Сейчас посмотрим. Давайте дальше пойдем. Ведь нам нужно предсказывать, какие величины бывают.
Вот числовая величина. Мы предполагаем, что она гауссовская. Но там разные другие бывают. Лог нормальный там часто встречается. Сейчас не будем об этом. Вот бинарная величина, когда мы предсказываем, это мы решаем задачей классификации.
То есть вот у нас на этом слайде сейчас показано, что регрессия и классификация это частные случаи вот этих наших обобщенных линейных моделей. А что еще бывает? А вот смотрите. А бывает биномиальное распределение.
Например, да? Это когда мы хотим предсказать величину, которая, какой-то счетчик целочисленный. Причем мы знаем, что вот достижим максимум. И мы такую величину хотим предсказывать. Число испытаний в схеме Бернули.
То есть мы хотим предсказывать, что если мы известное число раз произвели какое-то испытание, которое было с некоторой вероятностью, то сколько раз произойдет это событие? Вот для этого есть распределение.
Вот оно. Известное. Загоняем подэкспоненту. И все получилось опять. Более того, очень похожая вот эта вот link function получилась у нас здесь. Но там у нас была единичка минус mu, а здесь n и t минус mu.
А так все очень похоже. И вот эта вот штуковина тоже похожая. В частном случае, если n и t равняется единице, это, естественно, схема Бернули. Одно испытание в схеме Бернули. Так, хорошо.
А пуассоновского величину можем таким образом? Значит, это предельный частный случай. То есть, когда мы вроде бы предсказываем целочисленную величину, но потолок указать не можем. Что это такое?
Это, например, количество кликов на рекламу. Это вот всякие там рекомендательные системы, поведение пользователя, поведение пользователя в поисковой системе и так далее, и так далее.
Много где надо предсказывать CTR, click-through rate. Это сколько? Да, это сколько было показов, из них, значит, сколько было кликнутых. Поскольку вот эта величина, она обычно где-то там, в районе процент или меньше или максимум там, несколько процентов.
То есть, очень много показов и при этом очень мало кликов. Приближенно можно считать, что это все-таки пуассоновская величина, и использовать вот такую. А можно считать, что она биномиально распределенная величина.
И так и так можно считать. Ну, вот предельный случай, да, полосоновское распределение Тоже легко все загоняется под экспоненту Здесь уже другая link function, просто алгоритм И, кстати, вот здесь видим, что фитое равно единице Здесь фитое тоже равно единице Вот здесь вот я не написал, но здесь тоже равно единице Так что часто когда вот в таких простых дискретных распределениях Фитое вообще оценивать не надо Поэтому я там себе позволил его выкинуть из формулы в задачи максимума правдоподобия Вообще таких распределений очень много Вот я сейчас просто списком дал Но есть и контрпримеры, их, конечно, еще больше Хотя я упомянул только три Распределение студента, каши, гипергеометрическое На самом деле распределений известных и полезных, которые не являются экспоненциальными Их тоже дико много Так что это вот...
Не факт, что вам в той или иной задаче повезет И у вас будет величина, которую вы моделируете И которая является частным случаем экспоненциального распределения Но если вы хотите уйти от конкретного вида распределений И взять более широкий класс То переход к экспоненциальному семейству Это очень хорошее и часто используемое решение Ну, давайте пару слайдов о том Как же эту задачу в общем случае решать Вот вам максимум правдоподобия Все как обычно Логарифм произведения превратился в сумму логарифмов Логарифм с экспонентой схлопнулись Вот эту задачу нам надо решать Где тета?
Это наша линейная модель Хорошо Как такую штуку решать? Ну, давайте Ньютон-Равсон опять применять Вот он наш критерий Q Вот мы для него должны научиться Вычислять градиент И матрицу вторых производных Матрица Гесса В третий раз рассказываю сегодня одну и ту же историю К чему мы придем?
Скорее всего, к тому же Итеративно перевзвешиваемый метод наименьших квадратов Где на каждой итерации будет решаться Какая-то задача многомерной линейной регрессии Которую мы решать уже умеем Ну, давайте, давайте убедимся Градиент взяли от Q Посчитали вот он Продифференцировали по параметрам W, G, T Потом тут же его продифференцировали По другому параметру W, K, T Получили компоненты матрицы Гесса Смотрим на них И, ага, понятно Здесь F, G, T А здесь парные произведения Значит, уже видно, что получается Сейчас вот у нас будет F транспонированный F в минус первой степени Давайте вводить матричное обозначение Матрица F, объекты-признаки Ее придется домножить Слева на некую диагональную матрицу То есть Поки умножить на вот эти вот поправочные коэффициенты Для чего?
Ну, для того, чтобы вот это вот учесть Вот эту вот штуку То есть здесь не сами F транспонированные F перемножаются А нам еще нужно вот это вот Диагональное преобразование вставить Ну, это не проблема У нас такая же история была с логистической регрессией Потом придется Y подправить Вот так И метод Ньютона-Равсона Вот я здесь уже привожу Вот она, псевдообратная матрица Вот она вот Для F с волной вот этой матрицы Вот здесь вот записано псевдообратная Вот она То есть все, мы свели задачу К той, которую решать умеем Это какая-то задача Линейной регрессии Вот тут можно даже ее выписать Непонятно зачем Потому что здесь, конечно, мы так легко Не проинтерпретируем Что же за модификация произошла с Y И что за модификация произошла С весами объектов Вот так вот Веса объектов поменялись Ну, хотя видно, что это корень из дисперсии просто То есть, опять-таки, у нас Вес объекта Это дисперсия шума Единицы поделить на дисперсию шума Вот та же самая история Что и в логистической регрессии Ну и еще раз Вот iteratively related least squares Первое начальное приближение Просто тупо решаем регрессию То есть, мы делаем регрессионную задачу С теми Y, которые у нас есть Как бы посчитали, что они гауссовские В качестве нулевого приближения сойдет Потом делаем линейную модель Считаем все вот эти вот гаммы На которые мы умножаем строки матрицы F Считаем по простой формуле модифицированные Y И вот делаем ингредиентный шаг Здесь мы решаем линейную регрессионную задачу На каждой итерации Если будет мультиклинеарность Плохая обусловленность матрицы F транспонированная F Знаем, что с этим сделать Можно rich-регрессию применить Ну вот и все То есть, фактически та же история Это алгоритм, который рассказал Для логистической регрессии Это просто частный случай вот этого Давайте с этим разберемся Итак, двухклассовая логистическая регрессия Когда возникает?
Давайте предположим, что у нас два класса Нолик и единичка И сейчас вот мы делаем, вероятно, следующее Главное предположение Это случайная бернулевская величина То есть, главное предположение, которое мы делаем Что в каждом объекте У класса 1 Есть некая вероятность Тогда это Бернулевская случайная величина А раз бернулевская, значит это экспоненциальное распределение Выглядит оно вот так А раз это экспоненциальное распределение Вот она link function И вот это вот мат ожидания Вот оно вот так выражается Через вот эту функцию, которая называется сигмойдой Вот так она выражается Через нашу линейную модель То есть, смотрите, одно единственное вероятностное Допущение о том, что предсказываемые Метки классов 0,1 Распределены, побернули А раз побернули, значит Есть вероятность И вот вся эта цепочка раскрутилась Вот это нам дало конкретный Функциональный вид вот этой link function Которую сейчас давайте отслеживать Где она у нас появится Итак, что за задачу мы на самом деле решаем Задачу бинарной классификации, где мы Единственное вероятностное допущение сделали Что классификация объектов Это бернулевские случайные величины Строим мы вероятностную модель То есть мы хотим в каждом объекте Еще научиться предсказывать Вероятность класса А это легко Это вот она Мы же знаем, чему она равна Вот отсюда, из нашей формулы Это вот сигмойдная функция от нашей линейной модели Это просто следствие того, что мы Предположили, что y это Бернулевские случайные величины Так, хорошо, а какую задачу Оптимизации мы решаем Мы решаем задачу на максимум правдоподобия Для экспоненциального семейства Вот этого самого, давайте распишем И мы расписываем и видим Здесь вот буквально вот это вот Py при условии mu подставляем Вот эту вот формулу сюда Это распределение бернуля Подставляем и видим критерий Который называется log loss На нашем machine learning жаргоне Вот такую штуку Если увидите, то Ее будете видеть, если будете заниматься Машинным обучением Очень многие задачи классификации На два класса прямо сразу и говорят Вот мы давайте максимум правдоподобия Строим вероятностную модель классов Вот она, mu и t То есть вот эти вот, да Вот эта сумма по объектам класса 0 y и t равно 0 Когда вероятность 1 минус mu и t А это объекты класса 1 Когда вероятность mu и t Есть альтернативная форма записи Для того случая, когда мы Классы обозначаем не 0 и 1 А давайте их будем обозначать минус 1 и 1 Это просто переобозначение И у нас и то и другое Будет время от времени появляться Нет единства Сообществе machine learning Как надо обозначать Задачи бинарной классификации Вот как удобнее Кто как считает себе удобнее Так и делает Но это же взаимооднозначный пересчет И можно даже формулу написать Вот такую вот, ничего сложного Минус единичку можете превращать в 0 Это просто способ кодировки Но если вы используете кодировку Минус 1 плюс 1 То вы можете вот эту же самую Функцию потерь Поставив сюда минус Чтобы возникла задача минимизации Переписать вот в таком виде Ух ты, а это что?
А это наш старый знакомый А это та самая функция потерь Которую мы с вами написали с потолка Когда вводили логистическую регрессию А вот теперь становится понятно Откуда она взялась Она, оказывается, берется из-за того Что мы предположили, что y и t Бернулевские случайные величины У которых есть вероятность класса 1 Вот у каждого объекта Есть вероятность класса 1 Вот только это вероятностное предположение Мы сделали И сразу раскрутилась цепочка Экспоненциальное семейство Линкфанкшн Сигмоида И функция потерь логарифмическая А она особенная То есть предположение о бернулевости класса А это очень общее предположение Единственное, что вы предположили Что существует вероятность класса У каждого объекта А это ровно то, что вам хочется оценивать Во многих приложениях Давайте еще раз Всего лишь из двух предположений Что y и t Бернулевские случайные величины И то, что мы хотим строить линейную модель Вот эти два предположения Они определили нам Что это частный случай Generalized linear model И отсюда мы получили Логарифмическую функцию потерь Вот она Сигмоидную функцию связи Которая по линейной модели Нам дает предсказание класса И еще один интересный факт Это так называемое odds ratio Отношение шансов Оказывается линейная модель Если посмотреть, чему она равна Вот эта вот функция В экспоненциальном семействе И если мы mu и t сюда подставим То мы получим величину Которая бог знает с какого там века Не помню точно 17 или 18 Всю жизнь называлась odds ratio То есть это логарифм Отношения шансов То есть вероятность Отнесения объекта К классу Взаимооднозначно связана С расстоянием До линейной разделяющей поверхности Вот еще очень интересный факт И очень интересное следствие Того, что мы предположили Что классы это бернулевские случайные величины Давайте дальше про несколько обобщений Еще поговорим Многоклассовая логистическая регрессия Можно ли на много классов обобщить Много Подробно рассказывать не буду Идея вот в чем Что вы для каждого класса вводите свою линейную модель Вы говорите Вот эта гиперплоскость И вы говорите Вот туда в том направлении Лежат объекты моего класса Вот такая модель Она говорит вот туда Чем дальше туда Тем больше там моих объектов будет И для каждого класса строится такой направляющий вектор А дальше они голосуют Между классами Вот в каждой точке x Вы спрашиваете у таких скалярных произведений Каждое скалярное произведение говорит В какой степени похоже Что объект принадлежит моему классу И вы этому классу Объекты относите Это многоклассовая линейная модель Классификация Сделать из нее вероятностную модель Очень просто Конечно здесь можно про мультинумиальное распределение поговорить Но мы сейчас не будем А просто я выпишу вот эту Вероятностную многоклассовую модель Как естественное обобщение Сигмоидной функции На случай когда Классов не два, а больше И вам нужны ваши линейные модели E в степени взять И нормировку Эта функция называется softmax Softmax это функция Которая из вектора делает вектор той же размерности На входе вектор произвольный На выходе вектор Дискретного вероятностного распределения То есть нормированный неотрицательный Ну и критерии Критерии максимум лог правдоподобен Или то есть Тот же самый log loss Вот она сумма логарифмов Вот этих вот вероятностных моделей А что это такое Это вероятностная модель Которая описывает апостериорную Вероятность класса Откуда такое название апостериорная Апостериория то есть после того Как вы узнали конкретный объект X и t Вы на этом конкретном объекте Хотите понять какие могут быть Вероятности классов Понятно Что в каждом объекте Вот это вот распределение будет свое И это и есть вероятностная модель классификации И вот эта функция Поскольку она монотонна То можно говорить о том Что вероятностный классификатор Это argmax вот этой самой Апостериорной вероятности То есть вы относите объект К тому классу для которого Модель предсказывает максимальную Вероятность Что еще А если вы построили модель Которая вообще невероятностная Вот какая-то евристическая модель Какая-то разделяющая поверхность И так выборка Как обычно вектора из РН Решали двухклассовую классификацию Построили некую дискриминантную функцию И интересуйтесь Знаком этой функции Вот какая-то модель Ни о каких вероятностях Речи не шла При моделировании И обучении этой модели Вот она у вас есть вопрос Относите теперь Относите объекты x к классам И оценивайте вероятность Можно ли?
Можно Есть такой прием Который называется калибровка платы Считайте что вот эта ваша дискриминантная функция Уже построенная, уже обученная Параметр w уже определен Что это один признак числовой От вашего объекта Что такое признак?
Функция от объекта Что такое модель? Тоже функция от объекта Если у нее уже обученные параметры Ее можно считать просто признаком И построите логистическую регрессию На этом одном признаке В этой логистической регрессии Будет два коэффициента Снова Сигмоидная функция То есть Когда вы строите логистическую регрессию Что вы предположили?
Что есть вероятность у класса Вот вы ее и хотите найти Есть вероятность Значит это бернулевская величина Значит распределение экспоненциальное Значит вы имеете право пользоваться Сигмоидной функцией Ну и подставляем Вот эту вот вероятностную модель Вот сюда Сюда и сюда Это для объектов класса минус один Это для объектов класса плюс один И решаете по двум параметрам Оптимизационную задачу То есть вы подогнали вероятностную модель Под ответы Которые давала вам Эвристическая невероятностная модель G Не всегда это работает Понятное дело Что вот это преобразование Сигмоидное Вот насколько хорошо Она преобразует выходы Функции G в вероятности Ну настолько хорошо Насколько можно подобрать параметр Масштаба и сдвига А и Б Вот ровно настолько Может быть что это и не очень хорошая модель Ну вот так делают Калибровка платы довольно известная такая вот штуковина Которая позволяет быстро и дешево Переделать Невероятностную модель классификации В вероятностную Но давайте еще Устроим одно обобщение Гипер мега супер обобщение Вероятностные модели классификации Теперь мы хотим еще Обобщить и сказать Не будем ограничивать себя Каким то там экспоненциальным семейством Вот какая угодно Модель Апостериорной вероятности классов Теперь может быть И так дано Дана выборка и предполагается Что вот эти пары x и y порождаются Некоторой неизвестной плотностью На вероятностном пространстве Декартового произведения x на y И у нас задача классификации y конечное множество Что мы хотим?
Мы хотим найти совместную плотность распределения Смоделировать вот эту Его можно по разному моделировать Сегодня я расскажу только один способ Он называется дискриминативный Есть еще генеративный Пару слов Генеративный это о том что мы пытаемся понять Как генерируются x То есть из каких плотностей распределения Приходят объекты классов Мы об этом позже поговорим Когда будем говорить про байсовскую теорию классификации Не сегодня А сегодня мы Рассмотрим вот какую модель Вот эта плотность совместная x и y Может быть расписана Как апостериорная вероятность класса Умноженная на плотность x И мы говорим Пусть x вообще не случайны Мы их плотность не будем моделировать И не будем описывать А вот условные вероятности Для каждого объекта Как его распределить по классам Вот это будет наша модель И в нее мы запихнем Наш вектор параметров И будем его обучать методом максимум правдоподобия Как только мы так сказали И написали метод максимум правдоподобия То есть сумма Не сумма пока произведения По всем объектам выборки Кстати как только мы пишем произведение В максимум правдоподобие Чем вы воспользовались Вероятностным допущением о том что выборка простая IID То есть что все объекты Пришли независимо друг от друга Из одного и того же распределения Если бы это было не так Мы бы были не вправе записать вот это произведение Просто об этом не забываем Вот IID Оно ровно для того нужно Чтобы записать принцип максимум правдоподобия В виде произведения Прологарифмировать его И получить сумму по всем объектам выборки Следующий момент Вот то что мы отказались От параметризации вот этого p от x Означает что оно не зависит От тех параметров по которым мы максимизируем Это означает что Эту штуку можно выкинуть После логарифмирования это просто Какое-то константное слагаемое Которое нас не интересует Ну и слава богу Итак мы получили что Наша оптимизационная задача Это задача максимума логарифма правдоподобия Называется log likelihood Иногда его уже называют log loss Сумму по всем объектам выборки А вот эта вот штука Логарифм Модели апостериорной вероятности Которую мы параметризовали По параметрам и вот по этому параметру Мы и делаем максимизацию Все что мы рассматривали до этого Это укладывается вот в эту общую парадигму И логистическая регрессия И если мы там будем экспоненциальное семейство Вводить Это все укладывается значит Это еще более общая постановка задач А вот давайте теперь Сравним с тем что мы делали раньше Когда еще не говорили ни о каких вероятностях И так у нас есть Два принципа построения моделей Первое максимизация логарифма правдоподобия Когда мы строим модель Условной вероятности класса И получается что вот эта штука С точностью до минуса Это функция потерь Действительно когда мы говорили про Минимизацию эмпирического риска И заменяли пороговую функцию Потерь какой то там аппроксимации Как в СВМ, как в логистической регрессии Еще там кучу разных существует Бесконечно много всяких разных Способов Что мы фактически задавали Мы моделировали Разделяющую поверхность Вот она линейная Скалярное произведение Или не линейная Какая то там более сложная нейронная сеть То есть мы задаем модель Разделяющей поверхности Записываем вот это выражение Марджин если речь идет о двух классовой классификации И функцию потерь Как убывающую функцию марджин Ну смотрите вот мы С двух сторон Подошли к решению Одной и той же задачи классификации Либо мы говорим Мы верим в то что мир построен на вероятности Что у нас Данные порождаются каким то Распределением Существует вероятностное пространство И мы моделируем модель Условной вероятности класса И приходят другие люди с другой верой И говорят мы не верим в вероятность Вообще что такое сигма аддитивная мера Не знаем и знать не хотим Все это ваши какие то завиральные идеи А мы чисто конкретные Вот такие люди С геометрическим мышлением Мы строим разделяющую поверхность А потом штрафуем объекты За приближение к этой разделяющей поверхности С помощью loss function То есть мы задаем модель G как параметрическую И мы задаем какую то конкретную Loss function А я говорю Ребята вам спорить не о чем Не надо холиваров Вы делаете одно и тоже на самом деле Будете решать одну и тоже оптимизационную задачу Вы просто говорите о ней разными словами И вот это вот примеряет Два взгляда на мир Вероятностный и невероятностный На самом деле на уровне алгоритма Решающего оптимизационную задачу Разницы не будет никакой Вот это очень полезное такое понимание И мы его сейчас с вами разовьем Мы его разовьем И попытаемся понять А есть ли у регуляризации Вероятностный смысл Раньше мы говорили о регуляризации Линейных моделей Что там возникает мультиклиниарность Поэтому здорово параметры к нулю прижимать Ну хорошо а если модели не линейные Там могут быть какие то другие Эффекты связанные с переобучением И может быть какие то другие Представления о том Что надо сделать с вектором параметров Чтобы он Не вышел из под контроля Давайте попробуем Вот этой проблеме Дать тоже вероятностную постановку Так выборка у нас По прежнему простая выборка Генерируемая некоторым распределением Но мы теперь дополнительно предположим Что сама задача Тоже пришла из некоторого распределения Что такое задача Вот мы собираемся пользоваться Некоторой параметрической моделью С параметром w И считать что вот эта модель Она неплохо описывает реальность Как будто все задачи с которыми Мы можем столкнуться в реальности Они порождаются некоторым Прилогом можно называть это природой По разному говорят Вот некоторым таким распределением Из которого приходят задачи А мы потом эти задачи решаем Ну давайте попытаемся описать Это распределение Назовем его априорным Потому что оно появляется До того как возникла задача До того как возникли данные До того как мы увидели эти x и y То есть это просто Некоторые априорные изначальные То бишь предположения О параметрах модели w Но само это распределение Тоже может иметь Некие параметры которые принято Называть гипер параметрами Вот какие то там гамма Можно продолжить эту цепочку И сказать что гамма тоже приходит Из какого то распределения У него тоже есть параметры И так далее Там все это уходит в бесконечность А можно прекратить это безобразие На первом решении То есть гамма это не случайный гипер параметр Что хотим Ну как обычно Найти параметр модели Вот этой нашей условной вероятности Теперь получается так Что господь бог генерирует нам задачу В виде w И из этой модели Сгенерирована выборка Опять таки да Господь бог генерирует выборку Мы смотрим на эту выборку И пытаемся понять что имел ввиду господь бог То есть во первых Мы делаем априорное предположение О том откуда приходили задачи Но вот саму задачу w Мы хотим определить по данным Теперь у нас случайно Не только выборка но и модель Поэтому возникает совместное правдоподобие Данных и модели Совместная плотность на x и на w Как мы ее распишем по формуле Условной плотности Значит это x При условии w И априорное распределение Критерий какой Ну опять максимум правдоподобия Только теперь он называется по другому Это критерий максимума апостериорной вероятности Что это такое Подставляем вот это вот сюда Это же произведение По всем объектам выборки Хорошо И просто после логарифмирования Это наш старый знакомый Это логарифм правдоподобия А вот эта штука Априорное распределение во что превратилось Плюс логарифм априорного распределения И это явно выглядит как регуляризатор Почему Потому что все про данные Это вот здесь Сумма по всем объектам выборки А вот эта штуковина От данных не зависит И логарифм априорного распределения Над параметрами модели Это просто Вероятностный регуляризатор То есть мы поняли В чем вероятностный смысл регуляризации Давайте обратный шаг Если вам кто-то выписал регуляризатор То вы говорите Что он есть логарифм Априорного распределения вероятности Кто-то вам выписал регуляризатор А вот L2 так принято А вы говорите нет Это вы тем самым сделали Предположение вероятностного характера Давайте разберемся Вот допустим Строим линейную модель И вводим ограничения вероятностные На параметры Это априорное распределение На параметрах Нулевой мат ожидания В линейной модели выгодно приближать параметры К нулю чтобы не было мультиклинеарности Вот они не коррелированы Вот у них там какая-то дисперсия Вот смотрите сколько вероятностных предположений сделали А теперь еще говорим Гауссовское это распределение Ну хорошо сказали Давайте посмотрим Вот оно априорное распределение Вот оно гауссовское С дисперсией c Задача минимизации выписывать Минус надо ставить И что это такое О боже мой так это же L2 регуляризатор Оказывается L2 регуляризатор имеет Вот вероятностную интерпретацию Что это гауссовское распределение Не коррелированное С нулевым мат ожиданием На вектор параметров модели Хорошо А что гауссовское распределение Единственное которое бывает полезно Прижимает вектор к нулю Нет а вот давайте лапласа возьмем Что такое лапласа А это вот вместо квадратов Взяли модули И что это И конечно L1 регуляризатор Причем дисперсия Распределение параметров Обратно пропорционально тому Что раньше мы называли коэффициентом регуляризации Тау Тау чем больше Тем сильнее у нас регуляризатор Тем сильнее он заставляет нас Коэффициенту W приближать к нулю А что это означает Это означает что дисперсия Приорного распределения В пространстве параметров стремится к нулю Это просто другой способ сказать то же самое Но на вероятностном языке И свобода перемещаться От вероятностного языка к невероятностному И обратно И где-то формулировать легче на одном языке Где-то на другом Но вы понимаете что это эквивалентно Делайте так как вам удобно В данной конкретной задаче То есть это дает вам некую свободу И вам хочется рассказать О конкретной задаче Где используется логистическая регрессия Почему нам так важно Прогнозировать вероятности классов Что такое скоринг Вообще И в частности кредитный скоринг Который используется банками Вообще скоринг это линейная вероятностная модель принятия решений Причем очень часто При условии бинаризации признаков Вот здесь вот в качестве примера Выписаны разные признаки Но мы их всех в итоге привели К бинарному формату То есть взяли и признаки ввели Как условия того что Некий признак лежит в некотором интервале В чем преимущество такого подхода Потому что когда вы на таких Бинарных признаков строите линейную модель Вы очень легко можете Эту линейную модель вычислять Вообще без компьютера Просто по бумажке И такая бумажка называется скоринговой картой То есть когда в 70-е годы американские банки Начали вводить скоринг для автоматизации Выдачи кредитов Там не всегда все было компьютеризировано Да модель строили с помощью логистической регрессии На компьютерах уже тогда А вот применять эту модель Мог кредитный аналитик Глядя вот на такую табличку Что он делает?
Он проверяет по данному клиенту Какие выполняются признаки И просто суммирует вот эти веса Это и есть скор И сумма вот этого скора Она используется Поскольку логистическая регрессия Она использует Ну вот можно говорить Об оценивании рисков Как ОМАТ ожиданий потерь Вот DXY это что такое Величина потери для объекта X С исходом Y У нас исхода 2 Отдал кредит или не отдал кредит Когда отдал значит отдал с процентами У нас потеря отрицательная То есть мы доход получили А когда не отдал у нас потеря положительная Но банки контролируют Не по средней вот этой величине А по математическому ожиданию Не по риску А по квантилю Причем довольно строгому Однопроцентный квантиль То есть сколько мы рискуем потерять В одном проценте наихудших возможных случаев А как это посчитать А вот смотрите У нас есть кредитный портфель То есть выборка объектов Для каждого из которых С помощью логистической регрессии Мы можем посчитать Опасную вероятность класса То есть дефолт или не дефолт А дальше начинается Процесс стахастического моделирования То есть очень трудно Теоретически Рассчитать вид распределения А сделать 10 четвертой степени Монтекарловских экспериментов То есть разыграть Для каждого нашего заемщика В кредитном портфеле будет у него дефолт или нет То есть подкинуть вот эту несимметричную монетку С вероятностями Которая дала нам логистическая регрессия Вычислить Сумму потерь по портфелю 10 четвертый раз 10 тысяч раз И построить эмпирический график Вот как примерно это может выглядеть А value at risk это называется точка которая Отмечает правый хвост распределения С 1% вероятностью И вот Будут у вас потери положительные или нет Здесь нарисован случай Когда банку запретят заниматься Кредитной деятельностью согласно Международным базовым требованиям Потому что У него потери больше нуля В 1% Самых лучших реализаций Ну это вот Про частное такое применение Почему логистическая регрессия Полезна А так в принципе вот смотрите Мы сегодня iteratively related least squares Увидели аж три раза Постепенно все это дело обобщили А под конец вообще поняли вероятностный смысл Постановки задач классификации И далее вот для функций потери И для регуляризаторов Вероятностная интерпретация Это минус логарифм вероятностной модели Можно верить вероятности Можно не верить От этого не меняется решение оптимизационной задачи Что забавно Вот на этой позитивной ноте Я бы хотел сегодня закончить Спасибо за внимание Если еще остались вопросы то подходите
