# Название: Математическая статистика 8. Байесовский подход
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241154
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T00:15:40Z

С байстерского отхода раньше встречались или нет? Слова слышали, да? И байстерская формула из теории вероятности, да? Это мы знаем. И это было. Мы еще к этому вернемся, нам сегодня тоже понадобится, не волнуйтесь. Все будет хорошо. Если вы что-то делали, это мы просто развиваем, углубляем, и у вас возникает правильное понимание. Хорошо, правильное – это оценочное суждение, скажем, более глубокое понимание, скажем так мягко, даже как устроен мир. Не просто какая-то формула, а как мир устроен, что, на мой взгляд, еще более ценно. Все эти науки, они для чего? Для того, чтобы как-то понять, как этот мир-то устроен в конечном итоге. Итак, я не случайно начинаю с таких общих вещей про устройство мира.
Когда я говорю «новый подход», на какой-то такой концепции фундаментальной должно быть основано, правда? А не просто вот какая-то техника новая и так далее. Это просто вот какая-то техника новая и так далее. Это все-таки не новое развитие чего-то, может быть, старого, а вот когда концептуально мы должны что-то по-другому посмотреть на этот мир. Итак, что нам подсказывает ваш уже достаточно богатый жизненный опыт? Какая, скажем так, концепция в мире существует и которую вы, наверное, все-таки разделяете? А концепция такая, что за всю эту жизнь на supplements в день Брайан Б령а – это получилось, что volatile результат из этого Journal has crashed, и-ч hacerlo деталь consecutively, потому чтоious results появились They are paid now in a short period of time,oul enfim, youtuberland кроме semua жизнедеятельности, тогда они, PlantRange.
Спасибо большое. такой фундаментальный подход жизни-то и вообще правильно руководствоваться потому что если дети не будешь себя руководство то по сравнению другими скажем так ты будешь менее конкурент с посудом take it ну это же логично вроде логично cool как это применимо к нашей нашей этой действительности, в той ситуации, в которой мы находимся.
Это базовый принцип. Итак, я даже немного расширю постановку задачи, которую мы до сих пор решали. Мы находились в рамках довольно простой ситуации. Вот было две гипотезы, и мы каким-то там правилом принимали решение. Сейчас мы об этом всем немножко забудем, но сам подход, что мы должны принимать решение, мы оставим и даже расширим постановку. Не две гипотезы, одну из них мы выбираем. Нет, давайте поставим шире.
Пусть у нас имеется выборка размера стен, то есть, как всегда, этот х1 и так далее, а хн, распланированное, чтобы было хорошо. И будем считать известным распределение, которому принадлежит эта выборка. Ну, как это, скорее, класс распределения, которому эта выборка принадлежит. То есть, это вот некие функции распределения, известные источницу до параметра, тета.
А тета, вообще говоря, может даже принимать континуально множество значений. И нам, представляете, вот по этой выборке нужно сказать, а какое же значение параметры от тета принимают. Ну, такая, в общем, постановка задачи, не вызывающего с отторжением, вы уже готовы чуть-чуть выкатывать, я немного расширил.
Расширил исключительно для понимания глубины метра. Потом мы обратно вернемся к точке двух простых гипотез. Не волнуйтесь. Вот. Ну, а так, чтобы общая обстановка даже важна, раз я начал, то видите, откуда я зашел. Поэтому тут мне тоже не надо пока планку опускать.
Итак, что, по сути, я делаю? Что я должен сделать? Я должен поставить решающее правило, да? Давайте обозначим буковкой дельта. Давайте даже здесь пока не будем так делать. От выборки, да? Вот. Это вот выборка.
Мне должен по выборке принимать решение относительно значения тета. Вот. Дельта от х. Ну, вот я принял какое-то решение. И, а дальше следующий этап. Мне нужно сказать, а хорошее-то решение видят, правда?
Ведь все должно как-то это оценивать, надо уметь решение, да? И поэтому предлагается, исходя из общей концепции, ввести так называемую функцию потерь. Гамма, функция, объем буковкой гамма, которая зависит, естественно, от истины значения, да?
И вот моего решения, дельта от х. То есть это фактически функция сравнения. Того решения, кто принимает, с тем значением, которое на самом деле есть, да? Ну, обычно полагают, что эта штука не отрицательна.
Не обязательно, но так уж принято же, если я что-то плачу, я не получаю, я плачу. Понимаете? Вот отсюда. Хотя, может быть, меня могут и поощрить, но это как бы не будем. Эти тонкости. А так, вот это наша некая плата.
Вот. Нормально? Вот наша плата за принятие решения. Естественно, хочется принимать решение так, чтобы платить поменьше. Поэтому функция должна быть как у второго? Тем ближе решение к истинному значению, тем, соответственно, плата должна быть меньше. Логично ведь?
То есть эту функцию выбирают, вот, исходя из этих незатейливых соображений. Тоже все понятно. Ну, а дальше уже мы начинаем включать, вот, свой интеллект или наше знание. То есть х-то, конечно, хорошо бы, так сказать, он, как любой действительный вектор, это соответствует размерности пространства, да?
М в данном случае. Но это же случайный вектор. Поэтому здесь напишем, подчеркнем большую букву. Это случайный вектор. И тогда это вообще значение функции потери становится чем? Случайной величиной.
А как по ней оптимизировать? По случайной величине, да? Поэтому что нам приходится сделать? Как отбавиться от случайности? Да, среднить просто. Банально. То есть, если я возьму мата ожидания, ну, это все по выборке, подчеркнуть этот момент, функцию потерь дельта от х, вот, то, естественно, при таком остреднении от х я избавлюсь и у меня, давайте, получается так называемая функция риска, которая зависит от тета и от дельт, ну, что-то от того решающего правила, которое я применяю, правда?
Ну, вот я ввел новое понятие, у меня была функция потерь, а вот функция риска. Угу. Ну, теперь вроде как, да, ну, классно. Теперь вот я получил такой механизм, все вроде хорошо, и буду строить решающее правило, которое минимизирует средние потери, да, то есть функцию риска.
Правда? Логично? Ну, мы пока не ощущаем, что такое функция риска, как это вот, как это абстрактное понятие ввел, вроде так логично, ну, а давайте посмотрим содержательно, физику, да, вот этой функции риска.
Как раз на примере двух простых гипотез. Ну, нормально, это уже мы там более-менее себя комфортно чувствуем, понимаем там чего-то, поэтому давайте вернемся к случаю двух простых гипотез, грубо говоря, тогда у меня получается гипотеза, ну, вот, h0 в том, что θ равно θ0, а h1 в том, что θ равно θ1.
Но исключительно для интерпретации и понимания, с какой конструкцией я начинаю работать. Правда, это важно. Что такое вел, а вот надо же прочувствовать это. Не просто одну формулу записал, другой вроде, но нет же понимания, что это такое.
Да, теперь функция потерь. Ну, как ее определить-то? Ну, давайте совсем все просто в данном случае. Значит, просто. Значит, во-первых, в этом случае множество решающих правил, но оно всего два.
Грубо говоря, d0 и d1. То есть я бы прямое, ну, как в нашем подходе, да, либо нулевую гибость, либо первую. Других опций у меня нет. В данной конструкции. Так ведь? Замечательно. И тогда функцию потерь я могу вести следующим образом.
Логично. Значит, θ и t d gt и равняется напишем нулю, когда i равно g и единицы, когда i не равно g. То есть, если я принимаю правильное решение, то мои потери нулевые. А если неправильно, то единица.
Ну, тоже выглядит вполне естественно, да? Замечательно. Тогда посмотрим, а к чему приводит отсоединение в этой ситуации. То есть, пишем функция риска θ, δ, мат ожидания от функции потерь θ, δ, от х.
Вот честно переписал. Ну, не пишу индекс х, тут и так все понятно. Так, скоро помощь пришла. Да не, не волнуйся, я-то что. Мне переживать-то нет. Итак, гамма-функция, как мы ее ввели, сколько значения принимает?
Два. Дискретная, случайная величина. Как она считается, мат ожидания? Значение невероятное. Но ноль на что не умножай, то у нас будет ноль. Поэтому, по существу, это мат ожидания будет равняться вероятность того, что гамма-функция θ, θ, δ, от х, равняется единице.
Правда? Получается, что функция потерь равна вероятности вот этого события. Что функция потерь примет значение равное единице. Логично? Логично. Ну, а теперь, конечно, к сожалению, придется тут это подписать.
Потому что, ну, это же функция все-таки θ, два значения θ принимает. Ну, пусть, значит, у нас θ равняется для начала θ-ноль, да? Тогда это будет в каком случае равно? В каком случае тогда потеря будет равна единице?
Когда δ от х будет равна d1. Так ведь? То есть, получается, что у нас это будет равно следующей ситуации. То есть, вероятность того, что я принимаю d1, гипотезу h1, да? d1, принятие гипотезы h1, моих обозначений.
Раз θ-ноль, значит, истинно гипотеза h0. Опа! Да мы, может, такое уже и встречали. Так это же альфа! Ха-ха! Ну, в общем, так это вроде и неплохо получается. Ну, а если θ равно θ1, тогда чему будет равна вот эта вероятность?
Значит, θ равно θ1, и значит, потеря будет равна единице, когда δ от х будет чему равна? d0. То есть, я принимаю решение h0, да? 0 тоже есть, h0. А у меня истинная гипотеза h1. О, как классно получилось!
Это же бета! Ну, это как-то уже нас вдохновляет! Смотрите-ка! То есть, вроде бы, да. Да. В этом смысле здесь вообще написано в самом общем случае распределение зависит от θ. Понятно? Поэтому пока мы записываем так.
Вот здесь уже оно возникает конкретно. А так мы записываем в самом общем виде, потому что распределение х определяется θ. Поэтому я вот так оставляю в таком общем виде. А потом уже когда?
И тогда получается, что это в условии хитрости гипотеза h0. Правильно? То есть, в этом смысле все корректно. Так, я пишу. Куда деваться? Вот так надо сам. А уже потом. Но, смотрите, тем не менее, да, вот такой казалось бы, общий, фундаментальный подход и привел к вообще приличным результатам.
Мы как дали по дабы. Это как вы там бирались, помните? Совсем другим образом. А тут за автоматом выскочило. Просто ввели функцию потерь. Тоже, как бы, казалось бы, очевидно, да? И так классно получилось.
Ну, давайте как это дальше осмыслять? То, что мы имеем. Значит, ну, то есть, что у нас получилось? У нас получилось, что любое решающее правило характеризуется двумя значениями. Я сейчас рассматриваю вот этот случай двух простых гипотез.
Двумя значениями. Альфа и Б – это ошибка первого и второго рода, да? То есть, я-то на самом деле хочу выбрать то решающее правило, которое обеспечит мне минимальную плату, да? То есть, сейчас я уже нахожусь в рамках минимизации.
Вот это функция риска. Я уже забыл, там, если Нейман и Пирсон, все, не знаю, я-то, вернее, я, конечно, знаю, там, как это, в системе, верифицировать потом, но вначале я, как это, нахожусь в рамках этого подхода. Вот это, мне надо, что эту штуку минимизировать. Это такое дельта, которое минимизирует.
Оказывается, вот это решающее правило в данной ситуации характеризуется двумя, в том числе, что критериями. Ошибка первого рода и ошибка второго рода. И возникает такой фундаментальный вопрос.
А можно ли придумать такое решающее правило, которое одномерно минимизирует альфа и бета, да? Это вообще было бы классно. И что вы там какие-то конструкции дурацкие строили в этом Нейман и Пирсоне?
Вот же оно счастье! Раз заменили сейчас. Начинаем осмыслять. А вообще, как это? Физически это вообще возможно? Что это за зверь такой? Альфа и бета. Давайте как-то нарисуем, хотя бы, чтобы почувствовать, что это такое.
Значит, вот пусть гипотеза H0 это вот такое распределение. Это вот H0, да? Непрорывный случай рисует, да? Просто это. Это H1. Значит, ну как мы принимаем решение? Вот мы так чисто качественно предположим, что мы решение принимаем все до чего нужно.
Вот это мы говорим, что то, что вот сюда, это гипотеза H1. То, что сюда, гипотеза H0. Правда? Так, по-простому сейчас не будем. Где тут тогда альфа? Альфа я принимаю H1, а истинно гипотеза H0. Альфа, значит, это вот это же стиховная вещь. Правда?
Так ведь? А что бета? Я принимаю H0, а истинно H1. А бета тогда, значит, это вот это. Вероятно. Стриховные площади, да? Вот альфа и бета. Вот это такое решение, когда от этого я принимаю решение H1. Это что же некое решающее правило, да? И вот она характеризуется альфа и бета. И вот нам охота сделать альфа и бета минимальными.
Ну, начинаем шевелить. Значит, вот это альфа. Чтобы альфа сделать минимальным, что я должен сделать? Это двигать вот сюда, да? Чекнули, загоню. Без проблем. Подумаешь, делов-то. А что произойдет с бетой?
Да она же будет к единице стремиться. Нифига себе. И так, вот такой незатейливый анализ показывает, что вообще это как это? Противоречивые критерии-то на самом деле. То есть альфа – один критерий, бета – другой.
Это оба эти критерии характеризуют качество процедуры, да? Качество принятия решения. Это как задача, да? Построить ракету минимальной массы, которая летит на максимально расстояние. Ну, извините.
Противоречие. Никак это невозможно. То есть надо какой-то компромисс. Что значит компромисс? Да, вот, допустим, ракета с заданным весом должна пройти до максимального расстояния. Это, по сути, мы возвращаемся к постановке на имена Пирсенка. При заданном альфа я минимизирую бета, понимаете, да? Потому что вот к чему мы пришли? Чтобы вот это важная фундаментальная вещь.
Вот у нас принятие решения характеризуется, на самом деле, вектором. И возникает задача упорядочения векторов. Ну, или задача многокритериальной оптимизации. Так, вот нельзя, однако. Вектор упорядочить нельзя.
Между ними линейный порядок установить, да? Вот между скалярами да, а между векторами, увы, и ах. То есть это я просто обрисовываю те проблемы, которые возникают на этом пути. То есть все, казалось бы, классно, но с этим вот подходом, пока мы на этой стадии находимся, но вот уже нарисовали, и вот как-то что-то не очень, да?
Так вроде хорошо все начиналось, бах, а дальше что? Но, тем не менее, начинаем осмыслять эту ситуацию по-другому. Значит, вот у нас, уже сказали, тем не менее, любая процедура, то есть процедура, понимая принятие решения, она характеризуется вот этой функцией риска.
И, естественно, стоит задача сравнения двух решающих под обзором дельта и дельта-штрих. Надо как-то погружаться в эту теорию, чтобы как-то разбираться. Вот и говорит, вот если у нас для этих двух правил выполняется такое соотношение для любого тета из области значения тета-тета-тета-большой, да?
И причем, как строго она выполняется хотя бы для одного тета, да? То, естественно, в этой ситуации правило дельта будет предпочтительным дельта-штрих. И в этом смысле дельта-штрих мы будем называть недопустимым решающим правилом.
Потому что его можно улучшить, правда? Зачем нам рассматривать такие правила, да, вот дельта, типа дельта-штрих? Я же могу же их улучшить. Взять другое, все классно, то есть бессмысленно.
Вот. Поэтому недопустимо, решающее правило, надо бы вообще выкинуть из рассмотрения. Только замусоривает мне обстановку, да, нормально. Да, я дал предание недопустимому решающему правилу, да, то есть правило дельта-штрих будет называться недопустимым, если выполняется это условие.
А что же я буду называть допустимым решающим правилом? Ну, как в математике делают логики. Правило, которое не является недопустимым, будет являться допустимым. Нормально. И всем все понятно.
Я думаю, уже студентам третьего курса это тоже не вызовет отторжения, правда? Отлично. Ну, и как это? Что можно сказать? Вот если множество допустимых решающих правил будет окажется единственным, ну, я аплодирую, задача решена, правда.
Все классно. Вот оно. Всях тебе построили множество допустимых решающих правил, оно оказалось единственным, значит, все, вот им, вот им, оптимум, все решено. Ну, как вот не тот, тривиальный пример, который вам показали, жизнь, конечно, в общем случае, устроена гораздо сложнее.
Если у вас для одних тета, это не разница будет выполняться в одну струну, для других она может выполняться вообще в другую, да? Ничего не сделаешь. Вот она, суровая, правда, жизнь. Вот, например, я сейчас по бете показал, собственно, что это прочувствовали немножко. Вот так вот оно.
Бывает в жизни-то. И спрашиваешься, а как дальше тогда двигаться? Классно. Ну, во-первых, ну, мы действительно, заузили рассмотрение того, что стоит рассматривать, да? То есть, грубо говоря, вот если мы построим множество допустимых решающих правил, уже ничего.
Уже, в общем-то, нормально. Таких, это как, типа, множество пореда, да, слышали такое? То есть, все, это далее не улучшаемые. В рамках вот этого нельзя их улучшить. То есть, я то что-то буду в ущерб чему-то, а так нет.
Нет. Вот допустимые решающие правила. Как дальше двигаться? Ну, что гиганты мысли? Что посоветуете юному математику, вот, которая формализовала так, а как дальше двигаться? Вот как дальше двигаться? Что подсказывает ваш опыт? Вы уже теорией оптимизации как-то занимались, да?
Ну? Вот, смотрите, я апеллирую действительно, мир же един. То есть, все эти подходы, как ни странно, вы знаете. Просто в этом вы еще пока не хотите это увидеть. Я вас пробуждаю. Потому что на самом деле у вас это есть. Сейчас вам расскажу про два подхода.
Кстати, один подход, третий, который вы знаете. Ведь что предложил по сути делать Нейман Спирсом? Он говорит, ну, раз вот так нельзя два критерия сразу по ним работать. Давайте один зафиксируем значение, а по второму будем проводить оптимизацию. Это называется так называемая условная оптимизация. Какой выход?
И тогда возникает линейная упорядоченная возможность, да? Потому что по одному можем, а второй просто фиксируем. Значит, условная оптимизация. Этот подход вы же знаете, правда? Знаете. Какие еще, знаете, подходы в оптимизации?
Как к тому, что на самом деле вы это все знаете. Просто в этой чуть-чуть другой постановке вы не хотите их применить. Хорошо, буду вам помогать. Итак, первый, тривиальный выход, мне казалось.
Ё-моё! Да что тут мучиться? А дальше? Давайте введем такую конструкцию. m от дельта, которая есть в супрену функции риска вот эта. Это получается, смотрите, опять подход в чем-то, что к каждому решающему правилу могу поставить в соответствии только одно число.
Возникает возможность их линейного упорядочивания, да? А потом в качестве дельта оптимального, да? Буду брать минимум из дельта. Вот дельта. Ну? А? В смысле, значение даты это не значит. Я не умею. Подождите.
Это не значит. То есть вы должны первым минимизировать максимальные потери. Первым будет какое-то решение. Будет какое-то решение. Какие подходы существуют? Это так называемый минимаксный подход. Слышали о нем?
Ну, конечно, слышали. Только я его просто здесь взял и применил. Но имеет право на существование. Почему нет? Там-то, да? А здесь нет. Да здесь то же самое. Называется минимаксный подход.
То есть я минимизирую максимально возможные потери. Ну, почему я этим могу этим руководствоваться? Да легко. То есть я вначале выбираю тот, где ошибка самая большая, альфа или бета, да? А потом минимизирую, значит, по этому значению.
Насколько жизненный такой подход минимаксный? Почему он не очень любит то, что приводит к решениям, которые по жизни не в каких-то ситуациях работают, но в общем случае плоховатые получаются.
Потому что приводит к неоправданно большим потерям, средним. Ну, чтобы вы понимали, как это на житейском таком уровне. Вот представьте себе, что вам нужно в зависимости от внешних условий выбирать тот или иной головной убор, да, чтобы остаться просто живым и здоровым. Ну, там солнце может быть, дождь, кирпич, извините, может упасть с крыши.
То есть вы так начали, ага. Давайте я вначале максимизирую свои потери. Получается, что я должен на худший случай это кирпич упадет на крышу. В смысле, с крыши, а не на голову. Самый же худший случай, правда?
Самые большие риски. Ну, тогда надо каску одевать. И должен я все время ходить в каске. Ну, куда деваться? Зато я минимизировал максимально возможные потери. Все по-честному. Ну, понимаете, так в жизни, к счастью, да, так не живут люди. Травить самолетом никто не должен летать и все такое.
Не греши, езди на автомобиль. Там вообще вероятность такая, ого-го, да нет, я лучше пешком. Да, я зато жив буду. Или уже на таком аппарате поеду, что уж извините. То есть вот это нормальный подход.
И в каких-то ситуациях имеет право на существование, но, говорю, по жизни слабо применим. Я бы привел такой бытовой пример, чтобы вы это понимали. Но, тем не менее, мы этим тоже найдем это решение, как его построить и так далее. Мы этим идти все будем будет классно. Поэтому потом найдем уже более.
Вот, ну, согласитесь, не плохо же. Вообще говоря. Так, опять. А что вы еще помните? О, вот уже вот видите, называется свертку критерий провести, да, говоря на математическом языке, разными весами.
Например, не то, что все одинаковые веса, да пусть же с разными весами. Да, действительно, есть такой подход в оптимизации. Как? Тоже так вульгарно сказать. Ну, знаете, вот мы тут это самое. Здесь у нас должно быть серьезное научное обоснование, которое позволяет подвести аппарат к этому, для того, чтобы дальше продвинуться в поиске оптимального решающего правила. Мы же не можем вот так просто взять. Но идея она очень здравая, заметьте. Очень здравая идея.
Как она в данном случае может быть реализована? Чтобы все было корректно. Смотрите, у нас беда в том, что функция зависит от тета и при разных тетах как бы разные критерии получают, правда?
И тогда Байес говорит, ну, тета же мы не знаем, какое значение будет по жизни. Либо тета ноль, либо тета один. Ну, или там стоит еще другое. Не знаем. Но это у нас неизвестность, она у нас никак математически же не описывается.
Просто это какая-то констанция, которую я не знаю. Точка. Детерминирована некая вещь. И тут вот революция в сознании, да? А давайте считать ее случайной величиной, а? Раз я не знаю, а давайте эту неизвестность я буду моделировать случайностью.
Ну, красиво же, согласитесь? Мы, собственно, этим и занимаемся. Видите, качественное отличие. Теперь мы тета считаем случайной величиной. То есть это неизвестность. Мы ее теперь описываем случайностью.
Нормально же, да? К чему это приводит? К чему это приводит? Значит, тета, раз случайная величина, значит, у нее есть какое-то распределение, раз это случайная величина. Знаете, если назвать ее пиатетой, называется априорное распределение.
То есть это то, что известно нам предварительно. До опыта, априори до проведения опыта. А под опытом мы будем понимать получение вот этой выборки. Это уже появляется некая дополнительная информация, которая позволит нам делать какие-то суждения с тетой. Но это уже потом.
Но вначале я ничего не знаю, только знаю, что тета случайная величина, и тогда пиатета. И тогда мы опять сталкиваемся с той же самой проблемой. Тогда получается вот эта функция риска, что?
Случайная величина. И чтобы как-то с ней сделать, мы должны что сделать? Ее осреднить. Почем? Под тета. Вот! Видите, как здорово! Обзовем это r, delta, это уже теперь функция. И это осреднение, подчеркнем, под тета от функции риска.
r, theta, delta. И вот это как раз называется, знаете как? Байесовский риск. Вот это и есть байесовский риск. Видите, поменял концепт, по-другому посмотрел на этот g, мира-то, да? И все! У нас как-то все начало замыкаться как-то.
Мы смогли осреднить под тета, и получилось, что это просто функция. То есть каждому решающему правилу, каждой дельте, могу поставить, соответственно, только одно число. Формально, это что? Я на самом деле решил о таком от ожидания, да?
Это же значение при конкретном тета, наглядность тета. То есть фактически я беру свертку с разными весами, а веса у меня эквиваленты получается просто при верной вероятности. Видите? Вот эту идею, таким образом, поддаемся просто в данном курсе это лучше вот так делать.
Потому что мы работаем со случайностью. Видите, как красиво получилось? А идея-то, на самом деле, оттуда пошла, а вы говорите. Как-то начинает замыкаться по-другому, да? Вот. И это, наверное, дельта вообще означает.
Нужно же прочувствовать. Я написал некую абстракцию, да? Ну, с функцией риска мы разобрались. В этом случае двух простых гипотез это интерпретируется ошибкой первого-второго рода. Да? А теперь посмотрим, а что это будет что оно будет означать.
Вот в этой ситуации, когда функция потери вот так устроена, да? То есть, что нам осталось добавить только? Нам осталось добавить априорные вероятности гипотез. Да? Как существо распределения θ.
То есть, это P вероятность того, что θ равно θ0. Это, на самом деле, вероятность гипотезы h0. Правда? Вероятность того, что θ равно θ1. Вероятность того, по сути, что у меня есть истинная гипотеза h1.
Ну, ясно, что в суммах должно быть равна единица этих вероятностей. Правда? Потому что других у нас возможностей нет. Тоже все понятно. И тогда посмотрим, что такое rdelta. Байсерский риск.
Значит, функция риска мы знаем. Она либо α, либо β, да? Значит, когда θ равно θ0, это α. Давайте честно запишем. Получается, P h1 в условии хистенции h0. И это θ равно θ0. То есть, на вероятность θ0, да? То есть, на P h0.
Вероятность, которая это принимается. Вот иду просто вот по этому. Как здесь написано, правда? Ну и, соответственно, дальше P h0 h1 на P h1. Нам же это как-то надо осмыслить, правда? Это что за такое у нас получилось?
Ну, как мы и говорили, некая свертка ошибок первого и второго рода вот с такими весами. Но что она содержательно означает? Математически, да, вот просто свертка. Вот с такими весами, не более того.
А с точки зрения ситуации, в которой мы находимся, значит, когда я пишу здесь d1, то есть, на самом деле, это означает, что δ у меня равняется d1. Давайте перейдем вот к этому. Это важно в данном случае.
А здесь я принимаю решение δ равно d0, да? Теперь заметьте, вот здесь черта уже корректна, потому что здесь h0 и h1 это случайные события. Это не просто так, как раньше было. Условная запись h0 и h1 не случайные были, а вот здесь уже все корректно.
Мы их уже рассматриваем как случайные события и h0 и h1. Поэтому здесь эту запись надо понимать. Пранкфуртюра вероятности, все как положено. Тогда что это означает? Давайте анализировать.
Ну, как условная вероятность отписывается? Значит, пишем δ равно d1 h, гипотеза, равняется h0, ну, подошвы, какая-то гипотеза, в данном случае это h0, делить на вероятность того, что на условии h равно h0.
Ну, и здесь, по сути, стоит то же самое. ph0. Правда? Правильно расписал? Ну, аналогично распишем второе слагаемое. Вероятность того, что δ равна d0, h равняется h1, и разделить на вероятность того, что h равняется h1.
Ну, и, соответственно, умножить на ph1. Вот это сокращается у нас. Естественно, значит, что мы имеем в итоге? Вероятность какого события? Значит, у нас, на самом деле, вот одно событие, а вот другое событие, да?
Вообще говоря, эти события несовместные. Потому что, если наступило это, то наступить не может, правильно? Если я принял решение d1, уже δ0 я принять не могу, правда? Ну, я, соответственно, с h0...
Это несовместное событие. Поэтому я могу написать вот это как объединение следующих событий. δ равняется d1, пересечение с h равняется h0, и объединение с чем? δ равняется d0 и одновременно h равняется h1.
Так, давайте вот осмыслим, что стоит здесь в фигурных скобках? Что за событие здесь такое стоит? Как бы вы его проинтерпретировали содержательно? Во! Отлично! То есть, смотрите, мы получили вот здесь, в фигурных скобках стоит формальное описание неверного решения.
Правильно? По-другому этот... По-другому он не описывается. Вот здесь написано вероятность неверного решения. Вообще классно получается. Получается, баевский риск это вероятность неправильного решения.
И правила, которые минимизируют баевский риск, она тем самым обеспечивает минимум ошибки неправильного решения. Минимум вероятности принятия неправильного решения. Ну, классно! Согласитесь!
То есть, какая-то абстракция, да? Мы посмотрели, к чему это приводит. Потому что, собственно, в этом-то и хотим! Мы хотим принять решение, которое обеспечивает минимум вероятности ошибки. Правда?
Супер просто! Сами не подозревали каких-то таких совершенно общих соображений. В общем, прилично получилось. А? Это осознаете это? Чудо! Так что, имеет смысл попроливать кровь за нахождение такого решения.
Которое, вот, таким замечательным свойством обладает. Прежде, чем приступать к этому, еще хотел бы обратить ваше внимание. Вот, байсовское решающее правило всегда является допустимым. Ну, в рамках того, что мы с вами установили. Представляете, как интересно?
Байсовское решающее правило является допустимым. Докажем? Ну, а то! Мы это факт будем использовать. Итак! Ну, после перерыва, извиняйте. Пока народ собирается включить в сторону тему по мотивам.
Смотрите, вот то, что сейчас рассказывают, для большинства точно новые вещи, новые подходы. Имейте в виду, что сейчас вы пользуетесь тогда своей рабочей памяти. Благовременно это вообще никак не пролазит.
Так устроено наше осознание, да? Емкость рабочей памяти, в отличие от долговременной, она очень конечна. Во всех она разная, тут все-таки, наверное, люди продвинутся, все-таки более-менее ничего.
Но тоже вмещает вполне конечное число утверждений, таких серьезных утверждений. Поэтому, если вы хотите, что во-первых, как это я так медленно, чтобы как-то укладывалось, особенно перешло потом в долговременную память, обязательно то, что вы написали, посмотрите.
Не просто посмотрите, а попытайтесь повторить ход рассуждений, чтобы это начинало цеплять что-то такое, чтобы это начинало, что-то переход в долговременную память. Это означает, что вот эти новые понятия, эти нейронные цепочки, цепляют за что-то старое.
Чему я делаю постоянные отсылы куда-то? О! Не просто вот в воздухе висит. Оно на самом деле устраивается в общую какую-то конструкцию. Понимаете? Только тогда она будет у вас реально работать.
А так? А это так. И никак это не совмещается. Ну никак. Я по поводу подходов к канонизации это продемонстрировал. Ну вот никак. Хотя на самом деле все то же самое, только чуть-чуть другими словами, другой интерпретацией. Понимаете, да?
Это обязательно. Потом посмотрите. Я сознательно делаю вам очень медленно и очень, мне кажется, доходчиво. Итак, сейчас мы хотим показать, что байсовское решающее правило обязательно допустимо. Как мы таких ситуаций...
Как нас математика учит? Посмотрите такие ситуации. Именно. Самое треугольное. Да пусть это не так. Да что это вы так упёрлись? Значит, существует какой-то дельта, который обладает таким свойством. То есть R θ меньше либо равно R θ дельта со звездой. Правда?
Причём это для всех θ только единственное мы должны сказать, раз мы перешли уже в вероятность самой, что вот различие будет на каком-то множестве, которое имеет ненулевую вероятность относительно этой вероятности мира. 5 θ.
Иначе это просто неразличимо. Логично? То есть вот это выполняется как строгая неравенство на множестве, которое имеет ненулевую вероятность на меру относительно 5 θ. В противном случае они просто неразличимы. Ну а раз это так, то давайте слева и справа умножим на 5 θ.
И проинтегрируем по всем θ. Значит, слева мы положим тогда R дельта. А здесь знамените, раз они на вероятностной мере ненулевой, строгая неравенство будет, строгая в данном случае будет R дельта со звездой.
Так ведь? Ну это противоречие. Ведь дельта со звездой обеспечит минимум. Оказывается я еще могу другое поставить, еще меньше. Такого не может быть, правильно? То есть действительно Байесовское решающее правило всегда является допустимым.
Если еще чуть-чуть потолкаться, то можно сказать, что а чем, так сказать, различие Байесовских решающих правил обеспечивается? Почему их так много, а они все разные? За счет чего это? Их разнообразие.
Как? Это неважно. В этом смысле их нельзя сравнить. Мы же говорили о недопустимости. Если это недопустимо, то должно появиться в одном. Заметьте. Я только это демонстрирую. Сравниваем подобное с подобным.
Могут различаться. И то, и то. Есть общее утверждение, что любое допустимое решающее правило является Байесовским. Теорема о полноте Байесовских решающих правил. Но мы это не доказывать не будем, просто формулируем.
Что да, действительно любое допустимое решающее правило может быть выражено Байесовским решающим правилом. Вот я поэтому заметил, как это вы, не ответив на мой вопрос, сами подошли к нему с другой стороны.
Чем обеспечивается разнообразие Байесовских решающих правил? Почему их так много? За счет чего? Как вы думаете? Вы знаете, как оно определяется? За счет чего такое? Видите, любое допустимое решающее правило может быть выражено Байесовским.
Значит, Байесовское решающее правило, их много, а от чего зависит? Именно. То есть, оправданных вероятностей тоже, извините, немало. И вот, какое бы ни взял, заметьте, будет получаться некое решающее правило Байесовское, допустимое, они все разные, и вот, соответственно, полнотой, все допустимые, эквивалентные, да, Байесовские.
Вот такая серьезная, фундаментальная вещь, между прочим, тут все так серьезно. Но, я это доказывать не буду, но вы должны знать. Как я это написал, он проиграл, тут надо было еще под ответы написать, конечно же, справедливости ради.
Ну, ладно. Давайте, теперь, наконец, научимся строить Байесовское решающее правило. Вот, какой подход применить? Вот, как найти вот аргуменевом-то, да? Так написано. Даже не понятно, как браться за такую задачу, правда?
Ну, ясно дело, она должна быть дана, иначе смысла никакого нет. Вот и задали. Какая-то функция 5 тета. То есть, действительно, решение должно быть от 5 тета. Каким образом применить? Понятно.
То есть, вот, вот, вот, я так и думал. В настоящей математике. Я думал, что это что-нибудь такое. Концепция какая-то. Это называется, да, есть общий подход, да? Нормально. Только непонятно, причем там дифференцировать и прочее.
Естественно, согласитесь. То есть, сказать-то легко. А вот, как это вообще все делать-то? То есть, надо дойти до чего-то, где уже мы будем уже дифференцировать, там, и так далее, уже применять математику.
Здесь, когда написано в таком общем виде, то даже как-то, поэтому надо как-то так сформулировать, чтобы уже было понятно, что дальше делать. Согласитесь, да? Поэтому, смотрите, опять же, не случайно мы это все интерпретируем на языке вероятности, вот, нашего неизвестного. Вы увидите, что это действительно нам позволяет построить механизм построения этих Байесовских решений, определяющих правила.
Итак, что такое Байесовский риск? Начинаем, естественно, осмыслять вот это. Это что за бяка такая? На самом деле, это результат двойного соединения. Внутреннее двойное соединение чего? Функции потерь.
Вначале мы соединяли по Х, да? А потом результат вот это. Так ведь? В чем, так сказать, проблема? Ведь мне нужно найти решающее правило функции Х, заметьте. А когда, допустим, я взял внутреннее внутреннее, у меня Х пропал. Как вы собираетесь искать-то решение дифференцировать и так далее? Почему?
После выполнения операции у меня Х просто нету. А мне нужно найти дельты от Х. Чтобы вы понимали, глубину-то проблемы. Как, вот как ее, заразу, найти-то? Функции от Х. Если в результате этой процедуры получения Байесовского риска я от Х избавляюсь. И даже от этого потом избавляюсь.
Заметьте, да? Как я проблематизирую ваше сознание, да? Чтобы вы так прочувствовали. Вот это, кстати, глубокая вещь. Глубокая вещь. Что дает нам право? Во-первых, выполнить эту процедуру. Поменять интеграл местами. Говоря на нашем языке, это поменять матожидание.
Что дает? Ну-ка, только поэтому. То есть, если оно было бы отрицательное, если бы принималось знакопеременно, уже это не прошло бы. Интегралы конечные. Ну, это так. Вы же рассуждаете, как математики.
Ну, это, действительно, в конечном итоге к этому сводится. Но я хотел, чтобы вы вспомнили теорию вероятности. На самом деле. Здесь же вот на этом языке все написано. Смотрите, что было в теории вероятности?
Была случайная учебная аксия. Вот я читал матожидание случайной учебной аксии. Но на самом деле, как вас учили, я могу считать это по-разному. Я могу, смотрите, сделать так. Матожидание, вначале осреднить аксию при какой-то поэта, да?
А потом внутренний интеграл уже по этому условию. Правильно? Было ж такое. И вот на самом деле, оказывается, вот вы говорите, что неважно, в каком порядке я провожу это самое осреднение. То есть, вначале по одной, а могу по второй потом.
А общий ряд будет один и тот же. Конечно, это основано на том, что матожидания должны существовать. То есть, все самые конечные интегралы. Безусловно. Но тут я хотел бы, чтобы вы понимали некую вероятность на эту основу.
Для того, чтобы получить безусловное матожидание, вы можете... А это уже можете поменять местами, как угодно. Все равно. Вот. Что означает в нашем случае? Почему этот такой подход в данном случае является действительно продуктивным?
Значит, исходя из того, что я сказал, получается, что я буду вначале осреднять вот эту функцию потерь гамма, тета, дельта, х. Значит, по существу это что означает? Вот это условное матожидание, когда, давайте так вот напишем, когда х большое равняется х маленькому.
То есть, это означает условное матожидание. Я осредняю по тета, при фиксированном х. А потом уже осредняю, естественно, по х. Что вот здесь написано другая вещь. Здесь написано, значит, осреднение вначале по тета.
Значит, внутреннее осреднение. Это будет так. Гамма функция тета, дельта от х. Но здесь при условии, что тета равняется тета маленькому. Да, давайте так это писать. То есть, здесь вот это вот так вот означает.
Правда? Когда я выполняю осреднение по х, ведь, на самом деле, я считаю, что тета не случайная вещь, она как бы фиксированная. То есть, на самом деле, я провожу условное матожидание по тета, а уже потом осредняю по тета.
Правда? Я же так это на самом деле делаю. А могу сделать и наоборот. Вот так. Понятно, да? Почему этот подход хорош? Потому что, смотрите, значит, если я выберу такое решающее правило, которое при каждом х обеспечит минимум вот этого условного матожидания, при каждом х минимум, тогда естественное осреднение по всему х данного решающего правила обеспечит минимальное значение всего матожидания. Правда?
Логично? Смотрите, при таком подходе я решающее правило действительно получаю как явную функцию от х. Вот в чем прелесть. Потому что, вы знаете, дельта от х. А при таком подходе вот все будет нормально.
Видите ключ? Я при каждом х нахожу то дельта, как у меня есть дельта, как функция х, при котором еще раз, вот это условное матожидание будет минимально возможным. Как это реально выглядит?
То есть, если у меня есть набор решающих правил, которые я при каждом, честно считаете, среднее, условное среднее, и выбираю то решающее правило, при котором условное среднее минимально. Правда?
Вот, грубо говоря, механизм, в соответствии с которым я буду искать баевское решающее правило. Логично? Это общее правило, как надо действовать. Вы его поняли? Сейчас мы посмотрим, как он работает для случая двух простых гипотез.
Сейчас мы построим это баевское решающее правило для случая двух простых гипотез. Но, надеюсь, на этом незатейливом примере вы поняли концептуально. Значит, смотрите, давайте я даже напишу, как это условное матожидание, давайте отдельно его выпишем, как оно, что оно, по сути, означает.
Это означает, что здесь я ставлю х маленькое, теперь мне нужна гамма-функция, если это дискретная ситуация, то я должен написать следующую сумму. Сумма по всем значениям и меняется от единицы, допустим, до бесконечности, если их бесконечно, давайте до n, где n может быть и бесконечности, гамма-функция от значения тетаида, сколько это будет, дельта от х, здесь уже х фиксировано, не случайная величина, а тетаида это значение, которое тета принимает, раз я перешел к дискретному случаю, и на какую вероятность?
Получается на пи тета и т при условии того, что х равен х. Я уже знаю, это вероятность должна быть, правда? Это уже условно вероятность должна быть, правда? Если по правилам подходить. Логично?
Или, если это не прорывная случайная величина, тогда здесь просто тета, сумму заменяем интегралом, а тета, условная плотность распределения тета, и на d тета, правда? Ну, я оставлю в этом виде, потому что мы как раз будем глубоко анализировать в случае двух простых гипотез, как раз тета дискретная.
К чему мы, вот этот анализ к чему показал? Что ключевым здесь является что? Вот эта вероятность, условная. Вот она в литературе, знаете, как называется? Апостериорная. Почему называется апостериорная, я уже вам объяснял.
То есть, при условии, что я знаю выборку. Выборку я знаю, и в этом, после опыта, что я теперь могу сказать о вероятности того, что какое-то тета будет уже? То есть, апостериорная вероятность. И возникает вопрос, а как эту апостериорную вероятность-то посчитать-то, а?
Вот как её посчитать? И вот тут нам на помощь приходит формула Баиса. Что такое формула Баиса? Повторюсь, Тиар Верх, конечно, вы всё блестяще знаете, но поскольку это вещь серьёзная, надо к ней вернуться ещё раз. И более-то я тут скажу ещё пару фраз таких, глубоких, на мой взгляд.
Значит, итак, если у меня есть событие А, какое-то событие А, и полная группа событий B' и меняется от единицы до N, объединение B' и от единицы до N, это всё пространство, и по парной пересечении B' с B' есть пустое множество, да?
И не равно же, помните, да? Такая вещь. И вот оказывается, обычная формула полна вероятность, помните, да? Ну, давайте её напишем. P'A это есть сумма по всем i от единицы до N, P'A при условии B' на P'B' Правда?
Это формула полной вероятности, в которой возникают вот эти самые условные вероятности. Но нас-то интересует более хитрая вещь, то есть когда P'B' я хочу почитать при условии события А. То есть здесь под событием А я как раз выборка наступила, а B' это значение tt' Ну, есть формула Байса, которая о чём мне говорит?
Что на самом деле это ерунда вопрос, да? P'A при условии B' на P'B' умножить на P'B' и разделить на P'A Ну, где P'A, вот записывается в таком виде. Угу. То есть, смотрите, это некая формула, которая позволяет одни условные вероятности пересчитывать через другие.
Неважно какие данные, я всегда могу пересчитать другие, правда? Эта формула называется формула Байса. На самом деле, это вот иллюстрация того, глубина в чём эта формула, чем отличаются причинно-следственные связи от вероятностных.
Причинно-следственные связи это что? Если наступила А, то наступит B. И всё нормально, да? Собственно, так устроена формула полного вероятности. B-то я наступила, и тогда я могу посчитать, что будет равно А при этом условии.
Да, как вот это самое. А здесь, смотрите, наоборот. Вот это событие произошло до А. Я здесь переворачиваю. Что я могу сказать о бытах, если А у меня произошло? B-то я вообще по смыслу, как вначале, это то, что произошло до А.
Поэтому вероятностные связи это другой тип связи. Он принципиально не отличается от причинно-следственных. Как-то об этом на досуге подумайте. Тут можно всё что угодно. Можно всё корректно считать и определять и так далее.
Вот на это хотел обратить ваше внимание. Вот. Как эта формула Байса помогает определить вот эту самую вероятность? Давайте напишем Пи тета Ит при условии, что х равен х. Значит, что такое вероятность выборки при условии, что тета равно тета Ит?
Ну-ка давайте в обозначениях уже нашего курса. То есть распыление выборки при условии, что у меня гипотеза H Ит, на самом деле, истина. Это что такое? В условиях истины гипотеза H Ит, правда?
Получается, что это L х в наших обозначениях H Ит. На самом-то деле, да? Далее что идёт? Пи тета Ит это есть априорное распределение в наших обозначениях. А внизу что стоит? Я могу написать. Формально можно написать здесь L функция правдоподобия первой гипотезы нулевой P H0 Пи тета 0 плюс L х H1 Пи тета 1 То есть фактически вот эту формулу я записал.
Но, если подумать, на самом деле это есть не что иное, как безусловное распределение вектора х. Это безусловное распределение. Вот. То есть, тем самым мы умеем считать апостерёрные вероятности.
Замечательно! Тогда, разобравшись, что такое апостерёрная вероятность, давайте посчитаем вот это условное среднее в нашем случае. Давайте его ещё раз запишем полностью по тета функция потерь у меня тета и т дельта от х давайте, чтобы не это самое напишем всё по-честному х равен х Значит, функция потерь в нашем простом случае какие значения принимает?
А, да, давайте так. Мы же должны на разных смотреть. У нас всего допустимых решений вообще два. Либо d0, либо d1. Давайте рассмотрим, чем будет, когда у нас дельта от х допустим, равен d0. Посчитаем потери в этом случае.
Смотрите, условные потери средние. Значит, гамма принимает опять по-прежнему два значения либо один, либо ноль. На что, умножая, будет ноль. Поэтому получается, что у нас единица значение там второе. И когда будет единица, если дельта от х равно d0?
Только когда тета равно тета один. Правда? Функция потерь принимает значение равное единице и остаётся тогда здесь опостоверная вероятность тета один при условии х равно х. Так, то есть получается, вот в этом случае если дельта от х равно d0, то эта условная средняя будет равна опостоверной вероятности тета один.
Как вы понимаете, когда дельта от х будет равно d1 ровно те же рассуждения приводят к тому, что тогда это всё будет равно единице. Функция потерь когда тета равно тета ноль это единица. Ну, а опостоверная вероятность будет тера пи тета ноль х равно х.
Во, отлично! То есть получается, теперь мы должны в качестве байесовского решающего правила при данном х выбрать то, где потери меньше. Где-то значение меньше, да? Правда? То есть, предположим, что у меня пи тета один х равно х больше, чем пи тета ноль х равно х.
Какое решение в том случае должно тера принять я? Если вот это больше, чем вот это. Решение, где условная средняя вот это значение, правда? Это какое решение? Значит, в этом случае дельта от х равно d1. Значит, если наоборот небольшую писать, конечно, значит, если наоборот вот так пи тета ноль х х маленького, тогда, соответственно, d0, да?
Вот наш подход о чем говорит. Вот так лишь должны принимать решение. Ну, а если они будут равны? Ну, тогда получается без разницы, действительно, что то, что то. Ну, поэтому договорились в этой ситуации вот так вот. Принимаем d1.
Просто договорились. Вы понимаете, с точки зрения результата все равно, но надо же внести какое-то определенное. Если больше равно, то d1. Отлично! Что? Давайте, как это? Вообще, что за результат у нас получился?
Подождите, демон плюс вообще ни при чем. Вот это? Похоже, нет. Давайте с точки зрения, проанализируем. Вот то, что мы получили. Получается, что если априорная вероятность t1 больше, чем t0, то я принимаю решение в пользу t1, да?
Просто удивительно! Как же так, да? Ну, хорошо же. Это очевидно. Странно, если было бы не так. То есть, априорная вероятность t1 выше, то я, естественно, принимаю решение в пользу h1. Логично же, то есть.
Все же нормально. То есть, в драмовом смысле решение никак не проявилось. Было бы наоборот, вот это заставило бы задуматься. Кстати, вот этот критерий, который мы с вами сейчас построили, сейчас я введу до конца, чтобы написать его на языке функции протоподобия в итоге, но, тем не менее, вот это решение в литературе называется критерием максимума априорной вероятности.
Логично? Логично. Критерием идеального наблюдателя. Это вы можете почему-то называть критерием идеального наблюдателя. Ну-ка, дайте свою интерпретацию. Вы уже обладаете, я специально делаю такие паузы, чтобы вы осмыслили то, о чем мы говорили. Почему такой критерий назвали критерием идеального наблюдателя?
Хорошо. Кто такой идеальный наблюдатель? Ну, давайте. Кто так? А? Как это? При чем здесь? Вот какого наблюдателя назовете идеальным? Нет, он не знает ничего. Если знает, то что там? Ну, дайте запретим.
Вот уже теплее. Мы забыли. Школьники пятого класса, да, так сказать, вас спрашивают. А какого критерия, наблюдателя назовите идеальным? Ну? Ну, который, наверное, меньше всего ошибается. Ну, логично же. Вот это идеально.
Можете ошибаться, он умеет, а потом идеально. Что с другими? Он же лучше всех. Я вспоминаю, а байскрит это что означает? Минимум вероятности неошибочного решения. То есть, действительно, это же замыкается. Это же не просто так назвали. Что, видите, еще под дерьмом, зацепочку вам даю, чтобы осталось в памяти.
Поэтому это естественное такое название. Вообще, дерьмо еще, какой-то новый критерий. Да нет, это все о том же. Просто с другими словами. Еще и Зиггерта Котельникова называется, кстати. Но это вам ни о чем не говорит. Котельников это наш, понятно.
Математик этот самый изучал тоже все эти ситуации. Вот, Зиггерт это их, но благодарно человечеству о том, что они как бы примерно в одинаковое время пришли к одинаковым результатам. Вот, видите, назвала.
Но, тем не менее, видите, что это же не просто так. Люди осмысляли вот это все как-то, да. У вас в билете будет критерий максимум абсолютной вероятности. Вы должны понимать, что у вас спрашивается.
Вот это надо будет рассказывать самостоятельно. Теперь. А какой вид будет иметь решающее право? Мы же знаем, как выглядит это Пи, да? То есть, получается, у нас Л Х один, если Пи это один, да, на Пи это, давайте, а это означает, кстати, будет в данном случае П, аж один, да?
Пи это один, аж П, аж один, да? Давайте уж до конца быть честным. Делим на безусловное разделение Ф от Х больше либо равно Л Х аж ноль на П аж ноль делить на Ф от Х. Вот, на самом деле, да, что здесь написано.
Ну, понятно. Звенятеля можно сократить. И в итоге получается, что у нас Л Х аж один делить на Л если, понятно, разделить там всё, как положено, да? Л Х аж ноль больше либо равно П аж ноль на П аж один.
И это что такое? Это, на самом деле, область Омега-1. То есть это область принятия первой гипотезы. То есть это такие Х, для которых выполняется вот это заотношение. Ну, видите, да, в критерии Байеса в случае двух простых гипотез выражается тоже через заотношение в правдоподобие.
Но тут даже проще. В отличие от Неймана-Пирсона вот этот порог, мы сразу узнаем это отношение в правильных вероятностях. Здесь остаётся за скобками вопрос, а чем равны альфа и бета в этом случае?
Ну, уже зная разбиение пространства, мы должны эти интегралы соответственно посчитать и посмотреть, чем они будут равны. Чтобы найти альфа и бета. Но, тем не менее, видите, ну, мир един, зараза.
Что через отношение в правдоподобие норовит выразить, да? Просто порог по-другому считается. А так всё ничего. Так. Всё понятно. Гиганты мысли. Ну, а теперь на вашем месте у меня вы уже кое-чего уже знаете про статистическое принятие решения.
Ну, это всё понятно. Но вы же рассматривали совсем какой-то тривиальный случай, когда мы принимаем детерминированные решающие правила. Заметьте. Если на иксе либо d0, либо d1. А вот если на иксе мы будем с вероятностью такой-то d0, а с вероятностью такой-то d1.
Да? Как тут? Может, баясь-то мы ещё и уменьшим, а? А почему нет-то? Надо же попробовать хотя бы, да? Ну, нормальный же подход. Мы же знаем, рандомизированные решающие правила. Здесь ведь, смотрите, в какой парадигме мы находились. Я, с уверенности, принимал либо то решение, либо другое.
А если я теперь буду с вероятностью не 0,1, а с какими-то другими принимать решение в пользу той или иной гипотезы? Могу ли я при этом уменьшить баясьевский риск, а? Надо пробовать. Правильный ответ.
Кто вы знаете? Всё это вот науке неизвестно. Но мы уже знаем, что такие решения существуют, да? Ну, как надо? Попробовать бы, да? Ну, давайте формализуем эту ситуацию. И что, нам нужно при этом бы ещё кем-то пользоваться, да?
Так, сколько у нас времени? Так, только задачу успеем поставить. Это уже дело на следующей лекции. Но ничего страшного. Ну так, ну вы понимаете, о чём мы говорим хоть, да? Видите, как...
Вроде простые вещи, но чуть-чуть глубже копаешь и уже так это... Не очень-то. Смотрите. Всё опять будет сводиться к расчёту вот этой ситуации, только ситуации, когда у меня, вот видите, здесь было чётко на x либо d0, либо d1.
А теперь что у меня будет? У меня получается так, что введём омега 0 от x, это вероятность того, что я принимаю решение в пользу d0. Вот с такой вероятностью, омега 0 от x. И введём омега 1 от x, когда я принимаю решение в пользу d1.
Ну, естественно, должно выполняться соотношение омега 0 от x плюс омега 1 от x равно 1. То есть у меня есть ситуация, когда, допустим, я отказываюсь от решения. Ничего не знаю. У нас либо то, либо то, но вот только вот с какими-то вероятностями.
Отличными от 0 и 1 в общем случае, да? Вот какие-то значения, но тем не менее, их суммы должны быть равны 1. Так. Что мне здесь, чтобы вот это провести осреднение, какой бяки мне вот будет не хватать вот здесь?
Чтобы было всё корректно, чтобы я мог это посчитать. Здесь вот непонятно, какую точку, а тут не это самое. Надо ещё бы одно условие добавить, да? Вот если я знаю, что на этой миксе я принимаю решение d0, либо d1, а вероятность принятия решения я их знаю.
Надо в эти условия добавить. А для того, чтобы добавить, нам нужно обобщить формулу полной вероятности, между прочим. То есть, знаете, ведь по сути вот есть некое вот это условие, а я хочу, поскольку у меня два события появляются, либо принятие d0, либо принятие d1, два события, я принял либо d0, либо d1, тут есть некое условие, как вот вот эта вероятность того, что вот эта гамма будет равна единице, его посчитать при наличии вот этого условия, расписать по этой полной группе событий.
То есть, это означает, по сути, под полной группой событий, вот b и t, я буду принимать либо решение d0, либо d1. Это полная группа событий, правда? Здесь, зараза, появляется ещё какое-то событие c.
c это как раз то, что x равен 1. Это же событие, правда? Как оно на этой формуле отразится-то? Оказывается ли это? Мы с вами сейчас докажем. Это приводит к тому, что здесь появится, здесь появится событие c в условии, и здесь ещё событие c. Вот это нам понадобится обобщение формулы полной вероятности.
Вот такая формула, что там корректно всё рассчитать. Понимаете, вот необходимость. Вот тогда мы всё получим честно. Ну, не очевидно, что такая формула имеет место быть, правда? Давайте сейчас, осталось 3 минуты, но мы докажем. Теор верта мы все помним.
Давайте в общем виде мы её докажем. Итак, что такое p, а при условии события c? Это есть p, а пересечения с c, да? На p от c, правильно? Логично? Ну, события а мы поможем со следующим. Событие а это есть a и пересечения с и от единицы до n b и t.
Ну, с этой формулой все согласны? Вот это объединение b и t, это всё пространство. Нормально? Это же вы понимаете? Это же можно так записать a, чтобы не трить туда b и t? Значит, то, что мы получаем.
Давайте, p, а пересечения с c объединением b и t и от единицы до n и пересечения с c. И делить на p и t давай сейчас быстренько доделаем, чтобы к этой форму не возвращаться две минуты. Так можно записать?
За счёт того, что b и t не пересекаются, вот события такого толка p, а b и t c, да? Эти события несовместны, правда? Поэтому вот это событие, на самом деле, вот здесь событие можно записать как сумму этих вероятностей по i от единицы до n.
Ну, здесь p от c мы оставим. Вот самый главный переходник, который нужно понять. То есть вот это числитель же равен вот этому. Корректный приходит за счёт того, что b и t попарно несовместны, и поэтому пересечения этих тоже есть пустое, поэтому, ммм, я вот так вот вот это расписываю как объединение вот этих всех a, b и t, c, да?
Они несовместны, поэтому так. А дальше всё тривиально, смотрите. Пишу p, а при условии b и t, c вот уже, смотрите-ка, уже почти появилось то, что надо, да? На p, b и t, c, да? По формуле умножения вероятностей, да, правда?
p, c. Этот переход вы понимаете? Ну и последнее. Вот это, в свою очередь, я расписываю как давайте запишем всё корректно и от единицы до n p, a при условии b и t, c, а здесь пишем так, опять же, p, b и t при условии c на p, c, правда?
Так ведь? Ну и делим на p, c на p, c Ну, p, c сокращается, и что мы получаем? О! Мы получаем вот эту формулу. Видите, как всё просто? Когда ты понимаешь, как устроен этот мир, то вообще никаких проблем, да?
Ну вот мы оттолкнёмся от неё, когда будем исследовать, как влияет возможность рандомизации на значение баевского риска.
