Так, значит, мы начнем изучать продвинутую теорию множеств, ну и начнем с понятия фундированное множество.
Значит, уже во всех группах был первосеминар, и там была одна задачка на разные виды индукции,
и это, на самом деле, была такая подготовительная задачка вот к трем свойствам, которые все называются фундированностью.
Вот так.
Скратце давайте я даже записывать не буду, но вспомним, что такое частично упорядоченное множество.
Это означает, что там есть отношение частичного порядка, которое обладает свойствами рефлексивности, если не строгая,
что любой элемент меньше Лебраяна сам себя, антисимметричности, если один меньше Лебраяна другого, и другой меньше Лебраяна первого, то они равны,
и транзитивности, если один меньше Лебраяна другого, а другой меньше Лебраяна третьего, то первый меньше Лебраяна третьего.
Так вот, частично упорядоченное множество называется фундированным определением.
Так, пусть S это частично упорядоченное множество, тогда S называется фундированным,
если верно следующее, если в любом не пустом под множестве есть минимальный элемент,
если, так, давайте я словами напишу, в любом под множестве, который не пусто существует минимальный элемент.
То есть, что это означает? Это означает, что внутри этого под множество не существуют элементы, которые строго меньше.
Значит, M это, напоминаю, минимальный элемент, если не существует такого X, тоже лежащего в А, который был бы строго меньше, чем M.
Так, хорошо. Давайте сейчас парочку простых примеров, а потом другие определения, значит, примеры.
Ну, в принципе, может быть, даже не про все примеры будет сразу очевидно, но потом, когда мы посмотрим на другие эквивалентные свойства, то это станет очевидно.
Так, первый пример. Первый пример – это любое конечное множество, в том числе даже и пустое, в том числе пустое.
Почему с пустым это верно? А потому что, смотрите, если S это пустое, то когда говорят в любом непустом под множестве, у него просто нет непустых под множеств.
У него нет непустых под множеств, и значит, для любого непустого под множества верно все что угодно, в том числе и наличие минимального элемента.
Ну, скажем, одноэлементное множество. Ну, там не пустое под множество, только оно само, и этот единственный элемент будет минимальным, потому что нет ничего меньшего.
Ну, в принципе, примерно так по обычной индукции можно доказать, что если в любом одноэлементном, если любое одноэлементное фундировано, то если мы возьмем N плюс один элементное, то там любое под множество – это либо под множество какого-то
N-элементного под множество, и по предложении индукции там будет минимальный элемент, либо это все множество.
Но со всем множеством тоже легко поступить. Мы берем какой-то один элемент, либо он минимальный, либо он не минимальный, тогда мы его удалим, и в оставшемся N-элементном множестве будет минимальный.
И тогда, соответственно, когда мы тот добавим, то он не может... если добавленный элемент сделал так, что старый минимальный перестал быть не минимальным, значит мы добавили ниже его, и значит новый добавленный должен стать минимальным, а мы предполагаем, что он не минимальный.
Ну, в общем, что-нибудь такое. Ладно, сейчас если на слух не понятно, то сейчас я в общем виде похожую вещь докажу и станет понятно. В общем, любое, конечно, множество, в том числе и пустое.
Так, второе. Любое вообще множество с тривиальным порядком. Любое множество с пустым порядком.
Значит, что значит пустой порядок? Просто никто ни с кем не сравним, это как бы отдельные точки. Значит, это означает, что разные элементы не сравнимы друг с другом.
Вот. Тогда там вообще любой элемент, если никто ни с кем не сравним, то любой элемент будет минимальный как бы сам по себе и во всем множестве, и в любом подмножестве любой элемент будет минимальным.
Потому что нет вообще никакого икса, который было бы строго меньше, если у нас меньше либо равно, это только равно. Вот, это такой тривиальный пример, но определение выполнено.
Так, хорошо, третий пример. Третий пример, это просто натуральные числа. И это как раз то, на чем основана обычная индукция в натуральных числах.
Что там в любом непустом подмножественном равномерном числе есть минимальный, он же наименьший элемент. Но тут надо все-таки уточнить, что это с обычным порядком.
Ну или, например, точно также это сам фундировано будет n с делимостью.
В общем, тут получается что? Если вы возьмете любое множество нейтральных чисел, то там есть какое-то, которое не делится ни на какое другое из этого множества.
Ну, например, можно взять наименьшее по обычному порядку, но там только с нулем. Обычно считают, что ноль делится на все, так что ноль из минимального остается максимальным.
А можно взять наименьшее по обычному порядку, кроме нуля, и оно будет наименьшим по делимости тоже.
Так, хорошо. Давайте еще пятый пример.
И отсюда уже недалеко, недалеко до, ну, всей теории орденалов, можно сказать, что n вместе с элементом бесконечность имеется в виду, что на n обычный порядок.
Значит, бесконечность это наибольший элемент.
Ну и тогда получается, что если множестве есть обычные числа, то тогда среди них остается минимальным среди всех из бесконечностей тоже, если она есть.
А если обычных чисел нет, есть только бесконечность, то она сама по себе и будет минимальным элементом.
Ну а вот, например, не фундированная, примеры не фундированных.
Ну, например, целые числа.
Значит, целые числа, почему не фундированная? То, что в них вообще во все множестве нет минимального элемента.
Во всем множестве нет минимального элемента.
Или, например, второй пример, это отрезок от 0 до единицы, тоже с обычным порядком.
Значит, тут во всем множестве есть минимальный элемент, это 0.
Но можно взять под множество, например, интервал.
Значит, в под множестве, например, интервал 0,1 нет минимального элемента.
Так, хорошо.
Но еще можно вот такое простое утверждение сразу из определения получить.
Сразу отметим, что любое под множество фундированного множества само является фундированным множеством, если, конечно, то же самое отношение порядка.
Значит, любое под множество фундированного множества также фундированного.
Так, да, значит, если тоже порядок.
Если порядок тот же.
Почему? Ну, это просто по транзитивности под множество.
Любое под множество под множество будет также под множеством исходного множества.
И поскольку исходное фундировано, то оно будет иметь минимальный элемент, если не пусто.
И, соответственно, поэтому выполнено условие фундированности.
Вот это, кстати, пример вопроса на экзамене, на который нужно сразу отвечать.
Или, например, спросить, отрезок фундирован или нет.
В общем, это все несложная вещь.
Так, хорошо, значит, теперь теорема.
А вот это будет пример теоремы из билета.
Теорема из билета, правда, это, наверное, будет простая, на 3 балла.
Теорема такая, что фундированность эквивалентна еще нескольким утверждениям.
Фундированность эквивалентна следующим утверждениям.
Так, первое.
Значит, первое я буду обозначать BS.
Это невозможность бесконечного спуска.
Невозможность бесконечного спуска.
То есть, это что означает?
Что не существует последовательности а0, а1, а2 и так далее.
Значит, такое, что каждое предыдущее строго больше каждого следующего.
Значит, здесь вот это большая понимается как...
Ну, как строгий порядок, связанный с частичным порядком, который определяет множество.
Так, значит, второе свойство.
Это стабилизация.
Стабилизация так устроена, что если есть нестрого убывающая последовательность
а0 больше и бравно а1, больше и бравно а2, больше и бравно а3 и так далее,
значит, то тогда верно следующее, что существует такое индекс К большое,
что все последующие элементы последовательности равны вот этому.
Значит, любого К большего, а большого будет, что АКТ маленькое равняется АКТ большое.
Любая нестрого убывающая последовательность стабилизируется.
Так, и третье еще есть.
Третье это принцип трансфинитная индукция.
Принцип трансфинитной индукции.
Что значит трансфинитная индукция?
Это через бесконечность.
Как работает обычная индукция?
Обычная индукция, что для нуля что-то верно, а если верно для нуля, то верно для единицы,
а если для единицы, то и для двойки и так далее, и поэтому верно для всех.
Но что, если после этого всего и так далее есть что-то еще?
То есть после этого и так далее есть что-то еще, и до этого чего-то еще нельзя допрыгнуть за один шаг.
Если N меньше бесконечности, то N плюс один тоже меньше бесконечности.
Поэтому в качестве N плюс один мы эту бесконечность никогда взять не сможем.
И поэтому, чтобы дойти до бесконечности, обычной индукции не хватает.
Нужна трансфинитная индукция, чтобы трансфинитная, то есть через все конечные,
перепрыгнуть в бесконечность.
Что это за принцип?
Это принцип такой.
Если верно для любого y из того, что до любого x меньше y, строго меньше, верно phi от x,
если это влечет phi от y, то phi просто верно для любого y.
То есть если верно для любого y, то phi просто верно для любого y.
Если влечет phi от y, то phi просто верно везде.
То для любого z phi от z.
Это то, что иногда называется порядковая индукция для натуральных чисел.
Если что-то верно для всех предыдущих чисел, то верно и для данного.
Вот такой переход используется.
Это гораздо более универсальный переход.
Во-первых, он собой и базу заменяет.
Здесь получается, что если само y это минимальный элемент,
то тогда никаких x меньше y просто нет.
И тогда если это верно для всех y, то верно для минимального,
то получается просто, что phi от минимального должно быть верно.
Это во-первых, это и база сразу получается.
Вот так получается такой скачок через бесконечность.
Если для всех конечных верно, то должно и для минимального бесконечного тоже быть верно.
Принцип инфинитный инукс означает, что это верно для всех свойств phi.
Теорема такая, что все эти три свойства друг другу эквивалентны.
Давайте доказывать.
Тут, конечно, когда четыре утверждения эквивалентны,
можно в самом разном порядке доказывать.
Но циклы я не буду делать, я несколько с почкой эквалентности напишу.
На первых, из фундированности следует невозможность бесконечного спуска.
На самом деле удобнее контрапозицию доказывать.
Если неверен бесконечный спуск, то тогда неверна фундированность.
Почему? Что значит неверен бесконечный спуск?
Значит существует последовательность.
Если существует вот эта бесконечная бывающая последовательность,
давайте я немножко сокращая и не совсем корректно напишу вот так.
Существует вот такая вот последовательность, строго убывающая.
Тогда просто если мы возьмем множество всех ее элементов,
в множестве S, которое есть множество из а0, а1, а2 и так далее,
нет минимального элемента.
Просто потому что любой элемент вон где-то здесь встречается, есть меньше его.
Поэтому минимального быть не может.
Ну что, понятно?
Другую сторону, из бесконечного спуска, следует фундированность.
Тут тоже удобнее контрапозиция.
Значит изне фундированности следует отрицание принцип,
то есть наоборот существование бесконечного спуска.
Значит смотрите, вот пусть у нас есть под множество.
Значит тут на самом деле я буду как раз аксему выбора использовать,
которую мы еще не обсуждали, но тут я буду считать,
потому что сам очевидно, что мы ее используем, но потом мы внимательно на это посмотрим.
Так, пусть у нас есть S не пустое,
и в нем нет минимального элемента, не имеющего минимального элемента.
Но какой-то элемент там есть, минимального нет, но какой-то есть, раз оно не пустое.
Ну вот возьмем какой-то элемент.
Значит ta0, вот какой-то элемент S.
Значит существует ta как S не пусто.
Ну хорошо, но раз он не минимальный, значит есть меньше его.
Значит ta0 не минимальный, следовательно существует a1 меньше, чем a0.
Значит a1 не минимальный, следовательно существует a2 меньше, чем a1.
Ну и так далее получится как раз бесконечную бывающую последовательность.
ta0 больше a1 больше a2 и так далее.
Тут конечно в этом и так далее скрыта некоторая индукция.
И конечно в том, что я выбрал вот это a0 и вообще могу выбрать a1, тоже скрыта некоторая аксема выбора.
Но пока что давайте не вдаваться вот в эти детали, оснований.
На интутино уровне кажется, что это должно быть очень понятное рассуждение,
что если минимального нет, то каждый раз можно спускаться и получит бесконечный спуск.
Вот два свойства доказали.
Значит дальше невозможная бесконечная спуска и стабилизация.
Ну давайте покажем это в общем несложно.
Значит из бесконечного спуска стабилизация.
Опять удобнее контрапозицию делать.
Значит из нарушения стабилизации следует наличие бесконечного спуска.
Значит если нет стабилизации, то что получается?
Получается, что существует какое-то a1 меньше, чем a0.
Сейчас, имеется в виду, что тут нестрого бывающее.
Значит a0, 1, a2, a3, тогда нестрого бывает.
Существует а ка1 меньше, чем а0.
Раз не все последующие равны, значит есть неравные, а неравные, но меньше,
то есть меньше. Не все равны а ка1, значит есть какой-то неравный,
а поскольку меньше, значит строго меньший.
Существует а ка2, который меньше, чем а ка1.
Значит и так далее.
И получили строгую бывающую последовательность.
И получили, что а0 больше а ка1, больше а ка2 и так далее.
Ну и другую сторону вообще очевидно получается.
Тоже контрпозицию удобно.
Значит и стабилизация невозможной бесконечного спуска.
Значит опять же из существования бесконечного спуска
будет нарушение стабилизации.
Это в одну строчку.
Вот если а0 больше а1, больше а2 и так далее,
значит если такая есть строгая бывающая последовательность,
то это просто нарушает и условия стабилизации тоже.
Ну и давайте про трансфинитную индукцию.
Здесь тоже можно контрпозицию, но это из фундированности,
из базового свойства.
Значит из фундированности трансфинитная индукция.
Но потому что сама трансфинитная индукция это тоже импликация.
То я буду предполагать, что выполнена фундированность,
выполнено условие импликации, вот это вот.
Значит если вот это выполнено, а вот это нарушено.
И приду к противоречию.
И там покажет, что нужно, раз будет противоречие,
значит импликация будет верна.
Так, значит смотрите, пусть выполнено условие,
то есть для любого у из того, что для любого х меньше у
верно фи от х, следует фи от у, но не для любого z верно фи от z.
Тогда рассмотрим множество тех, для которых фи неверно.
Значит тогда вот такое вот множество с, это множество тех z,
для которых неверно фи от z, значит это множество тогда не пусто.
И тогда в нем есть минимальный элемент из фундированности.
Значит из фундированности оно содержит минимальный элемент m.
Вот, хорошо, тогда что мы получаем?
Тогда для любого, раз m минимальный, для любого х меньше у m,
х будет не лежать в s, по определению минимального.
А не лежит в s, значит не выполняется отрицание, то есть выполняется утверждение.
Тогда получается, что для любого х меньше у m будет фи от х.
Но тогда должно быть и фи от m, вот поэтому предположим.
Тогда получается фи от m, так дайте я цветом покажу.
Значит вот здесь вот, из вот этого для у равного m.
А это противоречие, значит это противоречие, что если фи от m, то это означает, что m не лежит в s.
Что m не лежит в s, и получается противоречие, потому что оно у нас было минимальным элементом в s как раз.
Вот такое рассуждение.
Ну и осталось одно направление, сейчас как раз давайте рассказать и сделаем перерыв.
Осталась из принципа трансфинитная индукция во фундированность.
Ну смотрите, пусть у нас есть какое-то непустое подмножество.
Тест пусть будет непустое подмножество.
Значит тогда мы рассмотрим вот что.
Значит мы предположим, что фундирности нету, предположим, что в s нет минимального элемента.
И в качестве фи, значит фи от х, это будет просто что х не лежит в s.
Тогда что мы получаем?
Значит мы получаем, что если, смотрите, если для любого х меньше у, х не принадлежит s, а у при этом принадлежит s,
то тогда у минимальный, тогда у минимальный элемент, по определению минимального.
Значит если раз минимальных нету, раз минимальных нет, то тогда у тоже должен не принадлежать.
Получается, что если для любого х меньше у, х не лежит в s, из этого следует, что у тоже не принадлежит с.
Ну тогда, смотрите, для вот этого фи выполним то, что там написано.
Значит это и есть условие трансфинитной индукции, значит должно быть выполнено заключение.
Значит поэтому получается, что для любого z верно, что z не принадлежит s.
А что это за множество, которым ничего не принадлежит? Это пустое множество.
То есть получается, что s это пустое множество, но противоречие, мы предположили, что он не пустое.
Ну вот получается, что опять от противного доказываем.
Предполагаем, что в принципе можно было даже не прыгать в противоречие, а просто доказывать, что если множество нет минимального элемента, то оно пустое.
Контрабазит уже к этому, что если он не пустое, значит у него есть минимальный элемент.
Значит все эти условия друг другу эквалентны, и значит можно то или другое использовать в зависимости от того, что удобнее.
Так, все, сейчас перейду в 5 минут, а потом я приведу пример.
Пример, где мы тремя способами докажем одно и то же утверждение.
Хорошо, значит следующее утверждение называется...
А, не, подождите, до утверждения нужно еще следующее определение.
Значит кроме фундированных еще есть вполне упорядоченное множество или ВУМы.
Определение вполне упорядоченное множество это означает, что фундированная и линейноупорядоченная.
То есть это фундированная и линейноупорядоченная.
Значит линейно означает, что любые два сравнимы.
То есть любые два элемента сравнимы.
На самом деле, из тех примеров, которые у нас были, уже был пример и фундированного, но не линейноупорядоченного.
Это когда никто ни с кем не сравним.
Или, скажем, натуральные числа по делимости.
Фундированная, но не линейноупорядоченная.
И был пример линейноупорядоченного, но не фундированного.
Это отрезок от 0 до единицы.
Или, скажем, целые числа, линейноупорядоченные, но не фундированные.
Поэтому тут обе части важны.
Обе части важны.
Ну вот.
Так, значит, вот теперь для вполне упорядоченных множеств будет лемма о монотонной функции.
Лемма о монотонной функции.
Значит, пусть A это вполне упорядоченное множество.
Фундированное и линейноупорядоченное.
Значит, дальше.
Пусть у нас есть функция.
Пусть функция действует из A в себя.
Значит, она монотонна в следующем смысле.
Значит, монотонно то есть.
Если х меньше у, то тогда f от х строго меньше, чем f от у.
Вот она так сохраняет порядок.
Тогда, наверное, следующее.
Значит, тогда для любого х 4f от х больше либо равно, чем х.
Она получается неуменьшающая.
Значит, тут опять, давайте сначала обсудим, что оба условия важны.
В смысле оба условия вполне упорядоченности.
То, что она фундирована и то, что она линейноупорядочена.
Но если не фундирована, а просто линейный порядок,
то, например, можно взять действительные числа и функцию f от х делить пополам.
f от х это х пополам.
Значит, f от х это х пополам, а действительные числа это монотонная функция.
Значит, если х меньше у, то х пополам меньше, чем у пополам.
Но то, что х пополам больше либо равно х, это неверно, вообще говоря, для положительных.
Ну а если линейной порядочности не будет, то вообще все, что угодно будет.
Например, если мы возьмем пустой порядок, когда никто ни с кем не сравним,
то вообще любая функция будет монотонной.
Ну а вот это будет верно только для отождественных функций, которые все на месте оставляют.
Поэтому если только фундированность, то тюрем не верна.
Если только линейный порядок, то тюрем не верна. А вот если и то, и другое, то верна.
Я сейчас приведу три доказательства на базе разных свойств.
Это один раз так будет, и на экзавене не обязательно будет приводить.
Андрей Михайлович любит просить конкретно доказательства.
Здесь мы вас не будем просить, как хотите, можете три рассказать, можно одно.
Но на лекции я расскажу, чтобы показать, как разные вещи работают.
Ну давайте в каком порядке.
Ну давайте, наверное, с принципов бесконечного спуска начнем.
Потому что там наиболее естественно, наверное.
Так, значит, доказательство первое.
Значит, через невозможность бесконечного спуска.
Но будем доказаться от противного.
Значит, смотрите, как используется линейность.
Линейность означает, что f от x сравнимо с x.
Получается, что на самом деле нам не обязательно, чтобы оно было вполне проточное множество,
а достаточно следующее, чтобы f от x было сравнимо с x, ну и монотонность.
Вот этого достаточно, чтобы это доказательство прошло.
Значит, смотрите, доказательство от противного.
Значит, от противного пусть существует такой x, что f от x не больше либо равен x.
Вот, значит, тогда по линейности порядка получается, что не больше, значит меньше.
Не сравнимо. Так-то вообще, если не больше, значит меньше или не сравнимо.
Но не сравнимо не может быть.
Значит, по линейности получается, что f от x меньше x.
Значит, дальше по монотонности будет, что f от f от x меньше, чем f от x.
Да, вот здесь мы к обеим частям применили f.
Значит, дальше снова по монотонности f от f от f от x меньше, чем f от f от x.
Снова к обеим частям применили f. Ну и так далее.
И так далее можно применять f к обеим частям.
Значит, и так далее. И получим бесконечную бывающую последовательность.
Значит, получим, что у нас x больше f от x больше f от f от x больше f от f от f от x и так далее до бесконечности.
Значит, это противоречит, да, это бесконечную бывающую последовательность, она противоречит тому, что ее нет.
Значит, это получается противоречие со бесконечным спуском.
Так, значит, это первое доказательство.
Второе доказательство через, ну да, через фундированность.
Ну, я думаю, все понятно, да, вроде бы несложные рассуждения.
Так, доказательство два. Доказательство два через фундированность.
Значит, что тут нужно сделать? Ну, нужно опять вративного.
Да, пусть существуют такие x, которые, ну уже можно этот шаг не делать второй раз.
Пусть существуют x, значит, мы рассмотрим множество, рассмотрим множество всех таких x, что f от x меньше x.
Значит, предполагаем, что вывод теоремы не верен, тогда это множество не пусто.
Да, значит, пусть, пусть s не пусто.
Тогда из фундированности в нем есть минимальный элемент, он же наименьший.
Да, кстати, ладно, эти вопросы я, наверное, на семена расставлю.
Вот, но вообще для для линейно-упорядочных множеств, да, минимальный и наименьший это одно и то же.
И поэтому есть эквалент, например, в фундированной этой самой вполне упорядоченности, что в любом не пустом множестве есть наименьший элемент.
Вот это будет равносильно вполне упорядоченности.
Вот, соответственно, вот в этом множестве есть наименьший элемент.
В s существует какой-то наименьший элемент, какой-то m.
Но сейчас будет противоречие.
Но если m лежит в s, тогда получается, что f от m меньше, чем m.
С одной стороны.
Дальше, так, давайте я тут по метке сделаю.
Значит, это вот по определению s получается f от m меньше m.
Дальше по монотонности.
Значит, по монотонности получаем, что f от f от m меньше, чем f от m.
И дальше снова по определению f получаем, что f от m будет тоже лежать по определению s.
По определению s снова получаем, что f от m лежит в s.
Ну а из вот этого и вот этого получаем, что m не наименьший.
Ну и получили противоречие.
Так, давайте я тут снова припишу, значит, здесь по определению.
Так.
Вот так, ну всё, это, кажется, тоже закончено.
Значит, тоже получилось противоречие.
Ну, в принципе, я бы не сказал, что какое-то одно из этих двух сильно проще или сложнее другого.
Ну а в разных стенах одно и то же написано.
Так, ну и ещё давайте для полноты DKS-3 через принцип трансфинитной индукции.
DKS-3 через трансфинитную индукцию.
Так.
Ну вот мы прям попробуем по индукции доказать, что вот это больше либо равно.
То есть пусть обозначены через свойства phi от х.
Значит, это по определению.
Ну давайте я так напишу.
Значит, по определению означает, что f от х больше либо равно х.
И будем пытаться прям вот это вот доказать по индукции.
Что нам нужно?
Так, значит, мы хотим доказать, хотим доказать для любого z phi от z.
И это то, что Лемма гласит.
Значит, дальше по трансфинитной индукции, что для этого нужно?
Значит, нам нужно следующее.
Значит, нужно, что для любого, если для любого х меньше y phi от x, то тогда верно phi от y.
Я снял внешний квантор.
И сначала докажем это, потом навесим квантор как по правилам обобщения.
Вот так.
Ну тогда что получается?
Получается, что если для любого х меньше y верно, что f от х больше либо равно х,
то тогда получается, что f от y больше либо равно y.
Так, почему это верно?
Ну потому что, в общем, потому же самое, что и раньше.
Потому что если это верно, так как иначе получается, что f от y меньше y.
Значит, f от y меньше, чем y.
И тогда снова применяем монотонность.
Получаем, что f от f от y меньше, чем f от y.
Ну и тогда получается, это нарушается предположение.
То есть f от x больше либо равно x нарушено для x равного f от y.
И это противоречит предположению.
Значит, это снова противоречие получается.
Значит, по предположению для, да, для x равного f от y, который меньше y.
То есть этот x получается меньше y.
Ну вот, значит, если предположение выполнено, тогда и вот это тоже должно быть выполнено.
Ну и дальше в один шаг.
Значит, посылка транспортной индукции доказана, значит, и заключение тоже доказано.
Так, ну что, какие-нибудь вопросы?
Все понятно?
Хорошо, значит, дальше я те или иные свойства буду использовать, какие удобнее.
Так, значит, дальше я поговорю немножко про операции над множествами.
Ну как раз, наверное, за 20 минут поговорим.
И на этом некто закончится.
Значит, напоминание.
Значит, сложение чумов.
Сложение частично у порядочных множеств.
Значит, пусть есть два чума.
Значит, есть множество a каким-то порядком.
Значит, и множество b каким-то порядком.
Значит, это вот частично порядочные множества.
Значит, тогда их сумма...
Так или...
Сейчас, не, давайте я так много не буду.
Просто a плюс b напишу.
Так, значит, a плюс b это будет какой-то c и порядок на c.
Значит, здесь, соответственно, c это несвязанное объединение.
Значит, c это несвязанное объединение.
И порядок устроен так.
Так, значит, х меньше либо равен с точки зрения c, чем у,
если верно одно из трех.
Либо они оба из a и х меньше либо равен у с точки зрения a.
Либо они оба из b и х меньше либо равен у с точки зрения b.
Либо х из а, а у из b.
Так вот, теорема.
Теорема, что если a и b фундированы, то a плюс b тоже фундирована.
Ну, а если a и b в умы, то a плюс b тоже в умы.
Ну, теорема тоже это громко сказано.
Утверждение давайте напишу.
Так, надо идти здесь.
Значит, утверждение, что если a и b фундированы, то тогда a плюс b фундирована.
Значит, если a и b в умы, то тогда a плюс b в умы.
Так, значит, как это будем доказывать?
Будем прямо через фундированность.
Доказательства через свойство f.
Доказательства через прямоисходное определение.
Значит, смотрите, пусть есть какое-то подмножество у суммы.
Значит, пусть s подмножество c.
И s не пусто.
Значит, тогда есть два варианта.
Первый вариант, что у него пересечение с a не пусто.
Второй вариант один, что с пересечения с a не пусто.
Тогда с точки зрения a в этом пересечении есть минимальный элемент.
Значит, тогда существует tm, который есть пересечение s и a.
Значит, tm минимальный.
Но тогда тот же самый элемент будет минимальным и в c.
Значит, тогда m, то есть минимальный в s, который подмножество c.
Тогда m минимальный и в s тоже.
С точки зрения порядка на c.
Почему?
Потому что все остальные элементы пересечения, все остальные элементы s либо тоже лежат в пересечении.
И тогда они не могут быть меньше, чем m, потому что m был минимальным.
А все остальные лежат в b.
А все, которые в b, они больше всего, что в a, то есть больше m, меньше быть не могут.
И tm минимальный и в s тоже. То есть нашелся минимальный.
Значит, это вариант один, а вариант два, что это пусто.
Значит, вариант два, что это пересечение пусто.
Но тогда получается, что s подмножество b.
И тогда получается, что существует m, лежащий в s.
Значит, tm минимальный в s с точки зрения b.
Но он же будет минимальным и с точки зрения c тоже.
Да, потому что нет, нет меньших элементов внутри b, а те, которые еще меньше в a, их вообще нет внутри s,
поэтому он останется минимальным и во всем s тоже.
С точки зрения b и, я тут маленько напишу, с точки зрения c тоже.
Вот такое рассуждение.
Так, ну чего, понятно? Да?
Да, да, да, это напридение суммы, конечно.
Вот оно здесь написано. Вот этот случай.
Да, если y из b, а x из a, то тут будет меньше.
Так, значит, это сумма. Теперь произведение.
Да, еще второе утверждение.
Второе следует просто из того, что сумма линейно-порядочных будет линейно-порядочна.
Да, поэтому фудерность получилась, и линейно-порядочность тоже добавится, значит, будет лун.
Так что второе тут получается.
Так, значит, это была сумма. Теперь умножение частично-порядочных множеств.
Вот мы скоро доберемся до того места, где будет важно, что мы именно обратный лексико-графический порядок используем.
Читайте, я напомню. Здесь a умножить на b.
Значит, это c и порядок.
С это просто декартовое произведение a на b.
А порядок будет такой.
Значит, a1, b1 будет меньше либо равен с точки зрения c, значит, чем a2 и b2,
если верно одно из двух.
Либо будет b1 строго меньше с точки зрения b, чем b2,
значит, либо b1 равно b2, и при этом a1 меньше либо равно a2 с точки зрения a.
То есть сначала сравняются вторые компоненты, если они разные, то сравним по вторым компонентам.
Если они одинаковые, то тогда мы сравним первые компоненты.
Вот, хорошо.
Ну, значит, при умножении точно такая же теорема.
Ну, в принципе, формулировки точно такая же.
Ну, подтверждение такое, что если a и b фундированы, то тогда произведение будет фундированным.
Ну, и если a и b в умы, то тогда произведение тоже в умы.
Ну, опять же, второй из первых следует просто из того, что произведение линейно-порядочных линейно-упорядочено,
потому что если всегда b1 и b2 сравнимы, то либо первые будут выполнены в какую-то сторону,
либо они будут равняться. Ну, если не равняться, то поскольку a1 и a2 сравнимы, то, соответственно, вот это будет в какую-то сторону тоже выполнено.
Вот так. Ну, а доказывать, для разнообразия доказывать я буду через стабилизацию.
Ну, а также для удобства на самом деле. Значит, доказывается через стабилизацию.
Пусть у нас есть бесконечная невозрастающая цепочка.
Да, то есть тут получилось, что a0, b0, это будет больше либо равно.
В стольке длинице я не пишу это заново. Больше либо равно, чем a1, b1.
Это больше равно, чем a2, b2. Больше либо равно и так далее.
Значит, такая бесконечная цепочка.
Тогда, в частности, смотрите, вот из определения вот этого получается, что если вот это сравнение есть в такую сторону, то обязательно b1 меньше либо равно, чем b2.
Либо оно меньше, по этому случаю, либо оно равно, по этому случаю.
То есть из этого получается, что значит b0 больше либо b1, больше либо b2, больше либо b3 и так далее.
А из этого по стабилизации.
Из этого по стабилизации мы получаем, что с какого-то момента они себе совпадают.
Существует k большое, что для любого k малого большего k большого, bk малое равняется bk большое.
Так, сейчас он перегрелся, перестал.
Ну ладно, сойдет.
Так, хорошо. Значит, с какого-то момента они себе стабилизировались.
Ну тогда что же получается?
Тогда вот с этого момента у нас получилось, что значит akt и bkt больше либо равно, чем ak1 и все еще bkt и больше либо равно, чем ak2 и все еще bkt и так далее.
Но раз все вторые компоненты совпадают, то сразу нужно по первому.
И тогда получается, что akt больше либо равно akk1 больше либо равно, чем akk2 и так далее.
Но теперь уже это в свою очередь, поскольку a тоже фундированное, то эта цепочка тоже стабилизируется.
То есть тогда из этого следует, что существует еще и l большое, что для любого l большего l большого, значит ak plus lt, k plus l маленькое, равняется ak plus l большое.
Вот. Ну тогда я здесь допишу.
Значит, а-вывод.
Вывод получается такой.
Вывод, что для n равного k plus l, значит для любого n маленького больше, чем n большое, верно, что a n маленькое b n маленькое равняется a n большое b n большое.
То есть цепочка пар тоже стабилизировалась.
Ну а это эквивалент фундированности.
То есть свойство стабилизации выполнено для произведения, значит для a n.
И, следовательно, a на b будет фундировано.
Так. Ну вот. Значит, вот такое рассуждение.
Какие-нибудь вопросы?
Так. Ну хорошо. Значит, тогда последние пять минут будет небольшой анонс, что будет дальше.
Значит, дальше мы движемся координалом.
И оказывается следующее, что на самом деле вот фундированные множества могут быть очень разными,
а вот вполне упорядоченные они в неком смысле все одинаковые.
Ну не то что все одинаковые, но все одинаково устроенные.
Вот. И сейчас я покажу.
Так, вы пока не убегайте.
Во-первых, лекция 97 будет, как и дальше.
Во-вторых, сейчас я очень интересно лично рисую. Вам понравится.
Вот. Значит, смотрите.
Как вообще устроено любое вполне упорядоченное множество?
Во-первых, оно может быть пустым.
Пустой нож там есть, пустой нож там ничего нет.
Но может быть не пустым.
И тогда там есть наименьший элемент.
Во всем множестве. Если все множество не пустое, то во всем множестве есть наименьший элемент.
Ну вот мы его обозначим ноль.
Ноль обозначим.
Хорошо.
Но еще есть все остальные кроме нуля.
Ну может ничего нет, может только ноль и все.
Но если что-то кроме нуля есть, то также есть минимальный кроме нуля.
Ну и его, естественно, обозначите единицей.
Ну хорошо. Может опять больше ничего нет.
А может есть что-то еще.
А среди всего основного тоже есть минимальный, который логично обозначить двойкой.
Так, давайте я что-ли это подпишу.
Что-ли я не просто так...
Значит, вот это вот минимальный во всем множестве,
значит, это минимальный в А без нуля,
значит, это минимальный в А без нуля единицы.
Ну вот так дальше можно писать нейтральные числа и так далее.
И дальше, если это конечное множество, то оно рано или поздно закончится.
А если оно бесконечное, то возможны варианты.
Значит, если оно бесконечное, то по крайней мере тут появятся все натуральные числа.
Но дальше возникает вопрос.
Хорошо, мы перечислили все натуральные числа, а что-то еще там есть или нет?
Если нет, то все, это натуральные числа.
Но если есть что-то еще, то есть и минимальный элемент, который больше всех вот этих вот конечных элементов.
Ну вот этот минимальный элемент принято обозначать омега.
То есть вот эта омега, значит, это минимальный в А без нуля, один, два и так далее.
Но можно же двигаться и дальше.
Может быть, там кроме омеги больше ничего и не было, у нас был такой пример.
Может быть, есть что-то еще.
Тогда там есть омега плюс один, минимальный следующий.
Дальше омега плюс два и так далее.
Но дальше еще раз после и так далее, после следующей бесконечной порции может быть что-то еще.
Значит, это обозначается омега на два.
И оно же омег плюс омега.
Значит, дальше есть омега на два плюс один, омега на два плюс два и так далее.
Дальше омега на три после и так далее.
Сейчас я еще три минутки напишу какого-то момента.
Значит, дальше омега на четыре и так далее.
И дальше еще можно сделать бесконечное число таких шагов.
Если не будут кончаться элементы, то можно делать бесконечное число таких шагов.
И будет омега в квадрате, который равняется омега на омега.
Ну и дальше все то же самое.
Амега в квадрате плюс один, амега в квадрате плюс омега.
Амега в квадрате плюс омега на два и так далее.
Омега в квадрате может на два.
Вот, но доска закончилась, а и так далее не закончилась.
Потому что дальше, значит, там ω2002,
тогда я повторю, 사람이 2002 и так далее,
wonq на 3 и так далее, будет ω yours3,
значит после ω to the cubes будет еще раз
все то же самое, потом будет какой-то
момент ω в четвертый, там ω в пятый
и после этого всего будет ω в степени ω.
И дальше все, еще раз то же самое. Так, ну, в общем, дальше будет, в какой-то момент будет омега в степени омега в степени омега.
Значит, омега в степени омега в степени омега в степени омега. Вот. Ну и, пожалуйста, то, на чем я завершу лекцию.
Но не то, на чем завершается ряд этих орденалов, это епсила ноль.
Значит, епсила ноль это, неформально говоря, следующее. Это такая башня из омег, которая как бы высоты омега.
Ну вот, возможно, до этого дойдем. Может и нет. Но на сегодня, по крайней мере, лекция закончена.
Все, спасибо за внимание.
