Добрый день. Давайте начинать потихонечку. Я понимаю, что все только сконтрольные,
но давайте рассаживаться. Данила Римич сегодня в отъезде попросил меня заменить,
я на одну лекцию, так что не привыкайте. Правильно ли я понимаю, что вы начали изучать
изучение высказываний и написали 11 токсиом? Давайте быстренько продублируем, потому что мы
сегодня будем обильно на них ссылаться. Мне можно, я экзамен по логике не сдаю, так что я спешу,
а вам нельзя. Первое говорит, что истинное утверждение можно вывести откуда угодно,
второе в каком-то смысле задает одной из свойств импликации. Дальше связки на конъюнкцию,
сюда же умещу ее. И в обратную сторону, что конъюнкцию можно вывести только зная обе посылки.
Аналогично про дизюнкцию, что ее можно вывести из любого из аргументов.
Так, дальше разбор случаев.
Из-за лжи следует все что угодно, рассуждение от противного,
и закона, включенного третьего. Так, нигде не обманул, проверяйте с тем,
что у вас записано с прошлого раза. Хорошо, глобальная наша цель это доказать,
что все, что выводится из такого вот множества аксиом и по правилам вывода Мод Успоненс,
это все тавтологии, то есть все, что можно вывести, это только всюду истинные формулы,
и наоборот все тавтологии можно вывести. Доказывали ли вы хоть что-то в одну сторону,
что можно вывести только тавтология, например. Один пример осмотрели. Ну, хорошо, давайте тогда
начнем с такой простой теоремы, я, наверное, полностью доказывать не буду, но тем не менее,
значит, теорема о корректности исчленения высказываний. Теорема очень простая, если из этих
аксиом с помощью правила вывода можно вывести какую-то формулу, давайте я напишу словами,
что если phi выводимо, то phi-товтология. Вот, ну вывод мы знаем, что такое, это либо выписывание
аксиом, либо применение к ним правилам Мод Успоненс. Если можно написать какой-то вывод,
в котором phi доказывается, то есть вывод, содержащий phi, тогда это тавтология. Тавтология,
что такое, знаете? Отлично. Вот. Ну, доказательство очень простое. Давайте заметим, что все аксиомы
являются тавтологиями. Если не верите, то проверьте самостоятельно. Все аксиомы являются тавтологиями.
Остается доказать, что правила вывода сохраняет тавтологичность. То есть, если мы внезапно знаем,
что a это тавтология, а стрелка b это тавтология, тогда хотелось бы заключить, что b тоже тавтология.
Да, у нас ровно такое правило вывода. Если у нас есть a, есть a стрелка b, тогда мы можем высечь a
и написать, что заключение этой импликации верно. Вот. Ну, давайте докажем, что если a-товтология,
а стрелка b-товтология, то b-то тоже тавтология. Давайте просто рассмотрим все возможные значения
значения а и b на всех наборах. Какое значение у а? Какое значение у b? Какое значение у импликации?
Ну, все четыре варианта давайте рассмотрим. В этом случае импликация верная, в этом верная,
потому что лжи следуют все что угодно. Здесь неверно, здесь верно. Вот. Но если а-товтология
и а-стрелка-б-товтология, то у нас допустимо только последняя строчка. То есть мы знаем,
что на любом наборе а-истина и а-стрелка-б-истина. Значит а-b автоматически тоже истина. Значит
является тавтологией. Все. Поэтому все, что мы можем делать в процессе вывода, а именно записывать
аксеомы и применять modus ponens к тавтологиям, мы всегда в любом случае будем получать только
тавтологии. Поэтому ничего другого, кроме всюду истинных утверждений, я вывести не могу. Окей?
Очень простое рассуждение. Просто проверяем и понимаем, что никакого бреда мы точно не
выведем. Мы не выведем неверных утверждений или частично верных утверждений. Мы выводим только
тавтологии. Когда-нибудь в будущем вы докажете, что верное и обратное. Что если внезапно форма
является тавтологией, то у нее существует вывод. Что вот эта система аксеом достаточно мощная,
достаточно сильная, достаточно выразительная, что можно любую тавтологию из нее вывести. То есть
верное и обратная теорема называется о полноте решений высказываний. Она говорит, что верная и
обратная импликация. Что если фи-товтология, то фи выводимо. Наверное, это будет доказывать на
следующей лекции. А пока мы будем небольшими кирпичиками идти в эту сторону, доказывать какие-то
простые факты про какие-то конкретные тавтологии, доказывать их выводимость. Ну и потом уже в будущем
мы сможем доказать, что все тавтологии на самом деле выводим. Либо таблица истины, либо просто
какой-то здравый смысл. Например, пятая. Здесь можно даже как бы и без таблицы истины понять,
что написано. Тут написано, что если а верно и б верно, то верна конъюнкция. Ну ясен пень,
что это так. Там одиннадцатая. Ну мы вроде тоже знаем, что всегда верное либо утверждение,
по крайней мере мы считаем, что это так. Какие-то более сложные. Да, наверное, по таблице истины проще
всего. Если вы не понимаете, что значит формула, то рекомендую написать таблицу истины и понять,
что там тоже все верно. Так, есть вопросы? Еще раз? Ну конечно бывают невыводимые формулы. Например,
формулу по ИЛИКУ вы никак отсюда не выведете. I challenge you вывести такую формулу. У вас не
получится. Не все формулы выводимы, конечно. Более того, выводимы на самом деле только
тавтологии. А об и какие формулы не обязательно выводимы. Наша цель доказать, что выводимы
это в точности тавтологии. Ну вот мы сейчас на этом пути будем потихонечку продвигаться.
Значит, давайте рассмотрим еще один пример. Ну давайте я это назову утверждением. Да. Исчисление
высказывания и сокращения. Это вот, собственно, наша система axiom плюс правила вывода modus ponens.
Итак, утверждение называется закон тождества. Он утверждает следующее, что выводима формула
из A следует A. Значит, я ввожу в значок вот такой вот штопор, который заменяет фразу выводима
или выводится. Так вот, я утверждаю, что выводится такая простая импликация, что из A следует A. Ну,
не бог весть какое содержательное утверждение, но давайте докажем. Давайте напрямую с помощью axiom
и, возможно, применением modus ponens как-нибудь выведем такое утверждение. Идейно понятно,
что большинство из axiom нам здесь не поможет, потому что никакая конъюнкция, дизюнкция,
отрицания нам здесь не нужны. Нам хватит первых двух axiom. Только они говорят только про импликации,
все остальное это про связки, операция между собой. Ну, давайте я напишу вторую axiom в
предположении, что B равно A стрелка. Тогда я могу написать, что следующая формула
является axiom, ну и C равно A тоже. Так, скобки, скобки неправильно. Здесь скобка,
да, еще? Нет, все правильно здесь было, да, вот так. Да, значит, это я записал просто вторую axiom,
вторая axiom для A равно A, B равно A стрелка A, C равно A. Проверьте, не обманывали нигде. Я
просто синтоксически подставил вместо B вот такую импликацию, вместо C подставил A,
просто переписал axiom. Не обманываю? Ну, хорошо. А дальше я утверждаю, что можно, например, вот это
вот высечь по моду спонансу. Потому что, что здесь на самом деле написано? Вот это вот длинная скобка,
это что? Как можно от этого избавиться? Первая axiom, да, потому что если мы в первой axiom подставим
вместо B опять A стрелка A, то мы получим ровно вот это вот безобразие. И затем по моду спонансу
можем его отсечь. Давайте это формально сделаем. Значит, давайте мы в качестве второго шага применим
первую axiom с B равно A стрелка A. У нас получится, что из A следует, что из A стрелка A следует A.
Значит, это была первая axiom, вновь такие с B равно A стрелка A. Дальше по правилу моду спонанс,
если у меня есть некое утверждение, а также факт следования из этого утверждения чего-то,
а здесь написано вот то же самое, стрелка что-то что-то. Значит, по моду спонанс я могу высечь эту
посылку и написать просто заключение. Поэтому по моду спонансу, примененному к формулам 1 и 2,
мы получаем просто вот это вот заключение. Сейчас его аккуратно перепишу. Просто моду спонанс,
а могу отбросить посылку. Если у меня верна импликация, если у меня верна посылка,
то верные заключения. Такой смысл моду спонанса. Теперь опять хочу сделать то же самое. У меня есть
какая-то большая импликация, я хочу отбросить вот эту посылку. Что это такое? Ну это опять первая
axiom с B равно A в этом случае. Давайте ее аккуратно напишем. Я утверждаю, что вот такая вот формула
является axiom. Это просто первая axiom с B равно A. Ну и все, моду спонанс отбрасываю. Моду спонанс,
примененный к формулам 3 и 4, я получаю, что я могу вот эту посылку отбросить и у меня останется
только a стрелка. Что мы и хотели доказать? Ну точнее, что мы и хотели вывести? Успех? Ну просто
какой-то аккуратный анализ, вот внезапно появился вывод. Смотрите, как бы, мне не особо важно, это
на самом деле как доказательство теоремы. Вот представьте, у вас есть какая-то теорема, да, не знаю,
великая теорема фирма. Чтобы ей пользоваться или там, не знаю, где-то ее использовать, вам вообще,
говоря, не обязательно знать доказательства. Вам главное, что она гласит, ну и там, как ее применять,
вы уже сами придумаете. То же самое здесь. Вот я говорю, что вот это вот выводится, а дальше доказываю,
что оно выводится. Вот какой-то стрёмный вывод, но он есть. Какой он именно? Ну, знать надо в
рамках курса логики. Но заключение, что раз такой вывод присутствует, раз присутствует вывод,
внутри которого содержится та самая формула, значит она выводима. Вот этот вот значок означает,
что существует какая-то последовательность, корректная последовательность записей,
которая является выводом, то есть либо набор аксиом, либо применением водоспоненсу. Такая,
что рано или поздно в нем встречается такая форма. Окей? Вот это. Эта замена слова выводится,
выводится в исчлении высказываний. Хорошо. Едем дальше, доказываем следующую полезную лему,
называется лемма о дедукции. Давайте. Нет, почему же? Вот А у меня, я вместо С говорю А. Проверяйте.
Давайте я тоже перепроверю. Да нет, вроде все нормально. То есть я вот здесь, вот у меня
была А стрелка С, я поменял С на А, получилось А стрелка. Вроде все хорошо. Нормально же? Давайте,
давайте. Супер. Тогда идем дальше, доказываем лему о дедукции. Давайте я сначала напишу
формулировку символьно, потом расшифрую все, что там написано. Я утверждаю, что следующие два
утверждения эквивалентны. Из множества формул гамма выводится импликация А стрелка B, если и
только если из множества формул гамма и А выводится B. Значок выводится, я уже сказал. Что такое
выводится? Вообще говоря, в обычном смысле это выводится в исчлении высказываний. Если слева от
штопа ничего не стоит, это просто выводится в исчлении высказываний. Теперь я хочу ввести
понятие выводимости из множества формул. То есть изначально, в самом начале, я считаю, что у меня есть
только аксиомы, я могу только с их помощью что-то выводить. Теперь, на самом деле для удобства,
я разрешу себе вносить множество допустимых посылок в множество формул, которые я считаю
истинными или, другими словами, формулы, которые я уже доказал когда-то. Я их себе позволю сложить
в одно большое множество гамма. Давайте запишем, что такое гамма. Гамма это множество формул.
Вообще говоря, произвольная. Для произвольного гамма верно следующее утверждение, что если из гаммы
выводится некая импликация, то можно посылку импликации пробросить за знак штопора. Это
эквивалентное утверждение. Выводимость из такого множества посылок импликации равносильна тому,
что если к гамме добавить а, то будет выводиться b. Что такое вообще выводимость из множества посылок?
Давайте тоже пропишем. Выводимость из множества формул скорее. Что такое значит, что из гаммы
выводится какая-нибудь, скажем, формула phi? Это почти то же самое, что выводимость просто
из исключений высказываний, только мы позволяем еще себе в качестве аксиом использовать формулы
из гамма. То есть теперь в выводе у меня могут встречаться не только аксиомы и применение правила
modus ponens, но также произвольные формулы из гамма. Формально мы пишем, что гамма выводит phi,
если существует последовательность формул, содержащая phi, в которой каждая формула это
либо аксиома, либо формулы из гаммы, либо полученные из предыдущих по modus ponens. То есть
по факту я просто разрешаю себе писать формулы из гамма бесплатно. Считаю их как бы аксиомами.
Помимо вот тех 11 схем аксиом, я могу пользоваться формулами из гамма. Итак,
если существует последовательность формул, в которой каждая формула либо аксиома из
шлени высказываний, либо входят в гамму, либо получаются из каких-то двух предыдущих по modus ponens.
Просто позволяю себе писать кроме аксиома еще и формулы из гамма. Другая интерпретация. Я
считаю, что я живу в мире, в котором гамма доказана или верна. Вот это какие-то формулы,
в истинности которых я не сомневаюсь. И я позволяю себе в выводе писать не только вот те 11 аксиом,
про которые я уже и так все знаю, а еще и вот эти удобные для меня формулы гамма. Ну, например,
если я какую-то формулу вывел А, то зачем мне повторять многократный ее вывод? Я могу просто
поместить ее в гамму, считать, что она уже доказана, она уже истина, и ей многократно пользоваться.
Если что, я могу ее в мой вывод вставить. Там, где надо, я вместо доказательства формулы могу
просто ее написать, потому что я верю, что она истина. Вот. Ну и утверждается, что в таком мире,
если мы верим в истинность формулы из гамма, то такая импликация выводится, если и только если
добавление к множеству формов, в которые мы верим, формулы А, выводится Б. Вопрос есть? Сейчас
будем доказывать тогда. По моду с поносу. Либо получено из предыдущих. Нет, смотрите,
вывод – это последовательность формул, первая, вторая, третья, четвертая, пятая и так далее,
десятая. Каждая и тоя – это либо аксиома, либо из гаммы, либо получено из какой-то житой и из
какой-то катой, которые раньше в выводе стоят, по правилам моду с поносу. Так же, как вот здесь у
меня в выводе, смотрите, я сначала написал первую формулу, потом вторую, потом третью я записал,
применяя моду с понос к двум предыдущим. Вот ровно в этом же смысле. У меня есть уже написанный
формул, я к ним бахаю моду с понос, получается что-то покороче. Так, ну доказательства. Из
предыдущих по моду с понос. Доказательства. В какую сторону проще, как вы думаете? В какую? В ту. Так,
ну давайте. Да, действительно, здесь все совсем просто. Мы считаем, что мы предполагаем, что из
гаммы выводится импликация. Что это значит? Значит, есть какая-то последовательность формул, такая,
что в ней все формулы либо аксиомы, либо пришли из гаммы, либо получены по моду с поносу. И при
этом у меня есть астрелка b. Хорошо, давайте оставим тот же самый вывод. То есть вот у меня есть
блаблабла, есть какой-то вывод моей формулы астрелка b из гаммы. А моя цель какая? Моя цель
добавить к множеству посылок, которые я считаю истинными, а и вывести b. Хорошо, тогда если я
оставлю этот же самый вывод на месте, потом я имею право написать а, потому что, если я живу в
мире, где гамма и а верно, значит, я могу написать а бесплатно. Ну и дальше просто применить моду с
понос, потому что у меня есть а. У меня встречается где-то здесь астрелка b, потому что это вывод астрелка b.
Значит, по ним я могу высечь посылку и написать b по моду с понос. Это уже будет корректный вывод
формулы b, вывод b из гаммы в объединении с а. То есть я оставляю то же самое начало вывода,
потом вставляю а и имею право это сделать, потому что я добавил в множество истинных формул. А дальше
просто моду с понос, получаю b. Очень просто. Окей, теперь обратно. Доказываю вот такое утверждение,
что если я умею выводить b из гаммы в объединении с а, ну давайте оставим, то умеем выводить из гаммы
следует астрелка b. Хорошо, ну здесь мне придется этот вывод конкретно написать. Вот давайте скажем,
что некая последовательность формул c1, c2 и так далее, cn, это вывод b из этого множества посылок.
Это вывод b из гаммы в объединении с а. Ну раз выводится, значит есть такой вывод. Мы его какой-то
конкретно рассмотрим. Давайте докажем индукции по и, что из гамма выводится импликация астрелка и.
Заметьте, если мы это докажем, то мы сделаем то, что хотим. Потому что поскольку это был вывод b,
значит где-то здесь хотя бы одна из этих формул равна b. Какая-то там c житая равна b. Но если
я для всех c-шек покажу, что из гаммы выводится из а следует c, то поскольку какая-то из c-шек
равна b, значит я докажу ровно то, что хочу. Отсюда будет следовать, что из гамма выводится астрелка b.
Просто потому что одна из c-шек равна b, значит я такое докажу вот для какого-то и. Теперь давайте
доказывать это утверждение. В каком-то смысле здесь нет базы индукции, потому что она же совмещена
с переходом. Но давайте считать, что для всех и меньше какого-то мы доказали наше утверждение.
Теперь давайте доказывать для конкретного и. Давайте поймем, откуда ci взялось в выводе.
Давайте зададимся вопросом, откуда ci в выводе. Вот откуда оно здесь встало? Почему оно здесь есть?
Ну по определению c может встречаться в выводе из множества посылок в трех случаях. Либо оно аксиома,
либо оно встречается в множестве посылок, множестве формул, которые мы считаем истинными,
либо оно получается по моду с понусу. Все там написано. Рассмотрим три варианта, в каждом из
трех вариантов докажем, что все получается хорошо. Вариант первый. ci это аксиома.
ci здесь встречается просто потому, что мы можем всегда писать аксиом. Хорошо. А мне хочется
доказать, что из гаммы выводится а стрелка ci. Но это сделать очень несложно. Смотрите, раз ci аксиома,
то значит, например, для нее верно следующее. Я могу написать такое утверждение, что из гаммы
выводится следующая вещь. Потому что это на самом деле опять аксиома. Если верно ci, то оно выводится
откуда угодно. Это кажется первой аксиомой. Дальше, поскольку ci это аксиома, то я ее могу написать
само по себе. И дальше моду с понус. Я могу высечь посылку из вот этого первого утверждения. Значит,
отсюда по моду с понусу я получаю, что из гаммы выводится а стрелка ci. А это мне и хотелось.
Правда? Хорошо. В случае второй откуда у нас возникло ci в выводе? В случае второй это когда
ci взялось из вот этого множества формул, которые мы считаем истинными. Из множества формул. Здесь
есть два подслучия. ci либо из гаммы, либо из множества а. Давайте первый случай. ci пришло из гаммы.
Как тогда доказать, что из гаммы выводится а стрелка ci? Точно так же. Мы можем написать,
что из гаммы выводится ci не потому, что она аксиома, а потому, что она есть в гамме. Я
могу писать формулы, имеющиеся в гамме, в выводе. Дальше применить ту же самую аксиому, написать ту
же самую аксиому, а она верна всегда. И вновь высечь это ci, потому что оно встречается раньше
в выводе. Получить, по моему доспоминанию, то же самое. Аналогично. То есть меняется только то,
почему я имею право из гаммы вывести ci. Если раньше я имел право это вывести, потому что ci это
аксиома, то теперь раз ci лежит в гамме, то это тоже верно. Я могу выводить из множества формул,
которые я считаю истинными, сами эти формулы. Вторая опция ci лежит в множестве a, то есть просто ci
равно a. Этим мы заранее обеспокоились, и такой факт мы уже тоже доказали, что из гаммы выводится
стрелка. Более того, мы это доказали для пустого множества гамма, значит в частности для любого
гамма. Если мы можем из пустого множества посылок вывести закон торжества, что из-за следует a,
тогда и из любого другого. Если мы живем в мире, где верны еще какие-то другие формулы,
но от этого этот вывод не меняется, то наш рассуждение в пять шагов, это остается выводом из-за
следует a. Ну и наконец, интересный содержательный случай, когда ci получена по модус понус из
каких-то двух предыдущих. Получена по модус понус из двух предыдущих, ну скажем из какого-нибудь
cg и ck. Хорошо, как формула может получиться по модус понусу? Значит, она является заключением
какой-то импликации такой, что посылка импликации уже выведена. Тогда обязательно верно следующее,
что ck это cg стрелка ci. Только в таком случае я могу вывести ci по модус понус. У меня должна быть некая
формула, должна быть импликация, содержащая эту же формулу в качестве посылки в начале, а в конце
должна стоять та самая ci, которую я вывожу. Только так работает модус понус. Я могу получить ci
только из вот таких двух форм. Хорошо, давайте теперь применим предположение индукции к cg и вот
к этому вот безобразию, к этой импликации. Секунду.
Давайте применим предположение индукции к вот к этим двум формулам, которые уже раньше встречались.
У них индексы j и k меньше, чем i. Значит, для них справедливое предположение индукции. То есть я иду
слева-направо по формулам, доказываю, что все встретившиеся формулы удовлетворяют вот такому
вот соотношению. Значит, я могу смело написать следующее, что из гаммы выводится а стрелка
cg и из гаммы выводится а стрелка вот этой вот импликации. cg следует ci.
Так, что делать дальше? Вторая эксиома. Давайте напишу, что b у нас равно, видимо,
cg, а c равно ci. Вторую эксиому я могу писать где угодно, в каком угодно мире, в частности,
в гамма. Я могу написать, что из гаммы выводится следующая страшная формула. Из a следует,
что из этой импликации cg стрелка ci, следует, что если я докажу первую импликацию а стрелка
cg, то я докажу и последнюю из а стрелка ci. Вторая эксиома. Вот это у меня есть в выводе,
я знаю, что это верно, поэтому я могу это высекать по modus ponens. Вот это у меня тоже
есть в выводе, я могу это высечь и получу то, что нужно. Дважды применив modus ponens,
мы получим, что из гаммы выводится последняя из этих вот импликаций а стрелка ci, а это ровно
то, что мы хотели. Смотрите, мы знаем, что из гаммы выводится вот это вот, а еще выводится вот
это и вот это. Применяем первый раз modus ponens, у меня большая страшная формула,
которая на самом деле является импликацией. Вот из этого следует что-то там, но вот это я умею
выводить. Дальше по modus ponens, я имею право тогда отбросить эту посылку, написать только заключение,
у меня останется вот все, что написано во второй строке. Вот это вот тройная импликация. Дальше я
говорю, что ага, а это я тоже видел вообще, это тоже выводится из гаммы. Значит, я имею право это
высечь по modus ponens, потому что это выведено, я имею право это отбросить, но остается только вот
это, что мне нужно. Просто честный двойной modus ponens. Так, вопросы есть еще? Ну, потому что я говорю,
что ci обязательно получено по modus ponens из двух каких-то предыдущих, cg, ck. Что значит, что ci
получено по modus ponens? Вообще, как получается формула вида modus ponens? У меня есть а и а стрелка
b, я делаю вывод, что можно написать b. Здесь b это ci, вот я говорю, что ci получается по modus ponens,
ну и из каких-то двух предыдущих, cg, ck. Вот кто-то из них cg, кто-то из них ck. Тогда понятно,
что у меня формула обязательно имеет такой вид. Одна из формул это cg, давайте вот это скажу,
что это cg, тогда ck обязательно имеет ровно такой вид. Вот оно cg, вот оно ck. Еще раз? Продолжение
индукции, я иду по всем индексам слева направо, доказываю для всех меньших, что верно вот это,
значит я иду по индукции, доказываю для всех меньших, поэтому для g и k я это доказал,
поэтому могу использовать спокойно. Супер, мы доказали какое-то утверждение, которое нам
будет на самом деле очень полезно в доказательстве разных всяких формул на выводимость. Ну давайте
пример. Называется силогизм. По факту это просто транзитивность импликации, можно так сказать.
Так, утверждается, что выводится следующая формула, что если из a следует b и из b следует c,
то из a следует c. Да, очень похоже на вторую, но не совсем, на вторую аксиому в смысле, но не совсем.
Вообще говоря, это утверждение о выводимости можно было бы доказать и как-то руками,
явным образом написать какие-то аксиомы, как-то мы к ним применяем моду споненс и так далее,
но было бы громоздко. Давайте мы воспользуемся леммоидедукцией. И первое, что мы сделаем,
это вместо доказательства вот такого утверждения, потому что по факту меня просят доказать
выводимость какой-то импликации. Вот отсюда следует вот это. Что мы умеем делать с импликациями?
Мы умеем посылку импликации переносить за знак штопора влево. Мы можем посылку импликации
переносить влево за знак штопора. Ровно это говорит леммоидедукция, что если мы хотим вывести
какую-то импликацию, то это то же самое, что если вы ее посылку считаете данностью, вы считаете ее
истинной и только отсюда выводите заключение. Поэтому доказательство этого факта равносильно
тому, что вы из вот такой вот стрелки выводите все остальное. Это просто леммоидедукция.
Ну продолжаем, делаем то же самое. Опять меня просят из какого-то множества посылок доказать
импликацию. Я беру и справа после штопора переношу посылку в множество посылок, переношу влево
за знак штопора. Получается, что доказать это утверждение значит то же самое, что доказать вот
такое утверждение. Это я опять применяю леммоидедукцию. Я не буду писать фигурные скобки вокруг
этого множества формул, чтобы не загромождать запись, но формально здесь именно что множество
форм. Но я писать не буду, чтобы не загромождать запись и так все понятно. Вот штопор разделяет
множество тех формул, которые я считаю истинными и то, что мне нужно доказать. Опять леммоидедукция.
Доказать этот факт то же самое, что доказать следующий факт.
Ну а здесь вроде уже все тривиально. Представьте себе, что мы живем в мире, где а это истинная
формула, а стрелка b это истинная формула и стрелка c это истинная формула. Тогда почему
можно вывести c? Ну да, два моду споненса. Давайте напишем в этом мире вывод c. Я сначала
могу написать a, потому что оно лежит в множестве посылок. Я считаю его верным,
могу писать всегда в выводе. Затем пишу a стрелка b. Могу писать, потому что это опять формула из
множества тех, которые я считаю истинными. Затем к ним применяю моду споненс, получаю b. Затем b стрелка
c, потому что опять-таки это формула из множества гипотез, которые я считаю истинными. К ним
моду споненс и получаю c, который я хотел получить. Конец. Это значит выводимость из пустого множества
гипотез. Это то же самое, что выводимость только из эксиом. То есть если гамма это пустое множество,
значит я могу просто по определению, что такое выводимость из пустого множества, я могу писать
либо аксиомы, либо формулы, принадлежащие пустому множеству, то есть ничего, либо моду споненс.
Это по факту просто выводимость из эксиом. То есть когда я пишу вот этот значок, слева не
конкретизирую, что за множество, там пустое, то есть просто из эксиом. Понятно? Да, давайте.
Гамма, гамма, не г, а гамма. В гамма лежит a и a стрелка b, поэтому я могу их написать,
а дальше по моду споненс вывести b. Так, что дальше?
Дальше давайте посмотрим на несколько других правил, которые я могу добавить на самом деле к
моду споненс. Пока что единственный инструмент, как я могу получать новые формулы из старых,
это только моду споненс. Давайте расширим свои возможности, давайте будем добавлять новые
правила вывода. Одно из таких правил вывода – это правило сечения.
Сейчас напишу, потом проверю. Если из гаммы можно вывести a, а также из гамма и a можно
вывести b, значит из гамма можно вывести b. Это как раз отражает тот смысл множества гипотез,
которые я в самом начале вкладывал. Если я однажды из гаммы доказал a, то дальше я могу как бы
ее считать уже доказанной и поместить в множество гипотез. Раз я ее и так уже вывел из гаммы,
то, значит, если что, я могу дальше ею пользоваться сколько угодно, раз сколько захочу.
Поэтому это то же самое, что я как будто бы ее добавляю в множество гипотез. Если я отсюда
смог вывести b, значит я просто из гаммы вывел b, потому что по факту, всюду где я пользовался
a, можно было бы написать вывод гаммы из a. Почему это верно? Почему, имея вот такие вот утверждения,
можно заключить вот такое утверждение по следующей причине. Если из гамма и a выводится b,
то, значит, заменив в этом выводе все упоминания a на вывод a из гамма, мы получим вывод b из гамма.
Давайте запишем. В выводе b из гамма и a, ну, опять же, запятая это то же самое,
что объединение множеств. Формально здесь надо было бы написать объединить с множеством из a,
но чтобы не загромождать, я просто пишу запятую. Итак, в выводе b из гамма и a можно заменить
все вхождения a на их вывод из гаммы. А поскольку я умею a выводить из гаммы,
значит, я это всегда могу сделать. Поэтому добавление уже доказанной теоремы,
уже доказанного факта множества гипотез сюда вот, не меняет мне множество вводимых форм.
То есть если что-то стало выводимым в гамма запятая a, то в гамму было выводимо. Согласны?
Хорошо. Давайте тогда докажем следующий нехитрый факт. Пример, опять же, пусть это будет.
Давайте попробуем. Ассоциативность дизюнкции.
Я утверждаю, что из пустого множества аксиом выводится следующая формула. Как неудобно.
То есть что дизюнкция ассоциативна. Если у меня написано две дизюнкции, то я могу либо сначала
посчитать два правых аргумента, потом с левым заорить, либо, наоборот, сначала два левых,
потом с правым применить дизюнкцию. Хорошо. Что здесь можно делать?
Хорошо, давайте начнем со следующих трех простых фактов. Мы хотим доказать,
давайте сначала докажем следующее, что из а выводится вот это вот, то же самое выводится из
b, и то же самое выводится из c. Давайте начнем с этого. Вроде это совсем простые вещи, которые
напрямую следуют из аксиом и, если надо, из лемма-дедукции. Давайте вот с этого начнем.
Смотрите, у нас есть одна из аксиом под номером 7, что из c следует вот эта вот дизюнкция. Это
просто седьмая аксиома. Я говорю, что из второго аргумента дизюнкции следует она сама, каким бы
сложным ни был первый аргумент. Ну а дальше просто лемма-дедукции. Я могу по ссылку импликации
принести в ноль что гипотез. Значит, вот это я точно доказал. Значит, по факту то же самое
происходит здесь. Смотрите, я могу вывести, что из а следует вот такая вот дизюнкция. Я могу
вывести, что из такой дизюнкции следует более сложная дизюнкция. Это все аксиома 6. Если у
меня есть левый оперант в дизюнкции, то я могу дописать любой правый. Ну а дальше два раза
лемма-дедукции сюда применяю. Я получаю, что здесь я вот эту а переношу в множество гипотез.
Получается, что из а выводится а или б, а здесь из а или б выводится вот эта вот большая дизюнкция.
А или б, дизюнкция с. Ну и если я вот сюда еще добавлю а, я всегда могу... сейчас,
так не могу сделать. Ну и так все, он просто какая-то. 6. Вот я хочу сюда применить правило сечения.
Ну да, извините, все правильно я написал. Смотрите, я могу всегда к множеству посылок добавлять
что угодно. К множеству гипотез я могу добавлять что угодно. От этого корректность вывода конечно
изменится. Если я только больше формул считаю истинными и позволяю себе использовать их выводе,
то от этого вывод конечно не ломается. А дальше просто вот здесь вот можно применить правило
сечения. Потому что я из а умею это выводить, а потом считая это верным, помещая это в множество
гипотез, я умею выводить что-то более сложное. Поэтому из этих двух по правилу сечения я могу
сказать, что я просто из а вывел вот эту вот дизюнкцию. Это сечение, где гамма это а,
а вот то а, которое я вовожу, это а дизюнкция b. Вот, ну вроде хорошо все здесь. Значит это я доказал
вот этот вот шаг, это я доказал чуть раньше. Ну вот эти два факта очень похожи. Если мы доказали,
что из а следует, из а выводится такая дизюнкция, то более-менее таким же образом можно доказать,
что из b выводится такая же дизюнкция. Просто вот здесь надо было вместо а везде писать b.
Здесь b, вот здесь b, вот здесь b и все бы точно так же прошло.
Так, а дальше мне нужна будет еще одна аксема, которую мы пока не пользовались,
а именно аксема разбора случаев. Восьмая. Да.
Ну а это не аксема? Ну конечно. Если у нас верно что-то, то верно оно же в дизюнкции с чем угодно.
Это тоже аксема, причем та же. Шестая.
Итак, значит мы можем еще сформулировать новое правило, правило разбора случаев.
Формулируется следующим образом. Если вы из гаммы и а вывели некое c, а также из гаммы и b вывели
то же самое c, то вы можете вывести это c из дизюнкции а или b. Смотрите, вы живя в мире,
где гамма и а верно, умеете выводить c, а также умеете выводить c в мире, где гамма и b истина.
Ну значит вам достаточно иметь гамму и хотя бы одно из них, потому что дизюнкция
значит хотя бы одно из них. Поэтому такое правило интуитивно логично. Почему оно на самом деле имеет
место? Потому что это переначанная восьмая аксема. Смотрите, что значит что из гамма и а выводится
c? Это значит по лимеодидукции давайте, то есть я вот здесь на полях доказываю, из гаммы выводится
а стрелка c. Это лимоодидукция примененная к этому факту. Здесь я могу написать что из гаммы
выводится b стрелка c, опять-таки лимодидукция. Ну и потом просто восьмая аксема опять-таки с
применением дважды лимодидукции. Я знаю, что из гаммы выводится, что если из а следует c и из b следует
c. То есть здесь дизюнкция а или b следует c. Это просто восьмая аксема. Дальше я могу высечь вот
это, потому что modus ponens. Дальше я могу высчесть вот это, потому что modus ponens. Значит я имею,
что из гаммы выводится вот такая импликация. Из дизюнкции следует c. Но дальше опять лимоодидукция
я получаю ровно вот это. Так, окей, еще раз надо проговорить. В предпоследний? Да-да-да,
спасибо, действительно, вот так вот. Да, спасибо. Ну то есть еще раз, если у меня есть это и это,
то я их переписать переначиваю по лимеодидукции, перенося а направо за штопор, как посылку
импликации. Дальше принимаю восьмую аксему, два раза высекаю посылку по modus ponens и получаю
вот это вот переначанное по лимеодидукции. Значит тем самым я отверждение доказал. Так, хорошо. Ну
теперь наконец давайте докажем то, что мы в самом начале пообещали. Просто ассоциативность.
Ксему 8. Смотрите, вот вернемся сюда. Я хочу доказать такую импликацию. Как
обычную импликацию мы любим доказывать, перенося по ссылку в множество гипотез.
Давайте начнем снизу. Я хочу доказать такой факт, что отсюда выводится дизъюнкция с
перемененным порядком скобок. Я хочу доказать вот это. Мы знаем, как доказывать такие вещи. Мы
знаем, откуда можно взять дизъюнкцию в множество гипотез. Я могу разветвиться и доказать этот же
факт в двух разных мирах. В мире, где верно только А, и мне нужно доказать вот такую вот дизъюнкцию.
И в мире, где, наоборот, верно только В или С. И мне нужно доказать все ту же дизъюнкцию.
Это правило разбора случаев. Чтобы доказать такую выводимость, мне достаточно
определить выводимость из А, это утверждение, и из дизъюнкции В или С, доказать ту же выводимость.
Но смотрите, это я уже доказал в самом начале. Видите, из А выводится вот такая дизъюнкция.
Поэтому здесь вывод я уже предоставил. Осталось разобраться здесь. Но здесь тоже работает разбор
случаев. Потому что, если мы хотим что-то вывести из дизъюнкции, мне достаточно предъявить вывод из
В и предъявить вывод из С. Давайте я опять применяю правила разбора случаев здесь. Мне нужно доказать,
что из В выводится такая дизъюнкция, и то же самое из С выводится такая дизъюнкция. А это мы опять-таки
уже доказали. У нас есть и это, и это. Все, значит, вывод завершен. На этом примере показывается,
как вообще можно удобно строить такие выводы. Вот представьте, что вам нужно что-то вывести. В самом
начале почти всегда работает, применяем лему о дедукции, пока справа не останется импликацией,
пока главной связкой в правой части не перестанет быть импликация. Мы перенесли посылку в множество
гипотез. Теперь смотрим, ага, как мы умеем доказывать такие факты. Причем слева, смотрите, слева у меня
стоит дизъюнкция. У нас есть правило разбора случаев, которое говорит, что если у вас слева
дизъюнкция, то вам достаточно доказать два таких утверждения. Достаточно перебрать,
какой из них верно, а или б. Вот здесь вот это а, вот это b. Давайте мы отдельно в двух мирах одно
и то же докажем. Предполагаю, что a верно. Докажем вот это вот. И предполагаю, что вот это b или c
верно. Докажем вот это вот. Здесь мы уже делать умеем, здесь опять-таки разбор случаев, потому что
слева дизъюнкция, давайте мы эту дизъюнкцию расщепим на два факта, которые надо доказать.
докажем что в мире где b верно можно это вывести и в мире где c верно тоже это
можно вывести значит мы доказали вводимости с дезинкцией так что по
времени вопрос есть хорошо так значит смотрите тем самым мы научились в
каком-то смысле работать с дезинкцией в ноль что гипотез вот если слева до
штопра есть дезинкция ее бывает весьма полезно разбить на две и доказывать два
факты независима теперь давайте поработаем с
конъюнцией справа я хочу да сейчас одну секунду
ну не ладно давайте с отрицанием я могу вести следующее правило правила рассуждения
противного правила следующее что если из гаммы и а я умею вводить б а также не
б то из гаммы можно вывести не а значит интуитивно смотрите если вы из гаммы и
а можете вывести две противоречивые посылки значит а неверно ваше предположение неверно
нельзя вывести из множества гипотез два разных утверждения это значит что а неверно
значит доказывается это с помощью десятой аксиомы значит вот представьте себе у вас
есть что из гаммы и а выводится б значит вот отсюда можно по лемма дедукции написать что из
гаммы выводится а стрелка б это лемма дедукции применение к первому факту далее то же самое
применим ко второму факту получим что из гаммы выводится а стрелка не б а дальше десятая
ксиома у нас есть а стрелка b у нас есть а стрелка не b значит можно вывести не
а 10 ксиома и два раза моду споненс 10 ксиома и два раза моду споненс говорят нам что из
гаммы можно вывести не а ровно это мы и хотели показать
так хорошо давайте теперь с помощью этого правила докажем следующее утверждение
закон не противоречия что выводится отрицание вот такой вот неверной конъюнкции
ну понятно а и не а никогда не верно да какое бы значение а вы не взяли конъюнкции это
неверно вот мы хотим показать что нам выводится в исчезе не высказываний этот инструмент правила
что нет противного на самом деле позволяет нам бороться с отрицанием справа от штопора если
мы хотим доказать точнее хотим вывести из гаммы отрицание какого-то утверждения достаточно
сделать следующие достаточно а без отрицания внести в нерchief dip gutes и доказать что-то
противоречиво достаточно доказать какой утверждение его отрицание значит вместо того
чтобы доказывать такую выводимость мне достаточно доказать следующее достаточно
доказать, что при переносе вот этого вот без отрицания влево можно вывести
какое-то B и его отрицание. Если я это докажу, то я докажу вот это. Какое B взять?
Конечно, если я вместо B подставлю A, то мне достаточно будет доказать, что из
конъюнкции A и не A следует A. Точнее, выводится A. И то же самое из конъюнкции выводится не A.
Ну понятно, это аксимум вот эти вот две. Третье, четвертое. Что из конъюнкции выводится,
левый оперант и правый оперант, плюс еще лемма, лемма в дедукции. Да, потому что вот
это вот то же самое, что выводится из конъюнкции A, это то же самое, что выводится,
что из конъюнкции не а, а это уже аксемум.
Хорошо?
Давайте я это запишу в том же виде, в котором на правой доске было.
Если я внезапно хочу доказать выводимость формулы вот такой вот,
то мне для этого достаточно ввести вот эту формулу, которую я хочу опровергнуть.
Я хочу доказать, что выводится не она.
Для этого мне достаточно внести ее в множество гипотез
и доказать какие-то два противоречащих друг другу утверждения.
Например, а и не а.
Ну а это уже простые факты лемма о дедукции плюс треть и четвертый аксемум.
Давайте здесь же упомянем правило вывода из противоречия.
Правило вывода из противоречия.
Правило следующее, что если у вас в множестве гипотез встречается формула ее отрицания,
то вы можете вывести что угодно.
Какая бы ни была бы, вы можете ее вывести.
То есть имея в предположении противоречие одновременно а и не а,
вы можете вывести все что угодно.
Как доказывать?
Давайте.
Это мы считаем, что b равно a.
То есть мне достаточно доказать вот это вот по правилу для любого b.
Я подставляю b равно a.
И вывожу вот это и вот это.
Этого достаточно вывести, чтобы победить.
Неоткуда.
Еще раз.
Я говорю, что чтобы доказать вот это, мне достаточно найти какое-то b,
чтобы отсюда выводилось b и не b одновременно.
Это вот правило рассуждения противного.
Чтобы вывести отрицание, достаточно из самой формулы вывести какие-то два противоречия к другому утверждению.
b и не b.
Какое-то b, какое-то не b.
Я не знаю, какое b брать, написал в общем виде.
Потом говорю, мы победим, если вместо b подставить a.
То есть я доказываю вот это утверждение в случае b равно a.
Этого достаточно, чтобы прийти к противоречию.
Мы знаем тривиально это и это.
Значит, по правилу рассуждения противного мы выходим сюда.
Так, что здесь делать? Подсказывайте.
Лемма-дедукции.
Лемма-дедукции, потом?
Номер акселона скажите.
Девятое.
Девятое, супер, да.
Значит, это по лемме-дедукции равносильно тому, что...
Так, чему?
А, ну да, я могу сделать вот так.
Я могу один раз перенести одну из гипотез и оставить вот так.
Могу переносить гипотезу направо в качестве посылки импликации.
Дальше опять по лемме-дедукции.
Я могу вот это вот не a перенести как посылку.
Ну а это уже аксиома, которая выводится в любом множестве гамма.
Какой бы гамма здесь ни было, это аксиома, поэтому она выводится.
Девятое.
Девятое.
Так, едем дальше.
Давайте правила контрапозиции.
Да.
А, да, извините.
Ага.
То есть правило контрапозиции говорит следующее, что...
Ну, скорее это просто истинная формула, которую мы сейчас выведем.
Что из a следует b, следует, что из не b следует не a.
Ну, обычная контрапозиция, да.
Что импликация равносильна тому, что вы переставляете аргументы и наверх на них отрицание.
Вот.
Значит, как будем это доказывать?
Ну, сначала хочется два раза применить леймоадидукцию.
Значит, чтобы доказать это, мне достаточно доказать,
что при переносе вот этой вот посылки в множество гипотез и вот этой в множество гипотез,
у меня все сходится.
То есть из не b и a стрелка b выводится не a.
Как быть дальше?
Ну, мы вроде уже умеем бороться с отрицанием в правой части.
Это вот рассуждение противного.
Мне достаточно a перенести в множество гипотез, справа налево, без отрицания,
и доказать какие-то два противоречия друг другу утверждения.
То есть мне достаточно выбрать какое-то c,
такое, что из вот этого и a выводится одновременно c и не c.
То есть давайте пропишем.
Я хочу найти такое c, хочу найти такое c,
такое, что из не b, а и a стрелка b одновременно бы выводилось c и не c.
Тоже так сокращу.
То есть я хочу вывести обе формы.
Так, какое бы c нам взять?
b предлагается.
Давайте возьмем b.
Значит, выберем.
Пишу подробно, раз возникают вопросы.
Откуда мы берем?
Ну, мы его просто придумываем.
Нам достаточно взять как раз вот это.
Ну, вот это вот.
Пишем подробно, раз возникают вопросы.
Откуда мы берем?
Ну, мы его просто придумываем.
Нам достаточно взять какое-то.
Вот давайте такое возьмем.
Значит, почему из не b, а и а стрелка b выводится b?
Ну, потому что моду спонанс.
Мы можем написать это,
можем написать это, потому что это гипотеза.
Можем высечь посылку по моду спонанса,
получить просто b.
Отлично.
В одном мире, точнее, одно движение доказали.
Теперь почему, если верно,
опять же все то же самое,
почему можно вывести не b?
Ну, просто потому что это одна из гипотез.
Раз она здесь есть, то ее можно вывести.
Победа.
А мы тем самым доказали
закон контрапозиции,
что выводится вот такая вот импликация.
Так, ну и соответственно,
как это можно вывести в правила?
Давайте напишу.
То есть это скорее был просто закон,
что выводится какая-то форму.
Как это можно использовать в задачах
на вывод?
Ну, например, так,
что
выводимость...
Сейчас, сейчас, сейчас, одну секунду.
Вот так я могу написать.
Вот.
Собственно, вот оно, правило контрапозиции.
Если у вас в каком-то смысле
из гаммы и a следует b,
точнее, выводится, то из гаммы не b
выводится не a.
Значит, ну, почему это верно?
Потому что это я могу по лиме дедукции
приписать, как из гаммы выводится a,
стрелка b.
Дальше у меня есть закон контрапозиции,
что из a, стрелка b следует такая импликация.
Высекаю a, стрелка b по моду спонансу.
Остается, что из гаммы выводится вот это.
Ну и дальше не b переношу
по лиме дедукции влево,
за что остается как раз, что
из не b выводится не a.
Да, то есть, значит, давайте чуть подробнее.
Вот это вот равносильно тому,
что из гаммы выводится a, стрелка b,
лиме дедукции.
Дальше по доказанному закону контрапозиции
и по моду спонансу
я могу высечь посылку
и получить, что из гаммы выводится
заключение.
Ну и дальше опять переношу по лиме дедукции
вот это вот не b влево.
Вот.
Да.
Да.
Я только что стер, было правило
рассуждения от противного.
Так, еще пример.
Выводится закон
навешивания двойного отрицания.
Что если верно, то верно
двойное отрицание a.
Так, ну давайте я начну
опять же вот так вот снизу.
Я хочу доказать такое утверждение.
Как доказывать импликацию?
Импликацию доказывать мы умеем, мы можем посылку
принести в множество гипотез.
Чтобы доказать это, достаточно доказать вот такое утверждение.
Как доказывать что-то,
где справа стоит отрицание?
Достаточно занести
формулу без отрицания в множество гипотез
и доказать два противоречия к другому утверждению.
Правило рассуждения от противного.
Значит, я переношу не a в левую часть
и хочу доказать
что-то
и не что-то.
Что такое что-то a?
Тривиально. Из такого множества гипотез
выводится a, из такого не a.
Значит, из них выводится отрицание
по правилу рассуждения
от противного.
Чтобы вывести отрицание формулы,
мы можем саму формулу перенести в множество гипотез
и доказать два противоречия к другому утверждению.
А тем самым доказали закон навешивания
двойного отрицания.
Еще пример.
Закон дымооргана давайте.
Так, давайте я тоже начну снизу.
В постановке
что отрицание
ну, давайте вообще
что мы хотим доказать, что отрицание
дизъюнкции
эквивалентно конъюнции
отрицаний.
Да, все правильно сказал, конъюнции отрицаний.
На вот такой закон.
Значит, что такое вот
эти две стрелки? На самом деле это
две импликации, что отсюда следует
это и наоборот отсюда следует это.
Давайте доказывать их по отдельности.
Давайте считать, что мы хотим доказать
выводим из следующей формулы.
Что из отрицания дизъюнкции следует
конъюнции отрицаний.
С импликациями справа мы работать умеем,
и можем перенести посылку
в ностогипотез.
Так.
Такого мы еще не видели, когда у меня
конъюнкция находится справа.
Так, пардон, штопор потерял.
Когда справа у меня
главная операция это конъюнция.
Но здесь логично, что нужно сделать,
чтобы доказать выводимость конъюнции
необходимо и достаточно вывести
каждый из конъюнктов по отдельности.
Я говорю, что мне достаточно
вывести из того же
носта гипотез.
Не А, и
отдельно не Б.
Это можно тоже сформулировать в правилах вывода
избавления
или введения конъюнции справа.
Почему это верно?
Потому что если я отсюда вывожу не А,
отсюда же вывожу не Б,
то дальше я их могу склеить по пятой акселуме.
Если я вывел одно и вывел другое,
то могу их оба высечь по моду спонсу
и получить конъюнцию.
А тем самым у меня как раз будет вот это вот.
Так, хорошо.
Что делать с этим?
Ну, мы знаем, что делать с отрицаниями справа,
но если у меня после что просто отрицание,
мне достаточно формулу
саму без отрицания внести в носта гипотез
и доказать два противоречия друг другу утверждению.
Значит, я говорю, что
из отрицания А или Б
и А я хочу
что-то вывести
и из того же
носта гипотез
вывести не
что-то.
А про что за что-то?
А или Б?
Супер.
Да, прекрасно.
Писать А было бы глупо,
потому что мы это и так хотим доказать.
Да, действительно, это тривиально,
потому что из А выводится А или Б.
Конечно, это аксиома
шестая,
из А выводится А или Б,
значит, по лемеодидукции я могу опять от импликации избавиться.
Это по факту просто шестая аксиома.
А здесь это тривиально,
потому что то, что я хочу вывести, лежит в носта гипотез.
Поэтому это тоже верно.
Ну и в этой ветке все то же самое,
они отличаются только тем, что я здесь доказываю не А,
а здесь не Б, понятно, что все симметрично.
Эта ветка аналогично доводится до конца.
Так, ну и давайте быстренько в обратную сторону.
Этим закончим.
Давайте докажем выводимость в обратную сторону,
что из конъюнкции отрицаний выводится отрицание дизъюнкции.
Справа импликация.
Переносим по лемеодидукции посылку в носта гипотез.
Надо доказать такой факт.
Дальше давайте я для удобства сначала сделаю следующее.
Я разобью вот эту вот гипотезу на отдельно не А и не Б.
Я вместо их конъюнкции напишу не А,
и не Б.
И вот здесь вот эта гипотеза,
не А, не Б.
Я вместо их конъюнкции напишу не А,
и не Б.
Ну почему я имею право так сделать?
Потому что если я...
Так, давайте подумаем.
Потому что вот в этом мире
я точно могу вывести не А, и не Б.
Значит, если я отсюда умею это выводить,
то я отсюда подавно.
Ну, сейчас, наоборот.
Смотрите, если я живу в этом мире, считая, что не А верно,
и не Б верно, то я из этого могу вывести
не А и не Б, конъюнкцию.
А дальше отсюда умею выводить такое отрицание.
Значит я могу вывести это это
сечение.
Если я отсюда могу вывести что-то
из этого чего-то, уже какое-то отрицание,
то значит, я могу сделать это напрямую,
без вывода вот этого.
В обратную сторону, если у меня верно вот это,
я могу что-то выводить
наоборот, да.
Что я хочу вывести вот так вот.
Ну понятно, я могу отсюда вывести не В,
что гипотез, оно эквивалентное. Я отсюда могу выводить это и наоборот. Они друг
из друга выводятся спокойно. Да, конечно, это тоже какая-то из эксиом. Вот, третий,
четвертый. Так, сейчас полминутки, извините. Значит, дальше отрицание справа,
просто разбираться. Я переношу влево без отрицания и хочу доказать два
противоречия друг другу утверждения. Ну, например, а и не а могу сделать. Могу же.
Или что-нибудь поприятнее можно сделать.
А или Б?
А что шестая говорит?
Непонятно. Вот, давайте я так сделаю. Смотрите, я выведу а и не а. Значит, не а я могу выводить,
потому что это есть множество гипотез. А вот здесь вот я примню правила разбора случаев.
Смотрите, если у меня множество гипотез есть а или b, я могу разделить ее на выводимость из
а и выводимость из b. Вот, это разбор случаев. Мне достаточно доказать вот такой выводимости,
такой выводимости, чтобы сделать вывод о выводимости из дезъюнкции. Это у нас когда-то было.
Ну а все здесь тривиально. Здесь а присутствует само, а здесь у меня есть противоречие. Нет,
здесь b. А здесь есть противоречие b и не b. Мы знаем, что из противоречия выводится все что угодно,
это закон выводимости из противоречия. Есть b и не b, значит можно вывести все что угодно,
не только а, но и c, d, все что угодно. Все, на этом все. Спасибо.
