# Название: Машинное обучение 15. Конструирование моделей. Практика ML
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241367
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T21:19:49Z

Я всех поздравляю, кто добрался до последней лекции. И очень мне жалко тех, кто не добрался, потому что лекция у нас сегодня ожидается феерическая. Краткий обзор курса, но это не просто так взять и повторить то, что было.
Нет, я не хочу, я легких путей не ищу ни для себя, ни для вас. Я сейчас вам дам сквозное представление о курсе, совершенно перпендикулярное тому, в какой последовательности я вам все рассказывал в семестре.
Более того, два таких перпендикулярных направления, а может быть даже и три. Значит, смотрите, первое, это я сейчас сделаю быструю пробежку по постановкам задач машинного обучения с точки зрения задач оптимизации. Это будет первая часть.
Вторая часть. Шесть научных школ. Что это такое? Кто это придумал так классифицировать? Расскажу, и все, что мы проходили, оно укладывается прекрасно в эту схему. Ну и всякое такое. Третья тоже. Много интересного.
Итак, можно ли все машинное обучение упихнуть на один слайд? Да, он перед вами. Значит, если меня спросят, что самое главное в машинном обучении, что можно упихнуть на один слайд, это вот, постановка задачи, где у вас есть выборка, требуется построить модель как параметрическое семейство функций, и критерий – это минимизация эмпирического риска, где вы каким-то образом должны задать вот эту вот функцию потерь.
Плюс какой-то регуляризатор зачем-то нужен, вот сейчас мы о нём, кстати, и поговорим сразу. Вот, ну, первое, что здесь вы видите, культура постановки задач машинного обучения, всё начинается с ДНК задачи, дано на эти критерии, это я вам в течение семестра буквально на каждой лекции показывал.
Второе. Смотрите, что я сделал здесь хитрого. Здесь нету игреков. Вот этой постановкой задачи можно описывать обучение с учителем и без учителя. Почему? Потому что на обучающей выборке игреки являются функцией от х, то есть мы всегда пишем игрекытый, но игрекытый – это функция от икситого.
Ну, а раз функция, значит, чисто математически его можно убрать внутрь вот этой вот самой функции потерь, она может как-то там, вот, да, видите, когда ей передают икситый, она как-то там внутри себя может учесть игрекытое, если ей это надо.
И плюс она там где-то внутри себя учитывает вот всю вот эту вот модель. Мы всё это сейчас для краткости, для простоты и ясности изложения просто упрямим, вообщем всегда то lesser thanlemened, которую мы делали в изложении этой позиции, ну, который только что ввели. Пользуемся методом градиентного спуска gradient descent первого порядка. И вот самый главный прием, метод стахастической аппроксимации. Вот это среднее по всей выборке. Можно заменить средним по любой подвыборке, случайно выбранной, и даже по любому отдельному объекту случайно выбранному. И это имеет свои гарантии сходимости, которые в рамках нашего курса мы не рассматриваем. Вот мы оставили только градиентик по одному объекту. Так обучаются все нейронные сети, так обучаются рекомендательные системы. Бог знает, кто так обучается.
Да, есть масса, десятки, сотни других методов оптимизации, более приспособленных под какие-то конкретные модели, ситуации и так далее. Но это один из самых универсальных. Более того, относительно недавно обнаружилось, что именно для больших данных он очень классный. То есть не надо париться с методами второго.
Париться с методами второго порядка, вычислениями там всяких матриц, ГЕС и прочее. Вот это вот работает достаточно быстро. Ой, что-то произошло. Теперь про переобучение. Вот целый харибда. Если бы меня спросили, какая самая главная проблема в машинном обучении и можно ли ее поместить на один слайд, я бы сказал вот это. Значит, надо пройти между двумя крайностями. Слишком простая модель недообучения, слишком сложная модель. Что ж такое?
Которой мы ввели слишком много параметров и не притриняли никаких усилий, чтобы в рамках вот этой слишком богатой модели как-то вот настроиться под задачу. Эти специальные усилия называются регуляризацией.
Здесь напом... Да что ж такое-то? Это какая-то... какая-то странная пошла зараза. Напоминание. Про линейные модели. Значит, мы с вами смотрели на линейные модели классификации, линейные модели регрессии и каждый раз сталкиваемся... Да, еще мы еще смотрели на восстановление плотности распределения Гауссовской и там нашли тоже самую проблему. Значит, если у нас линейная модель и признаки линейно зависимы, мультиколинеарность возникает... Так, откуда это берется? Что это?
И какова причина? Значит, это вот эта вот линейная зависимость. Каковы последствия? А то, что модель становится неустойчивой, то, что у нее веса разбегаются в плюс-минус бесконечность, то, что у нее на контроле становится все хуже, чем на обучение. Это переобучение.
Но специфическое, только в линейных моделях оно связано с мультиколинеарностью. И в линейных моделях эту мультиколинеарность давят специфическими способами. Которые, в общем-то, не очень-то подходят для всех остальных моделей. Я не понимаю, что происходит. Давайте так попробуем.
Как бороться с этим? Значит, три способа. Но они более универсальны, чем для линейных моделей. Первое – это мы вводим регуляризацию. Второе – мы отбираем признаки. Мы говорим, раз среди признаков есть линейно зависимые, какую-то часть из них давайте выкинем. Значит, они лишние.
Ну, либо мы понижаем размерность. Мы преобразуем пространство признаков в какое-то пространство меньшей размерности. Сейчас мы до этого до всего дойдем. Значит, первое – регуляризация. Что это такое? Штраф за сложность модели. И мы с вами для линейных моделей вводили вот такие вот штрафы. В общем случае, давайте говорить, что это ЛП.
И причем Л2. Мы с этого начинали. Что ж такое-то? Как же это жить-то? Не понимаю, что происходит. Итак, Л2 – это реже-агрессия, это СВМ и многие другие методы. Но заметьте, всегда мы Л2 используем, когда есть линейная модель. Даже она может быть где-то там внутри зашита. Например, в нейронной сети это суперпозиция линейных моделей. И там каждый внутри, вот каждому нейрончику можно применять Л2 регуляризацию.
Так, слушайте, я все-таки попробую перезапустить это дело. Я не понимаю, что это такое. Это такое ощущение, что нажимается какая-то клавиша на клавиатуре. Итак, вот он, значит, ЛП регуляризатор, у которого мы знаем, наверное, три самых часто применяемых случая.
Л2 – реже-агрессия. Л1 – обладаемость. О чудесном свойстве, значит, когда здесь модули, да, модули коэффициентов. Негладкий регуляризатор. Вот этот острый носик у модуля, выколотый, он приводит к тому, что некоторые коэффициенты WGT обнуляются.
И, внимание, только в линейной модели это приводит к тому, что признакы исключаются из модели. То есть, вот это рецепт борьбы с приобучением мультикалинеарностью исключительно для линейных моделей.
Л0 – это тоже такой же регуляризатор для отбора признаков. Теперь, можно ли как-то обобщить, и есть ли регуляризаторы более общего вида? Да, есть их много, и мы с вами будем с ними сталкиваться во второй части курса.
Ну, вот максимально общая вещь, которую мы могли сделать в этом семестре, это перейти к вероятностной регуляризации, когда функция потерь – это минус логарифм вероятностной модели. Это идет из принципа максимума правдоподобия, помните, да?
И минус логарифм априорного распределения. Вот это. Априорное распределение, если оно гауссовское, сферическое, сразу это L2 регуляризатор, если оно лапласа сферический, это L1 регуляризатор.
А дальше, как хотите. Если у вас есть способ формализовать через априорное распределение в пространстве параметров модели, что вы от модели хотите, то вот вы можете пользоваться вот этим вот максимумом апостериори пробабилити.
Вот еще напоминание, да? Негладких регуляризаторов на самом деле много. Их мало кто знает. Но разве что ElasticNet знаменит, когда сумма L2 и L1 регуляризатора, она чуть мягче исключает признаки из модели.
Если признаки важны, хотя они и мультиколинеарные, она их оставит в модели, а мультиколинеарность задавит с помощью L2 регуляризатора. Такая более мягкая штучка. Вот, но бывают и вот такие вот склеенные регуляризаторы, и они тоже отбирают признаки.
Бывают даже вот такие функции. Которые тоже чуть по-другому отбирают признаки. А дальше, смотрите, вот мы фундаментальную базу сейчас с вами быстренько повторили. Какие постановки задачи оптимизации, как решать задачи оптимизации, какая основная проблема переобучения и что такое регуляризация.
Вот это, мне кажется, такая вот твердая база машинного обучения. Да, можно уходить во всякие теории, обосновывать все это. Вероятностные, невероятностные, самые разные. Но мы этим с вами не занимаемся.
То есть, там есть еще более глубокая, обширная математическая платформа для всего этого. Но это за пределы нашего курса. У нас курс, по сути, вводный все же. Теперь пробежка по постановкам задачи оптимизации.
И здесь от выбора функции потерь будет зависеть то, какой тип задачи мы решаем. Вот, пожалуйста, берем ошибку. Если у нас квадрат этой ошибки, вот она, да, вот это вот парабола, квадратичная функция потерь.
Метод наименьших квадратов, классический подход к регрессии. Но бывают всякие другие. Вспоминаем лекцию про робастные меды. Вспоминаем лекцию про SVM, SVM регрессия. Где она здесь? Вот она, да, вот эта вот функция, SVM-овская.
Вспоминаем квантильную регрессию, да, когда модуль, либо когда перекошенный модуль. Значит, модуль, он что нам дает в качестве оптимального решения для константы? Это медиана. Вместо наименьших квадратов оптимальное решение.
Для константы среднее арифметическое. А в перекошенном модуле оптимальное решение это квантиль. Гамма-квантиль, где гамма определяется отношением углов наклона вот этих веточек. То есть можно выбором функции потерь из регрессии выжимать всякое разное интересное.
Штрафуя по-разному, недопрогноз, перепрогноз, малую ошибку, большую ошибку. Мы можем очень разные регрессионные модели строить с разными свойствами. Можно сказать, с заданными свойствами.
В квадрате. Классификации то же самое. Только чуточку по-другому. Для простого случая двухклассовая классификация. У нас понятие отступ. Смотрите, да, как интересно. Вот здесь понятие ошибки возникало, разность.
А здесь понятие отступа возникает, произведение. А так вот, да, и функции L от отступа, они, как правило, монотонно убывающие. Не всегда, правда, есть всякие вырожденцы. И они здесь даже на примере, на графике показаны.
Но, меняя как перчатки функции потерь, вы повелчаете те или иные методы. Hinge loss, вот он, зелененький, SVM. Вот такая вот штука, логистическая регрессия. Экспонента, вот она, ADOBOOST, ну и так далее.
То есть, вот много чего было придумано. Это, конечно, выходит за пределы нашего курса. Но если бы поставить перед собой задачу рассказать о всех методах классификации, основанных на margin, то это был бы семестровый курс.
Полноценный. На многоклассовые задачи это все легко обобщается. Конструкция немножко другая. Там был знак вот этой самой дискриминантной функции G. Или его еще называют Real Value Classifier.
То есть, классификатор, который дает численную оценку степени принадлежности объекта класса. Ну вот, когда классов много, для каждого класса нужна отдельная такая оценка. Как работать?
Есть разные стратегии. Две самые популярные. Сравнивать каждый против каждого класса друг с другом. Тогда у нас в нашем критерии появляется дополнительная такая вот сумма по всем классам.
А можно каждый против всех. То есть, каждый класс против наименее успешного класса из остальных. Просто вот эту сумму здесь заменяем на минимум. Но и там, и там у нас убывающая функция потерь от маржина.
Просто маржин определяется относительно классов. Следующее. Вот это спойлер. Я вам рассказывал про то, что если у вас критерий для классификатора, это площадь под рог кривой, то можно делать градиентную оптимизацию вот такого вот критерия, который, да, площадь под рог кривой, вот если его выразить, он окажется равным сумме по всем парам объектов, где один объект из одного класса, а другой из другого класса.
Но забегая вперед, вот в следующем семестре будет целая лекция про методы ранжирования, когда нам нужно не обучаться просто на Y, а отранжировать объекты в том порядке, в котором это задано в обучающей выборке.
И тогда у нас появляется изначально отношение между парами объектов. И критерии у нас не по отдельным объектам, а по парам объектов. Так вот, это то же самое, что оптимизация, максимизация площади под рог кривой.
И решается такая задача ничуть не сложнее тем же стахастическим градиентом. Просто вы в качестве случайных объектов теперь выбираете не отдельные объекты, а сразу пару объектов. Один из одного класса, другой из другого.
И на таких парах обучаетесь. То есть вот этот принцип ввели, margin, убывающую функцию L в качестве функции потерь, и решаем задачку. А вот оказывается, что сама-то сумма может по-разному быть устроена.
Да ради бога! И на самом деле вот эта идея очень плодотворна. И потом триплет-лоссы всякие появились, и прочее, и прочее, которые опять-таки вот на похожем принципе работают. То есть введение вот этого понятия margin, который дает численную оценку того, что мы позже огрубим, и скажем, это метка класса, вот эта идея оказалась очень продуктивной.
Следующее. Значит, у нас с вами пошли задачи обучения без учителя. И самая, наверное, классическая задача, в мат. статистике, это задача восстановления плотности распределения по выборке.
Жила-была плотность никому неизвестная. Из нее пришло некоторое количество объектов, незамиссимо сгенерированных. И мы хотим по этим объектам по выборке восстановить плотность. Что значит восстановить?
В каком-то параметрическом семействе плотностей. Пользуемся принципом максимума правдоподобия для того, чтобы по выборке восстановить вот этот вот параметр. Значит, мы всегда говорили про лосс, функцию потерь и минимизировали.
А здесь максимизация. Но мы можем сказать, что минус логарифм вероятностной модели, это и есть наш лосс. То есть объекты, которые попадают в хвосты распределения, там, где плотность маленькая, логарифм маленький, минус логарифм большой, потеря большая.
Значит, чем меньше таких объектов, которые попали в хвосты распределения, тем лучше. Значит, тем лучше распределение описывает выборку. Ну, сюда же можно вставить регуляризатор, если пользоваться принципом максимума апостериорной вероятности.
Или можно вот, чтобы его понять и запомнить, что это такое. Это тот же самый принцип максимума правдоподобия, только у нас правдоподобие совместное данных и модели. Вот это обычная наша функция потерь.
А вот здесь вот мы домножаем на априорное распределение, на плотность в пространстве параметра. Ну, и принцип максимума правдоподобия, наверное, один из тоже таких вот важных фундаментов машинного обучения.
Как только вероятностную модель мы хотим чего-то, неважно чего, текстов, картинок, предсказаний каких-то, тут же нам на помощь принцип максимума правдоподобия мы снова сводим задачку оптимизационную.
Еще одна задачка, тоже восстановление плотности распределения, но теперь в очень широком пространстве. Фактически в пространстве универсальных аппроксиматоров плотностей, это смеси вот такого вот вида.
Был у нас для этого ЕМ-алгоритм, но принцип максимума правдоподобия, исходная формализация постановки задач абсолютно такая же. Это тоже параметрическое семейство функций, только более сложное, которое требует специального алгоритма.
Ну, от этого мы плавно перешли к задаче кластеризации, потому что если здесь в смеси плотностей взять сферические гауссианы, даже, может быть, не сферические, эллиптические тоже можно, это будет задача кластеризации.
И вот этот же метод можно использовать и для кластеризации. Вот вспоминая о кластеризации. Значит, если у вас есть объекты выборки, напомню, обучение без учителя, никаких игреков, вам нужно, допустим, найти центры кластеров и найти, какому центру, вот они здесь, да, на картинке, какому центру принадлежит каждый объект.
Задача оптимизации, опять-таки, сумма внутрикластерных расстояний между объектами и центрами их кластеров, а оптимизация одновременно по непрерывным переменным центрам и дискретным переменным, это принадлежности объектов к кластерам.
Это К средних, метод K-means. Ну, здесь я пробегу очень быстренько, потому что это было на последней лекции, это вы еще, наверное, помните. Одноклассовая классификация. Мы просто хотим заключить выборку в какую-то фигуру, как можно меньшего объема, например, в шар.
И решаем вот такую оптимизационную задачку, где некоторым отщепенцам, объектам, разрешаем оказаться вне шара, но штрафуем за вот такое ненормальное поведение. Задача очень похожа на SVM, решается теми же SVM-овскими методами.
Почему? Потому что это задача квадратичного программирования. Появляются опорные векторы там. Да, почему появляются опорные векторы? Потому что функция потерь имеет излом. Как только появляется негладкость функции потери, у нас происходит отбор объектов.
У нас появляются опорные объекты, на которых опирается решение. И если мы все остальные объекты выкинем из выборки, ничего не изменится. Это вот свойство такое. И если проследить, откуда это свойство появилось, это из-за негладкости функции потерь.
Как только у нас регуляризаторы негладкие, у нас начинает происходить отбор признаков. Всякие вот эти регуляризаторы с модулями, с острым носиком, они приводят к отбору признаков. Вот два отбора.
Смотрите, у нас матрица, объекты, признаки. Можно объекты отбирать, можем признаки отбирать. Объекты отбираются, когда функция потерь негладкая, признаки отбираются, когда регуляризаторы негладкие.
Но это в линейной модели. В более сложных моделях все может быть немножко по-другому с регуляризаторами. Ну хорошо, дальше поехали, смотрите. А теперь появляется интересный класс задач, который вот в следующем семестре будет чуть ли не основным.
Задача частичного обучения. Есть немножко размеченных объектов и огромное море неразмеченных. Неразмеченных мы хотим кластеризовать. На размеченных классы известны. Что нам здесь приходится делать?
Нам приходится вводить две функции потерь. Одна для классификации, другая для кластеризации. Но внутри сидит одна и та же модель. Поэтому одна и та же модель, она согласуется на этих двух типах данных.
И это очень плодотворная идея оказалась, особенно для обучения современных нейронных сетей. Не обязательно, чтобы вот это вот была задача кластеризации. И я вам показывал пример в лекции по кластеризации и semi-supervised learning.
Вот задача, которая semi-supervised, но вообще не кластеризация. То есть таких примеров дальше будет больше. Ну, это частный случай semi-supervised, когда у вас дан только один класс.
Вы пытаетесь ловить мошенников. У вас есть примеры мошенничества. Но вы не можете сделать выборку противоположного класса. Нормально все, что не мошенники. Но среди этих нормальных, возможно, тоже проскочили какие-то мошенники, которые остались без внимания.
В этом сложность вот этой задачи. Обходить ее можно по-разному. Но сейчас не будем на этом задерживаться. Ну и продолжая. Продолжая тему обучения без учителя. Дана матрица объекта и признаки.
Мы хотим перейти в признаковое пространство меньшей размерности. Понять, эти данные, не лежат ли они на многообразии меньшей размерности. И это способ уйти от переобучения. Это способ еще сжать данные.
То есть, возможно, объем данных сократится многократно, если данные... Я вот в этот момент очень люблю доставать листочек бумаги и смотреть. Вы представьте себе, что здесь нарисована выборка на листочке.
Она же двумерная. А вот листочек в трехмерном пространстве я кручу. Но вы же не будете по этой выборке решать, например, задачу классификации в трехмерном пространстве. Вы, конечно, будете это делать на листочке.
То есть, надо перейти в пространство меньшей размерности. Ну а теперь представьте, что наше пространство размерности миллион, а листочек размерности 10. И какая выгода от того, что вы понижаете размерность.
Как решается задача? Значит, дана выборка. Вот они, признаки наши исходные на этих объектах. Надо найти новые признаки так, чтобы старые выражались через новые. Как выражались? Какой-нибудь моделью параметрической.
Для простоты возьмем линейную. Вот она. И тогда задачка нам сведется к задачке матричного разложения низкорангового. Потому что в матрице G столбцов меньше. А мы мечтаем о том, чтобы было много меньше, чем столбцов в матрице F.
То есть F известно, а G и U требуется найти. А сейчас будет спойлер. Значит, на самом деле эта задача великолепным образом обобщается на нелинейные преобразования. И это уже называется по-другому.
Это называется автокодировщик. Это мы будем в следующем семестре тоже смотреть. Значит, дано то же самое. Обучающая выборка. Найти модель векторизации. Вот важное слово, которое у нас здесь сейчас с вами возникнет.
Это модель, которая старому вектору x ставит соответственно. Это называется новый вектор z. Предположительно меньше размерности. Но не обязательно, не всегда, не во всех задачах. В зависимости от того, чего мы хотим от этих векторов.
Но главное, что мы от них хотим, чтобы они содержали в себе всю полноту информации об объекте x. Как это сделать? А мы будем строить одновременно вторую модель, декодировщик. И если мы закодировали x в z, вторая модель раскодирует из z и должна получить исходный x.
Или что-то предельно близкое к нему. Как это сделать? А вот ввести вот такую суперпозицию двух моделей и сказать, что реконструированный x должен быть как можно ближе к исходному x. Например, по вот такой квадратичной функции потерь.
Но главное, у нас здесь стоит кодировщик 1 модель и декодировщик z 2 модель. И, соответственно, параметры их мы ищем одновременно. То есть это еще один пример. Смотрите, SSL. Там мы одну модель строили.
Но выборка была разделена. На две части разные функции потерь были. Здесь другое. Здесь мы две модели строим на одной и той же выборке. Но это настолько продуктивная идея оказалась, что, пожалуй, весь сегодняшний бум искусственного интеллекта, он связан именно с этим.
Мы строим автокодировщики. Мы строим векторные представления каких-то там объектов, картинок, слов, сигналов, бог знает чего еще. Таким образом, чтобы они вбирали в себя всю полноту информации об объекте.
Как формализовать эти слова? Вот так. Потребовать точности реконструкции. Зачем это нужно? В том числе за тем, чтобы по исходным описаниям объектов, бог знает каким сложным, получить вот эти самые векторные представления, которые способны на реконструкцию.
То есть, первое, мы требуем реконструкции. Второе. Эти векторы – это новые признаковые описания объекта. Причем мы точно знаем, что это векторы из, там, РН. Из какого-то хорошего пространства с линейными операциями.
И так далее. Мы можем по этому вектору признаков решать какие-то задачи предсказания. Какие-то игреки предсказывать. Поскольку этот вектор содержит в себе всю полноту информации об объекте, мы надеемся, что это будут полезные признаки для решения какой-то предсказательной задачи.
И вот вам пример, что здесь появляются и две выборки. Потому что предсказательную задачу мы можем решать на той выборке, где даны игреки. Они могут быть не на всех объектах. То есть, это и черты SSL.
И автокодировщик. И одновременное решение задачи с построением двух моделей. Кодировщик, декодировщик и предсказательная модель. Так вот, и вот это вот тоже настолько общая и плодотворная идея, что она, наверное, у нас будет в следующем семестре просто одной из центральных.
И все современные всякие там энкодеры, вот они ровно это и делают. Все. Это была пробежка по первой части лекции сегодняшней. Вот давайте я, может быть, приостановлюсь и спрошу, все ли было непонятно.
Но почти все мы это с вами уже проходили. Кроме вот нескольких моментов, которые я заспойлерил со следующего семестрового курса. Вопросы, господа. Есть ли вопросы? Полезно ли было так вот помнить?
То есть, видите, я не в той последовательности пробежал, как вот шли лекции. Я просто пробежал по постановкам оптимизационных задач. С одной мыслью. Смотрите, как это все похоже. Если вы понимаете, что такое сумма функций потерь на объектах выборки, ну, вы уже почти знаете машинное обучение.
Ну, нюансы, конечно. Дьявол в деталях. Побежали дальше. Вот это одно такое представление. Машинное обучение – это оптимизация на уровне постановок задач. Теперь на уровне моделирования. Вот есть такая популярная книжка Педро Доминго «Сверховный алгоритм».
Десять лет назад он ее написал. В пятнадцатом году быстро перевели на русский. Значит, он утверждает. Ну, во-первых, главы устроены так, что он дает обзор по пяти основным школам машинного обучения.
Он выделяет. Ну, человек известный в машин-лернинге. Сколько он к тому времени уже 20 или 30 лет был. Много интересных статей у него. Ну, в общем, известный человек. Квалифицированный эксперт.
Значит, он выделил пять основных школ. Я в целом согласен. Но я бы выделил шестую, потому что она важна. И она, в общем-то, может быть, наверное, сведена к конъекционизму. Но все-таки композиция эта чуть-чуть другая.
Итак, сейчас я пробегусь по ним. Эти школы, они про то, как конструируются модели машинного обучения. Символизм. Поиск символьных формул, буквально, логических закономерностей. Эволюционизм.
Давайте заставим модель эволюционировать так, как это происходит в живой природе. Это продуктивная идея. Правда, я о ней мало рассказывал, но все-таки один момент у нас был. А вот аналогизм, на этом, наверное, добрая половина, если не большинство моделей, основана.
У близких объектов чаще всего близкие ответы. Байесовские или шире статистические методы. Это оценивание распределений параметров. Ну, не обязательно параметров, там, распределение игреков, чего угодно.
И конъюнкционизм. Нейронные сети. То есть давайте связывать друг с другом. Много моделей. Композиция – это тоже связывание моделей друг с другом, вот в такую двухуровневую сеть, можно даже и так сказать.
Но все-таки вот эти все бустинги, они настолько популярны, что, ну, как-то я их хочу отделить от нейронных сетей, честно говоря. Вот я бы здесь выделил шесть школ. Ну, бог с ним, Педро Домингос, главное, что он – месседж основной в книге.
Когда эти пять школ сольются в одну модель, у нас наступит Artificial General Intelligence. Общий искусственный интеллект. Сказал этот опытный эксперт десять лет назад. Че, прав он? Как вы думаете, он прав или он ошибся?
Да мне кажется, он ошибся. Потому что все, что мы видим сейчас – это идея векторизации сложно структурированных данных, в первую очередь, текстов, когда текст преобразован в вектор. Это основа глубоких нейронных сетей и больших языковых моделей.
И просто оно огромное, и оно обучено по всем данным человечества – текстовым данным. Или изображениям и так далее. Вот идея, которая ведет нас напрямую к Artificial General Intelligence.
Обучаемая векторизация сложно структурированных данных плюс большие данные. Вот рецепт AGI на самом деле. Ну, можно говорить о том, что да, наверное, слияние – оно классная идея, но она само по себе к AGI не ведет.
Ну, это мой взгляд. Здесь мы уже в область спекуляций вторгаемся. У вас может быть другое мнение. Мнение у меня свое, я не навязываю. А у Петра Домингаса свое, но он попытался его навязать в своей книге.
А вот теперь, смотрите, я пробегусь по этим школам, но поскольку западные очень хорошо известны, и вся эта история искусственного интеллекта прекрасно документирована, и много есть популярных книг об этом, а вот про некую единую линию советских школ распознавания образов, машинообучения мало кто говорил, кстати.
Вот. Я отдельные акценты поставлю на том, вот кто в Советском Союзе был там родоначальником или активно продвигал то или иное направление. Наверное, одним из первых был Михаил Моисеевич Бонгард.
Значит, заметьте, что это те самые годы, когда и на Западе возникали вот первые нейронные сети. Ну, я сейчас еще к этому вернусь. Значит, смотрите, что самое интересное. Программа комбинаторное распознавание, Кара-3.
У нее было первое применение распознавания незрительных образов для решения задач поиска нефти и, значит, нефтегазовых месторождений. В чем идея? Идея какая-то немножко эзотерическая, и даже появилось такое выражение «Бонгардовская тройка».
Значит. Он говорит, что информативными признаками очень часто становятся конъюнкции из трех исходных признаков. Почему три? Почему не два, не четыре? Этому позже нашлось даже математическое обоснование, я сейчас не буду на этом останавливаться.
Но вот этот алгоритм Кара, он на протяжении 20-30 лет был чуть ли не одним из основных, с помощью которых решались задачи в геологии, в медицинской диагностике и много-много где еще.
И Бонгард был первым, который фактически... Ввел основные понятия машинного обучения. Уже он пользовался в 60-е годы принципом голосования, скользящий контроль, трейн-тест, информативные признаки и переобучение.
Он его называл предрассудком. Но, тем не менее, вся эта проблематика машинного обучения была уже тогда осознана. Значит, еще раз, да, это у нас было в лекции про логические алгоритмы, что такое логические правила.
Вот они могут быть конъюнкциями. Они могут быть синдромами так называемые. Что такое информативность? Значит, правило, как предикат, должно выделять как можно больше объектов своего класса и как можно меньше объектов чужого класса.
Это, опять-таки, быстро, просто чтобы напомнить. А вот, смотрите, сейчас будет перекинут мостик в другую научную школу. Это эволюционизм. И когда мы с вами обсуждали методы отбора признаков, я к концу лекции вот дошел до этого очень широкого, очень продуманного.
Продуктивного семейства методов, где мы имитируем дарвиновскую эволюцию. Мы говорим, что под множество признаков, которые мы используем в нашей модели, это и есть хромосома. Вот это буквально можно битовым вектором закодировать, это и есть хромосома.
Но можно обобщить и сказать, что мы рассматриваем дискретное пространство формул. Формула научиться кодировать хромосомами. И дальше тот же самый механизм естественного отбора и порождения из родительских моделей.
Каких-то дочерних моделей. Это можно делать по-разному. Но идея эволюции, скрещивание мутаций и естественный отбор, она приводит к тому, что вы на компьютере за приемлемое время перебираете миллиарды моделей и находите среди них ту адекватную, которая хорошо решает задачу.
Хорошо решает задачу, очень важно помнить, надо мерить с помощью внешних критериев. Не на самой обучающей выборке, иначе будет переобучение. Ну вот я здесь еще раз перечислил те частные задачи машинного обучения, которые можно с помощью такой техники решать.
А что же в Советском Союзе? Кто эту или похожую технику сильно пропагандировал? Много было на самом деле научных школ. Вот одна из самых плодотворных, это Алексей Григорьевич Ивахненко, это Киев, институт Глушкова.
Метод группового учета аргументов, который не быстро завоевал международную популярность. Отвратительно перевели его название на английский язык, я даже произносить его не буду. Вот, но тем не менее, вот, кстати, кстати, Ивахненко был тем самым человеком, который первый в мире стал строить глубокие нейронные сети.
Это не какой-то там рекламный трюк про старые советские школы. Это Йорген Шметхубер, один из ученых с мировым именем, взялся за исторический обзор по искусственному интеллекту. И задался вопросом, кто первую глубокую нейронную сеть построил и когда?
И с удивлением для себя обнаружил, что это 1965 год, Киев, институт Глушкова, Алексей Григорьевич Ивахненко. Ну, вот здесь, опять-таки, он очень много чего интересного сделал про внешние критерии.
Просто была целая философия о том, что насколько они разные, могут быть там всякие критерии устойчивости, согласованности, и так далее, и так далее. Каких-то балансов. Это не просто трейн-тест, не просто скользящий контроль. Это слишком примитивно.
Можно требовать от модели всякого. А если у нее естественный отбор? Ну, это как прям в живой природе. Он умеет и бегать, и прыгать, и летать, и плавать. Классно. Значит, это многокритериальная оптимизация и выживание по совокупности критериев.
Вот это Ивахненко. Дальше идем. Третья научная школа. Наверное, самая широкая, потому что в нее вписывается масса всего. Аналогизм. Вот у нас, даже когда я студентом пришел заниматься в ВЦ РАН, распознаванием образов, мой руководитель говорил, называл такие слова.
Гипотеза компактности. Оказывается, придумал это Марк Ароныч Айзерман. Такой знаменитый физтех, про которого даже есть анекдот. Марк, следующий наводач на это, чтобы он вовремя вышел из электрички.
Это теоретическая механика. Но он привнес в распознавание образов принцип потенциальных функций, подсмотренный где? В электростате. Или, не знаю, гравитационные потенциалы. Вообще, в физике много разных потенциалов.
И если у нас объекты класса, вот эти вот объектики, обучающие иксы, распространяют вокруг себя потенциал, рядом, близко должны быть объекты того же класса. Компактность надо понимать не в смысле определения из матанализа, а в смысле таком бытовом.
Класс – это компактность густых точек. Кластер тоже компактность густых точек. И их надо описывать какими-то функциями близости, какими-то плотностями, еще чем-то. И эта идея тоже крайне плодотворная.
Вот они, да? Вот апофеоз аналогизма. У нас с вами, кстати, был такой слайд. Я уже приводил на одном слайде. Восстановление плотности, классификация, регрессия. Три разных задачи в машинном обучении.
Но везде одна и та же конструкция работает. Есть некая метрика, которая описывает расстояние между объектами. Мы ее должны отнормировать на ширину окна. Прошу сказать, нам нужна маленькая окрестность или большая окрестность.
И какая-то убывающая функция, ядро, которое из расстояния сделает сходство. И вот эта конструкция, она оказывается совершенно общей. Очень продуктивная штуковина. А главное, в ней почти нечего настраивать.
Ну, ширину окна настроить – это критически важный параметр. Метрику можно настраивать. Вот об этом мы с вами на самом деле не говорили. Как настраивать метрики. Будем делать перерыв? Или погоним дальше?
Ну, я вас развлекаю сегодня. Ну, чего делать перерыв? Давайте, да? Дальше? Нормально? Ну, нельзя не упомянуть знаменитых Вапника и Червоненкиса. Чем они знамениты? Первое – это те люди, которые придумали СВМ.
Еще в 60-е годы. В институте проблем управления. Правда, они его назвали методом обобщенного портрета. И описали на русском языке так, что про них несколько десятилетий никто в мире ничего не знал.
Потом Вапник уехал в Америку. Был там признан гениальным. Пару десятилетий был самым цитируемым ученым в области машинного обучения. Потому что он придумал Computational Learning Theory.
То есть он был родноначальником теории вычислительного обучения. Значит, что такое обучаемое семейство методов? Это когда вы можете получить теоретические гарантии, что с ростом длины выборки вы будете получать алгоритм, который не переобучен.
Все меньше и меньше у него будет переобучения. Вот эти вот два. Да, и они, собственно, формализовали вот этот вот график, который я вам показывал в начале, когда недообучение плохо, переобучение плохо, надо искать оптимум.
Вот они ввели универсальную характеристику сложности моделей машинного обучения. По-русски она называлась емкость. Спустя несколько десятилетий ее в мире стали называть VC-dimension, размерность Вапника-Черноненкиса.
Значит, с этим близко. Близко связана вот эта вот двойственность, которая возникает, когда вы начинаете уже вероятностные модели рассматривать, модели классификации. Вы можете по-разному записать совместную плотность, которую вы будете потом пихать в принцип максимум правдоподобия.
Вы можете моделировать апостериорные вероятности классов, и это ведет к дискриминативному подходу, как логистическая регрессия, как СВМ. А вы можете пойти другим путем и сказать, что вы моделируете плотность распределения классов, и это приводит вас к байсовской теории классификации, линейный дискриминант Фишена, Парзен-Виндов и так далее.
Но есть методы, которые и туда, и туда могут быть отнесены. В частности, вот радиальные байсовские функции. Ну и там, и там метод максимум правдоподобия. А вопрос открыт до сих пор. Вот этот холивар, generative-discriminative, он на протяжении десятилетия сохраняется.
Что лучше? Простраивать границу классов, вот на эти объекты обращать внимание, или форму классов моделировать, на центры обращать внимание? Что лучше? Да ни то, ни другое. И то, и то имеет право на существование в разных задачах.
Но это не все. Вот почему байсионизм, такая большая научная школа в машинном обучении. В следующем семестре чуть-чуть это затронем. А вообще байсовская, обучение, оно про то, чтобы оценивать распределение в пространстве параметров модели.
Вот формула байса, которая позволяет вам вывести, зная априорное распределение, то есть ваше предположение, это регуляризатор, ваше предположение о том, где параметры модели могут находиться, не во всем пространстве параметров, а только там, где вот вы предполагаете.
И зная данный х, вы выводите апостериорное распределение тех же самых параметров, но теперь уже на основе знаний данных. Ну, получили вы это распределение, а что с ним делать-то? Вы можете, например, доверительные интервалы считать, делать какие-то статистические оценки, оценки среднего, мат. ожидания, моды, там, чего угодно, максимум правдоподобия.
Вы можете генерировать представителей этой модели, а пастерерное распределение вам позволяет нагенерировать кучу похожих моделей и собрать из них ансамбль. Ну, много чего можно делать.
Но если вы используете только оценку максимума правдоподобия, то есть вы потом ищете такой W, который максимизирует пастерерное распределение, вам не надо считать вот этот интеграл, потому что он не зависит от того, почему вы максимизируете, потому что здесь по параметрам модели интегрирования.
Это просто константный множитель, и вы можете его выкинуть. Это сильно упрощает задачу. И вот такая задача – это максимум. Это максимум о пастерерной вероятности, где априорное распределение – это просто вероятностный или, говоря байсовски, регуляризатор.
Вот здесь можно совместно оптимизировать еще и параметры, гиперпараметры, параметры априорной плотности. Здесь так не получается. Здесь надо отдельно решать задачу по W и отдельно думать, как потом еще по сетке значений или еще как-то подобрать гиперпараметры.
Ну и идея уйти. И уйти вообще от вероятностных допущений и наложить какой-то другой регуляризатор, она тоже очень продуктивна. Это фактически уже уход от байсовского обучения. Следующая школа, наверное, самая большая, самая известная – коннекционизм.
Это про то, что нейроны в мозге связаны друг с другом. Коннект, да, связи у них. Вот линейную модель нейрона мы с вами проходили, придумали Макаллок и Питтс. Не буду сейчас повторять эту историю.
Розенблат в 1957 году придумал, что для решения более сложных задач нам нужно построить суперпозицию. И вот двухслойная нейронная сеть у него распознавала рукописные циферки и вот такие вот фигурки.
Кстати, вот эти фигурки, что они вам напоминают, знаете, нет? Да, точно, да. Шатт взял себе в качестве эмблемы вот эту знаменитую картинку, которая на фотографиях Фрэнка Розенблата везде фигурирует.
А вот вам история. По-моему, я эту картинку... Фрэнк тоже показывал. Это вот те самые знаменитые зимы искусственного интеллекта. На этой истории можно залипнуть надолго, рассказывая здесь каждую веху, каждого человека.
Вот один Джеффри Хинтон чего стоит. Раз, два и вот три. Это тоже он здесь поучаствовал. Ну, наверное, не зря Нобелевскую премию ему дали, а также премию Алана Тьюринга. Вот, все-таки, действительно, он верил в нейронные сети, пока была вот эта вот зима, а он все продолжал.
Вот и продолжал настойчиво, просто как сумасшедший. На него смотрели как на странного, а он верил, и, черт возьми, оказался прав. Ну, не будем... Да, вот, ну давайте, я же про советских ученых.
Знаете, кто такой Александр Иванович Галушкин? Профессор Шистеха. В 1974 году он придумал метод практически идентичный Backpropagation. Ну, никто в мире на это внимание не обратил. На Backpropagation обычно ссылаются на 1986 год.
Там три статьи одновременно появились, где три разные научные группы фактически открыли одно и то же. Ну, никто не мешал это сделать и на 10 лет раньше, но вот, вот, как-то надо уметь, да, писать так, чтобы тебя в мире заметили.
Вот, не все советские ученые это умели, даже мало кто умел. Кстати, вот ЕМ-алгоритм. Знаете, кто изобрел ЕМ-алгоритм и когда? Ссылаются на статью Демпстера, там еще два ученых, не помню, забыл фамилию, 1977 год.
Михаил Иванович Шлейзингер, Киев, институт Глушкова, изобрел предельно похожий метод на 12 лет раньше. Но так написал он. Писал это на русском языке, что в мире, может быть, даже если бы перевели, никто ничего не понял бы.
Ну, вот, да, к сожалению. Ну, вот дальше это спойлеры, опять-таки, со следующего семестра. Вот мы это с вами будем смотреть, что же произошло с эволюцией нейронных сетей, что они стали решать так здорово и такие сложные задачи.
Вот конкурс ImageNet, где, вот она, прорывная модель. Алекс Нед, Джеффри Хинтон и двух его знаменитых теперь людей, Алекс Крыжевский и Илья Суцкевер. Вот оба теперь очень известны. Это прорыв, да, то есть компьютерное зрение в те годы давало 25% ошибок.
Вот они резко снизили и дальше в этом конкурсе побеждали только глубокие нейронные сети сверточной архитектуры. Вот примерно как показано. Но следующий прорыв в этом же конкурсе. Это ResNet.
Кто только не звонит, удивительно. ResNet. Три года спустя вот такая архитектура, только намного более глубокая. Значит, у Алекс Нед было 8 слоев, у этих 152. То есть люди научились строить глубочайшие нейронные сети.
У нас в мозге столько нету. У нас в мозге где-то порядка 20. И они не переобучаются, о чудо. Более того, их размер может быть соизмерим с размером исходных данных. И они не переобучаются.
Что там произошло? Что за регуляризация? Спойлер. Skip connection. Но это на следующий семестр. Теперь вот еще один вам взгляд. Третья перпендикулярная ось на историю развития машинного обучения.
Вот уже близко к тому, что мы сегодня называем искусственным интеллектом. Первый этап. Вот эти вот постановки задач на матрице объекта и признаки. Это, между прочим, еще 400 лет назад Фрэнсис Бека написал такой способ открытия законов природы в естествознании.
Он называл это таблицей открытия. Так что это придумали давным-давно. И математическая статистика уже пару столетий этим активно пользуется. Следующий этап. А вот если у нас данные сложно структурированные, сырые.
И вот у нас теперь есть рецепт. Рецепт показали в 2012 году. На самом деле раньше. Но вот так, чтобы все это осознали. Что мы должны с помощью нейросети. Или еще какой-то структуры. Но очень многостадийной.
Сделать обучаемую векторизацию сложно структурированных данных. Вот этот переход. И когда у нас появился вектор, который вобрал в себя всю полноту информации об объекте. Необходимую для решения той задачи, которую мы решаем.
Вот это вот мощно работает. И где только не выстрелило. Вот внизу я вас пугаю аббревиатурами. Но я думаю, что вы все уже эти аббревиатуры знаете. Но в следующем семестре мы все про это будем говорить.
И следующий, третий этап. Если можно сделать кодировку вектор. То можно сделать и декодировку. А декодировку можно сделать управляемой. Так, чтобы она декодируя. Это вот автокодировщик. Он та же самая логика.
Декодируем и получаем объекты того же самого пространства. С той же сложной структуры. Но раз мы можем сделать обучаемый кодировщик. И настроить обучаемый декодировщик. Значит мы умеем генерировать объекты похожие на объекты реального мира.
Фотографии, тексты, сигналы и так далее. Вот собственно это прорыв в генеративных моделях. Тоже я здесь привожу всякие страшные аббревиатуры. Вот об этом будем в следующем семестре говорить.
Вот три этапа. Смотрите еще раз. Вектор в скаляр. Это классические задачи. Из структуры в вектор потом в скаляр. Это задачи типа распознавания предметов на изображениях. Конкурс ImageNet.
Из структуры в вектор и обратно в сложную структуру. Это генеративные модели. Вот вам примитивный такой взгляд сверху, с высоты геликоптера, как говорится, на то, что произошло. Ну и еще парочку слов про тот самый композиционизм, который, я считаю, что не коннекционизм, а стоит отдельно.
Это обучение ансамблей. Это всевозможные бустинги. Кстати, заметьте, я тут ссылаюсь на Юрия Ивановича Журавлева, который учитель моего учителя. У нас он читал лекции по дискретному анализу, когда я был студентом физтеха.
Вот я не буду сейчас сильно напоминать, ну, может быть, разве что, вот здесь пробежимся, да, какие бывают типы композиции. Я все это рассказывал. Простое голосование, взвешенное голосование, add-a-boost.
Значит, простое голосование – это begging. Взвешенный стейкинг, когда мы берем уже вместо этих коэффициентов какую-то функцию от признаков придумываем. В следующем семестре про рекомендательные функции.
Когда буду рассказывать, еще раз к этому вернусь. К конкурсу Netflix. Ну и последнее. Микшофф Экспертс. Конструкция, которая долгое время как-то не очень… Она где-то работала, где-то не работала.
Люди говорили, что это трудно дрессировать. Но сейчас это выстрелило именно в больших языковых моделях и позволяет строить, ого-го, какую сложную модель, в которой только маленькая часть работает на каждом объекте.
За счет того, что вот мы модель разбили на какие-то куски. В каждой области пространства своя подмодель работает. Смесь экспертов. Ну вот давайте про Юрия Ивановича Журавлева немножко расскажу.
Смотрите, что он сделал. Обратите внимание на год. Я в этом году родился, в 71-й. Сейчас я расскажу, из какой задачки это возникло. На самом деле это и была реализация того, о чем говорил Педро Домингас.
Когда все научные школы объединятся, вот Юрий Иванович в 71-м году сделал ровно это. Когда предложил… Алгоритм вычисления оценок. О боже мой, вот эти советские ученые, они совершенно не умели называть свои методы.
Ну вот переведите на английский и поймите, что это никогда не будет популярно. Вот брендингом тогда не умели заниматься. Но тем не менее, что он сделал? Он объединил все известные на тот момент принципы, но они и сейчас остаются теми же самыми.
Они четко вот прописаны в популярной книге Домингаса. Значит, символизм, вывод правил из данных. Эволюционизм. Эти правила можно настраивать с помощью эволюционных алгоритмов. Не всегда это делали именно так, но тем не менее, это как один из интересных способов.
Аналогизм. А вот теперь смотрите, что он сделал. Он правила стал строить не просто конъюнкции, как функции от объектов, а функции от пар. Почему именно пары? А как эта функция выглядела?
А это условие того, значит, смотрите, конъюнкция по малому, скорее всего, подмножеству признаков. То есть имеет черты отбора признаков. Ну и в логических закономерностях то же самое. А теперь условие того, что объект x близок к эталонному объекту x-итему по совокупности признаков.
Ну, степень близости регулируется вот этим вот порогом, который, конечно же, тоже надо подоптимизировать. Вот такая вот конструкция. То есть это взвешенное голосование. То есть, внимание, конъюнкционизм.
Взвешенное голосование над суммами вот таких вот бинарных функций близости. Хотя они бинарные. Их можно рассматривать как плотности компонент-смеси. То есть это еще и представление класса в виде смеси компонент.
Если каждая компонента – это такая вот постоянная функция в некоторой окрестности, в подпространстве малой размерности. То есть вот все школы здесь поучаствовали. И действительно, Юрий Иванович очень любил показывать, что его алгоритмы вычисления оценок в себе несут как частные случаи практически все, что было известно на тот момент.
Нейронные сети – пожалуйста. Вот сети с радиальными базисными функциями. Вот они уже были известны в тот момент. Метод потенциальных функций – яркий представитель. То, что это линейный классификатор.
Вот он здесь, здесь стоят вот эти вот сумматоры. И фактически, SVM с ядром – это опять-таки ровно такая же конструкция. Вот берите такое ядро. Ну, оно, конечно, такое специфическое, но тем не менее.
И отбор эталонов, и метод ближайшего соседа. Вот оно все в себя вобрало. Привело ли это к созданию общего искусственного интеллекта? Нет, ни разу. А к чему привело? Ну, давайте я это пропущу.
А привело к тому, что и откуда это все возникло. А это возникло из задачи поиска золотоносных месторождений редкого типа на территории Советского Союза, как тогда говорили по заданию партии правительств.
Таких месторождений в мире было известно 7. И вот в этой статье, где Юрий Иванович вместе с геологами, это 1967 год. Значит, вот они 7 вот этих вот месторождений в мире. И было 11 прецедентов другого класса, где какие-то похожие геологические районы все-таки там золота не нашли.
Значит, у нас задача классификации. 7 объектов одного класса, 11 другого, а признаков около сотни. То есть геологи много там чего могут намерить в регионе. Надежных геофизических моделей не существовало на тот момент и до сих пор, в общем-то, не существует.
В данных бывают пропуски. Вот они тут, вот эти вот пропуски. И все, как говорил Юрий Иванович, коллеги по цеху мне сказали, задача гиблая, не берись. Почему? Потому что тогда задача аппроксимации функций, все знали, что если у вас объектов меньше, чем размерность пространства, вы там ничего не сделаете.
А что придумал Юрий Иванович? Брать низкоразмерные признаковые пространства. Дальше, смотрите, почему функции близости возникли? А он тем самым выборку размножил. Вот у вас 7 объектов одного класса и 11 другого.
А пара объектов сколько? Где мел? Мел украли. Где-то был же. Пара объектов, значит, 7 на 6 пополам, это 21, это внутри одного класса. 11 на 10 пополам, это 55, другого класса. А 7 умножить на 11, это 77.
Это между классами. То есть решая задачу фактически распознавания, чем отличаются объекты одного класса от объектов разных классов. То есть вы от выборки объектов перешли к выборке пар.
А выборка маленькая, но пар-то все равно достаточно много. 77 против 76, здорово. Это уже почти статистика, это же можно задачу решать. И выбор вот этих вот логических закономерностей, так, чтобы выбирать низкоразмерное пространство признаков, чтобы каждая закономерность покрыла много своих, мало чужих.
Вот эта вся техника тогда была отработана. А потом по информативным закономерностям хлоп и голосование. Голосование – это внешний слой нейронной сети, по сути. И вот эта вот техника позволила решить задачу.
Финал – два месторождения золота были найдены на территории Советского Союза. Ну, правда, к сожалению, не в России. Ну и третья часть сегодняшней лекции. Немножко про практику. Да, вот давайте я здесь приостановлюсь.
Значит, что мы с вами сделали сегодня? Первая часть была пробежка по оптимизационным постановкам задачи. Смотрите, как они похожи. Был главный месяц, да? Вторая часть – мы взяли за основу классификацию школ, научных школ машинного обучения от Педро Домингаса.
Вот их пять или шесть. И вот смотрите, какие они разные. Месседж, да? И смотрите, вот эта идея, что давайте все объединим. Ну, не очень-то она работает. Да, интересный метод алгоритма вычисления оценок.
Да, можно их объединить еще, наверное, там десятками разных способов. Но нет, не это работает. Работают большие данные и большие модели. Вот эту еще хочу вам напомнить схемку. По-моему, я показывал на первой лекции.
Значит, вот эти вот шесть больших компаний, которые очень много занимались анализом данных к тому времени, решили сделать международный стандарт процесса анализа данных. Ну, вообще то, что они здесь описали, было известно и за 30 лет до этого.
И все так и делали. Значит, мы понимаем природу задачи. Мы понимаем, как из нее получены данные со всеми их недостатками. Мы понимаем, как их предобработать, получить признаки и потом на них строить модель.
Вот когда вот этот процесс слили, это что такое? А это deep learning фактически. То есть подготовку данных – это векторизация фактически данных. Если данные сложно структурированы, их надо превратить в признаковые векторные представления.
А если это обучаемая векторизация, то давайте ее обучать вместе с основной моделью. Все, здесь автоматизация наступила. Не надо больше. Не надо больше отделов инженеров, которые сидят и придумывают формулы для признаков.
Дальше оценивание и deployment. Ну вот смотрите, на этой схеме очень здорово показать еще одно как бы измерение, как шла эволюция искусственного интеллекта. Сначала-то строили экспертные системы.
Как нам построить умную программу, которая умеет играть в шашки или шахматы не хуже человека? Вот задача как ставилась. Ну давайте пойдем к гроссмейстерам и будем вынимать знания из их мозгов, а потом закладывать в компьютерные программы в виде правил, если то.
Но этот подход, хотя изначально казался разумным, уперся в ограничения количественные. Если у нас правил становится несколько сотен, они начинают в такие нетривиальные взаимодействия входить друг с другом, что мы не понимаем логику, как оно все в итоге работает.
И хотя мы шли исходно от логики, система становится слишком сложной. Поэтому возникает задача перейти к машинному обучению. Давайте правила или неправила, какие-то другие параметрические семейства, функции обучать по данным.
И у нас тогда автоматизируется деятельность эксперта. Опытный эксперт на прецедентах набирает опыт, не всегда его формализует, как-то там свою интуицию в голове выстраивает и начинает хорошо решать задачу.
В машинном обучении дело то же самое. Оно смотрит на большое количество данных и выстраивает какую-то модель. Модель принятия решений, модель функционирования, модель прогноза, еще чего-то.
Вот, machine learning, параметрические модели, обучаемые по данным. Дальше вот эта вот бесшовная интеграция двух процессов, это и есть deep learning. Что происходит дальше? Давайте так вот вообразим себе, что дальше бесшовно будут интегрироваться и вот эти процессы.
А это что такое? А это уже идет. Это тот самый AutoML, который наверняка те, кто интересуется, слышали, что это такое. Автоматическое машинное обучение. Автоматические оценивания и выбор моделей.
И отсюда, отсюда вот уходят отделы инженеров, которые раньше сидели. Train test, great again, как говорится. Ну вот все, уже не нужно этого. А дальше что будет? А дальше вот и отсюда уйдут инженеры.
Это те самые люди, которые пишут бюрократические бумажки. Дайте мне доступ к данным. Я пойду в боевую систему, в рабочий контур системы. Оттуда данные получу, распишусь, пойду на своем тестовом сервере, буду их гонять, строить модели.
Потом еще раз напишу бумагу, согласуюсь со всем руководством и свою модель пойду относить, внедрять в производственный контур. Значит, вот этого всего было бы не нужно, если бы у нас модели бы сравнивались или, может быть, строились бы их композиции.
И сразу непосредственно в производственном контуре. Тогда человек, который строит модели, это не, значит, такой в джинсах, свитере и бородой побольше, чем у меня, который сидит там и тестирует модельки.
Нет, это человек в пиджачке, который входит по секретному коду доступа в секретное помещение и смотрит, ага, на мониторе. Вот я неделю назад принес сюда парочку моделей. Вот сейчас они так уже начали неплохо работать.
О, а вот эта модель, она уже целый месяц показывает, что она работает лучше, чем всех остальных. Бац, переключились на нее одной кнопкой. Ну, может быть, один раз с кем-то согласовали, что да, все нормально.
То есть теперь Data Scientist – это человек, который, да, он в тестовом контуре там у себя придумывает модели, но, вообще говоря, вот эта система может автоматически и конструировать модели у себя.
Вспоминайте эволюционные методы, да. Вот он, NGI, приходит. У нас все-таки есть какая-то синергия между всеми научными школами. Если мы глубокие нейросетевые архитектуры начинаем еще и эволюционировать, и они, работая в боевом контуре, да, но при слабом таком надзоре людей, проявляют свои способности и статистически достоверно это подтверждается, все, мы на эти модели переходим, и они начинают улучшать наш бизнес под нашим небольшим присмотром.
То, чем раньше занимались десятки или сотни умнейших инженеров, специально образованные люди, подготовленные, значит, а теперь это, может быть, один человек, который время от времени поглядывает, а как там у нас процесс идет, а что там нам искусственно-интеллектно придумал для улучшения нашего бизнеса.
А, все идет нормально. Пошел пить кофе. Ну, вот это про, смотрите, а вот business understanding. Может быть, вот эта вот фаза, она начинается. Если она всегда останется человеческой, так нет же, умельцы сейчас активно приспосабливают большие языковые модели для того, чтобы они им помогали даже ставить задачи анализа данных.
А вот здесь-то тоже, наверное, наступит автоматизация. Но вот все же, почему здесь нам кажется, что, мне кажется, да, но многим моим коллегам тоже, что все-таки человеческая интуиция здесь важна.
Потому что мы, во-первых, определяем цели и полагания. Зачем мы вообще ту или иную задачу решаем? Кто-то или иной ее бизнес, производство или еще куда-то ее вставляем? Ради чьих интересов, каких людей она работает?
Она умножает счастье кого? Наших клиентов или наших бенефициаров или еще кого-то? Как льется поток данных? Какие данные? Вот здесь слайд об этом. Смотрите, в данных бывают разные гадости, которые, в общем-то, тоже неплохо бы и пока что это делают люди.
И на самом деле нам это интересно. То есть каждый раз. Разбираться с данными, с задачей business understanding – это всегда детективное расследование. Это безумно интересно. Это на стыке анализа данных с какой-то предметной областью.
Ну, вот всякие разные пакостные свойства данных. Я даже не буду это зачитывать. Но, смотрите, риски связаны с постановкой задачи. Вот это важно понимать. Если у вас garbage in, как говорится, то garbage у вас будет и out.
Данные надо чистить и следить за их консистентностью, полнотой. И прочими-прочими свойствами. Значит, современный искусственный интеллект – это не экспертные системы 70-летней давности.
Нет, это модели, которые полностью завязаны на данные. А значит, их качество полностью зависит от качества данных. И вот здесь вот, наверное, люди не лишатся работы. Потому что мониторить качество бизнес-процессов, из которого вытекает качество данных, все эти человеко-машинные взаимодействия и так далее, и так далее.
Ну, всегда будут нужны люди, которые будут этим заниматься. Ну, и заказчики, которые умеют ставить задачи, а не просто говорить, внедрите мне сюда искусственный интеллект, он сделает мне чудо.
Таких людей все еще до сих пор достаточно много, к сожалению. А 20-30 лет назад просто других и не было. Ну, вот это вот, пожалуй, еще один взгляд на то, что нужно в машинном обучении, предварительная обработка данных.
Не будем сейчас об этом. Я тут кое-что еще хотел еще сказать. А, что я хотел сказать? А я хотел сказать вот об этих процессах, на самом деле. Давайте, куда? Вот здесь evaluation. Вот здесь что интересного?
Я вот даже не помню, давал я это на каких-то лекциях или нет. А вот для практики очень важно использовать анализ ошибок. Кто что имеет в виду под анализом ошибок. Но мне кажется, что здесь тоже единый такой взгляд не помешал бы.
Вот смотрите, мы всегда оптимизируем какую-то сумму функций потерь. Чем меньше, тем лучше. Вот если у нас есть некая выборка, это может быть train, это может быть test, неважно, и к кому применимо, то мы всегда считаем среднюю потерю.
Но средняя это не всегда хорошо характеризует то, какое у нас есть качество. Давайте функцию распределения посчитаем. Это тоже усреднение, но вот с этим параметром. Значит, мы посмотрим, а сколько у нас самых хороших, там, где потери маленькие, сколько у нас самых плохих, и там, где потери большие.
И давайте внимательно на эти крайние случаи посмотрим. Можно еще там выбрать из середины, несколько раз посмотреть, что там происходит, но вам нужно средство визуализации того, как работает ваша модель в хорошем случае, и там вы порадуетесь, и у вас возникнет оптимизм.
А потом в плохих случаях, и какими бывают плохие случаи, это дает вам ключик к пониманию того, где модель лажает, почему. Это грязь в данных или модель не учла какие-то специфические эффекты, которые, может быть, не всегда проявлены, не во всех случаях, но вам надо бы их включить в модель, то есть усложнять структуру модели.
То есть вот этот вот анализ глазами и руками – это важная часть деятельности дата-сайентиста. И это почти всегда связано с анализом ошибок. Значит, анализ потерь на обучающей выборке.
Первое, как я сказал, ранжируем по убыванию, разглядываем концы распределений и понимаем, как улучшать модель. Дальше. Если вы сравниваете те же самые два распределения, но на обучение и на тесте, то вы получаете дополнительную информацию о том, как у вас устроено переобучение, есть ли оно вообще.
И вот с этим связана очень важная вещь, которая много где используется в бизнесе, везде, где анализ данных, машинное обучение любят делать АБ-тестирование. Что это такое? Ну, название пришло из статистики, из эконометрики и много где вообще это используется.
Значит, смотрите, это не просто… Да, вот у вас есть какая-то модель базовая и улучшенная, и вы хотите проверить статистическую гипотезу о том, что улучшенная действительно лучше. И хотите вы это проверить, конечно, на новых данных, на контрольных.
Но вот в условиях, когда у вас течет время, и ваша выборка – это какие-то объекты или ситуации во времени, и вы на исторических данных построили модель, а вот сейчас у вас настало будущее.
И здесь возникает тонкое различие. Вот давайте, вот holdout. Он, оказывается, бывает двух типов – out of time и out of sample. Out of time – это когда вы на прошлом построили модель, смотрите, как она на будущем работает.
Это честная проверка, потому что вам тут может помешать то, что вообще-то изменилось генерирующее эту выборку распределения. Изменился закон природы. Изменился рынок. Изменилась какая-то ситуация.
Не важно, какую бы задачу машинного обучения вы не решали, если у вас выборка накапливается со временем, у вас реальные процессы в окружающем мире всегда могут изменить свои свойства.
Что-то могло сломаться, что-то могло измениться и так далее. И тестирование вроде бы, да, вроде бы holdout. Давайте из исторических данных вырежем какие-то точки и на них сделаем тест.
Так всегда делают. Но это называется out of sample. Это хорошая техника. Она позволяет протестировать, переобучена ваша модель или нет. А вот способна ли ваша модель адаптироваться под изменение структуры данных, она не тестирует.
Для этого нужно out of time. И вот АБ-тестирование – это как раз out of time. И она более реалистична. Что еще бывает? Ну, давайте вот пару слайдов, совсем пробегусь быстро. Мета-обучение, meta-learning.
Что за концепция в нашем курсе? Я ее, по-моему, нигде больше не упоминаю. Поэтому вот сейчас здесь очень коротко. Смотрите, мы все время сталкиваемся с тем, что под задачу хочется подобрать модели.
Моделей придумано тысячи. А можно ли так сделать, чтобы вот автоматически вот у нас задача, есть выборка, дано найти критерий. И вот мы вот тысячу моделей прогоняем, выбираем, какая лучше работает.
Ну, если у вас бесконечный вычислительный ресурс, тогда, пожалуйста, развлекайтесь. Но все-таки, как правило, нет такого. И поэтому возникает интересная идея – прецеденты решения задач сделать обучающей выборкой.
И если у вас есть выборка о том, что какая-то задача вот такими методами решалась хорошо или плохо, и это померено с помощью критериев качества, то найти такую модель предсказания, которая предсказывает, каким методом надо решать эту задачу.
А что является признаками задачи? Например, объем данных, размерность пространства признаков, сколько признаков там дискретных, непрерывных, сколько пропусков. Как эта задача решалась какими-то простыми быстрыми методами, типа наивного байса или ближайшими соседями.
Как она решалась в разных подпространствах признаков малой размерности. По одному отдельному признаку, например, по два, по три. Бонговская тройка, вспоминаем, да? Три признака иногда здорово работают.
Ну и так далее. То есть огромное количество признаков того, насколько медленно. Какой метод подходит под задачу? Просто признаков задачи, на самом деле. Нет, признаков задачи. И по признакам задачи мы пытаемся предсказать, какой метод ей лучше подходит.
Ну и еще вот про AutoML я уже напоминал. Но тоже можно, как дано, найти критерии. Правда, здесь очень так словесно, недоформализовано. Сейчас вот у нас там в книжном магазине в Quant-корпусе лежит, по-моему, одна или несколько книг про AutoML.
Значит, как подобрать структуру модели и гиперпараметры? Это ресурсоемкая задача, но зато она полностью исключает уже людей, дата-сайентистов из контура решения задачи. Да, решение от Сбербанка.
Вот они давно его достаточно сделали. И очень много машинного обучения внутри Сбербанка делается на этом инструменте, что, в общем, сокращает затраты времени и человеческих ресурсов на машинное обучение.
Сухой остаток. Значит, смотрите, мы начали сегодня с вами с того, что у задачи дано найти критерии, должно быть. Посмотрели на несколько осей, по которым можно так общий взгляд получить на машинное обучение.
В разрезе методов оптимизации, в разрезе того, как мы строим модели, в разрезе того, как нейросетевые модели постепенно совершенствовались от простых до генеративных. Ну и так далее.
И вот эта вот идея, что AGI – это объединение нескольких научных школ. Ну, не вполне я с этим согласен. Потому что Юрий Иванович Журавлев это уже сделал на сколько там, на 40 лет раньше.
Ну и как-то ничего особенного. Никто особенно не заметил. Ну, золото нашел – это здорово, конечно. Ну вот на этом все. Я еще внизу привожу некоторые книжки. И в моей странице курса на machine learning.ru.
Тоже там внизу есть этот список литературы. Я постарался его обновить, чтобы были вот прям книги последних лет. Ну, вот это вот я вам рекомендую. Это просто для удовольствия. Если любите математику, то вот себе эту книжку тоже.
Если математику любите и машинное обучение, хотите вот это соединить. Ну, остальное более понятно. Просто машинное обучение большое. Теперь стало и книги очень толстые. И как об этом не напишешь.
Все равно много букв получается. Но я постарался сегодня коротко вам дать пробежку. Вопросы какие? У нас еще осталось время. Мы даже чуть-чуть сэкономили за счет того, что я вас на перерыв не отпускал.
Ну, давайте какой-то фидбэк. Или, может быть, чего-то в моем рассказе тут промелькнуло такое, и вы поняли, что у вас там пробел в знаниях. И давайте спрашивать. Ну, у меня не было цели сейчас про это рассказать.
Ну, смотрите. Есть такая старая классическая задача. Ей уже много десятилетий. Планирование экспериментов. И это, между прочим, много где. И в первую очередь имеются в виду физические, химические и прочие эксперименты.
Кстати, вот катализаторы подбирать. В химии до сих пор не существует теории катализа общей. Это всегда какая-то очень такая уникальная вещь. И просто они занимаются тем, что называется комбинаторная химия.
Вот условия эксперимента. А это много чего. Это как изготавливается катализатор. В каких условиях технологических. Это какие технологические условия реакции, в которые этот катализатор участвует.
И мы все вот эти вот параметры берем. А на выходе, это выход полезного продукта. Ну, и там какие-то экономические параметры. Сколько это стоит, насколько это дорого. Энергоемкость и так далее.
И какой следующий химический эксперимент провести вот в этом пространстве параметров, чтобы быстрее добраться до эффективного катализатора. Вот это та задача, которую химики во всем мире решают для того, чтобы технологии катализа разрабатывать новые.
Вот как они это получают. А теперь вот эту штуку вполне можно автоматизировать. И есть куча моделей искусственного интеллекта, которые машинное обучение, то, что называется physically inspired, там chemically inspired machine learning.
И вот там такого рода задачки решаются. Планированные эксперименты. А теперь представьте себе, что у вас эксперимент заключается в построении какой-то сложной модели машинного обучения на каких-то там сложных данных и контроль качества.
Вы вычисляете там, как эта модель отработает на тестовых данных. Что у вас параметрами является? Да, она внутри себя оптимизирует параметры. Но у вас всегда есть гиперпараметры. Какова структура и архитектура нейронной сети?
Сколько слоев? Сколько нейронов в каждом слое? Сколько там окрестностей свершено? Сколько там сложных слоев? Сколько еще там чего? И много чего еще. И в каждой сложной модели вот таких параметров некоторое количество есть.
Они структурные параметры. Их обучать нельзя, потому что если вы на обучающей выборке будете их оптимизировать, у вас решение будет очевидно. Бери самую сложную структуру. Сложной структурой легче всего переподгонишься под данные.
Но так не делают. Нужны внешние критерии. И нужно фактически то же самое планирование экспериментов. Ну и здесь куча всяких методов. От простых. Random search. Случайный поиск в пространстве гиперпараметров.
Поиск по сетке. Разбили значение каждого параметра на какую-то сетку и начинаем там по сетке. Всякие старые методы оптимизации, которые оптимизируют сложные функции, у которых мы не имеем возможности считать производную.
Например, метод Нелдера-Мида. Он основан на том, что в многомерном пространстве у вас некий симплекс начинает перекатываться через ребра, там вы это определенным образом делаете. Старый-престарый метод, который очень здорово работает именно в планировании экспериментов.
До сих пор. Хотя для него нету теоретических гарантий. Вроде бы до сих пор, насколько я знаю. И более того, есть контрпримеры, которые показывают, что иногда он выводит куда-то не туда.
Но на практике работает великолепно. Почему-то. И вот таких вот штучек очень много напридумано. И вот про AutoML теперь толстые книги написаны. Но вот я не собирался об этом глубоко рассказывать.
Даже вот в курсе, где бы то ни было. Это такая отдельная уже вещь. Был бы, наверное, здорово, если бы кто-то про это прочел отдельный семестровый курс. Там уже достаточно наработок для того, чтобы вот такое делать.
Так. Еще вопросы. Отпускать вас как-то даже жалко. Вы обычно такие вопросы классные задаете. А тут я вас нагрузил, наверное, немерено, да? Большой объем информации. Угу. Здесь же эти параметры вроде Да.
И они могут меняться и изменяются внутри, ну, внутри трейда. Угу. А почему вы не будете делать обучаемых, которые делают? Да. Можно. И это тоже будет что-то вроде AutoML. Почему? Потому что вы процесс обучения разбиваете на батче.
Да. И вот теперь даже непонятно, кто мне звонит и где. Фактически, что происходит? Вы процесс обучения разбиваете на какие-то пакеты, батче. И вы, в принципе, можете после каждого батча собрать информацию о критериях качества.
Потому что это планированные эксперименты. Только у вас каждый эксперимент – это не построение всей модели на всех данных. А это шаг улучшения модели на каком-то подмножестве данных, на батче.
И тогда вы знаете, что вы изменили в гиперпараметрах. Вы построили новый батч. У вас как-то изменились метрики качества. И вы хотите восстановить зависимость между пространством гиперпараметров, чем бы они ни были.
Это структурные параметры, learning rate, коэффициенты регуляризации и так далее. Много чего может быть. Но, меняя их каждый раз, вы делаете активный эксперимент и пытаетесь по результату понять, а как изменить в следующем эксперименте эти гиперпараметры.
Это хитрая такая вещь. Она, конечно, очень чувствительна к размеру батчей. Потому что на маленьком батче у вас рандом будет в метриках. И вы будете принимать не очень правильные решения.
Значит, батчи должны быть все-таки достаточно представительными, большими. И саму по себе отстроить вот такую вот систему может быть непросто. Потому что размер батча – это гипер-гиперпараметр получается.
Да? Ну, такими вещами, в принципе, активно занимаются. И если у вас действительно большая задача на больших данных, то понятно, что вот так вот по кусочкам, делая планирование эксперимента, вы быстрее будете обучаться, чем если у вас на каждом шаге планирования эксперимента будет задача целиком решаться.
То есть вы должны шаги планирования эксперимента встроить внутрь вашего какого-то итерационного процесса. Да? Да. И там две как бы обоснованные функции потерь в данном. Угу. У меня вопрос.
Это скорее тематика, чтобы потом все равно было понятно? Или… Нет, смотрите, здесь… … Нет, смотрите, здесь одна функция потерь у автокодировщика в исходном своем виде, когда это обучение без учителя.
То есть у вас есть модель-кодировщик, вот она, F, которая делает кодовое представление из X, модель-декодировщик, которая реконструирует из кодового представления исходный X, и вот она одна функция потерь.
Возможно, перепуталась со второй задачей, которую я показал сразу. Да. Да? Когда у вас не просто кодировщик-декодировщик, а есть еще одна задача, и вам эта кодировка нужна ради того, чтобы решать вот эту вот задачу.
А, это последовательный процесс, значит, или нет? Нет, в том-то и дело, что вот этот процесс тоже одновременно заведен. И здесь вы три модели теперь одновременно обучаете. У вас есть кодировщик F.
Одновременно. Одновременно, да. И причем, смотрите, в каком виде это записано. Делайте стахастический градиент, и все, она будет, три модели обучаться одновременно вообще без проблем. Кодировщик F, вот я его специально красненьким выделяю здесь везде, чтобы было видно, что вот формула сложная, чтобы он в глаза бросался.
Кодировщик. Но вот в первой части вы обучаете декодировщик с параметром β. Во второй части... Вам уже не нужен декодировщик. То есть вы либо вот этой вот линией идете, либо вот этой. Во второй части вы обучаете параметр γ вот этой вот предсказательной модели.
И да, у нее свой, своя функция потерь. У нее своя цель. Это, например, может быть какой-то классификатор, какой-то предсказатель. У нее своя функция потерь. Да, да, да, да. То есть здесь мы, например, может быть, среднеквадратические критерии по реконструкции объекта.
А здесь может быть задача классификации многоклассовая с каким-нибудь там менеджером, как в логистической регрессии. Вот таких вот применений очень много. Это достаточно общая схема. Так, ну что, друзья.
Все, наверное. Звонок даже прозвенел. Еще вопросы? Давайте. Все? Ну, я сегодня столько спойлеров раздал. Вот все вот это вот и больше. Ну, мало это примерно, примерно треть, от трети до половины.
Вот так вот. Ну, то есть есть много всяких там. Задача ранжирования, задача поиска ассоциативных правил, задача рекомендации, тематического моделирования. То есть много такого, где и без deep learning вполне хорошо справляются всякие разные методы.
О них тоже хочется рассказать. Вот. А про deep learning тоже будет много. И про изображения, и про там всякие BERT расскажу, про языковые модели. Но не слишком много. Потому что все-таки deep learning, он требует отдельного курса, чтобы дойти до прям вот современных моделей.
А там революция каждый месяц происходит, что-то новое. Вот. Но это уже отдельное развлечение. Мой курс все-таки такой базисный. То есть я рассказываю про deep learning то, что уже вот канонизировано.
То есть вот всякие там. Ну, ладно, не буду, не буду спойлерить. Приходите, будет интересно. Ну, все тогда. С Новым годом. С наступающим.
