у нас сегодня последняя лекция в этом семестре значит к сожалению только одна
лекция на последнюю тему осталась поэтому мы немножко после окончания немножко договорим
значит это тема исчисления предикатов давайте я начну демонстрацию экрана
в общем тема исчисления предикатов
значит это ну некоторое расширение исчлений высказываний на то есть это снова некоторая
система аксиом и правил вывода значит исчлений предикатов на это система аксиом и правил вывода
служащая для вывода
формул первого порядка ну и хорошо бы да значит тут есть как всегда две характеристики значит
корректность исчисления означает что выводятся только общие значимые формулы
значит полнота исчисления заключается в том что все общезначимые формулы выводятся
вот и есть очень важная теорема геодоля о полноте которые как раз и утверждает
полноту исчлений предикатов то есть что любая общезначимая формула выводима
так ну значит смотрите это именно расширение то есть исчлений предикатов это расширение
исчлений высказывания на так что все аксиомы и правила вывода правила у нас было одно остаются
в силе вот но он добавляется некоторые новые аксиомы значит добавляются некоторые новые аксиомы
и правила вывода для обработки кванторов так ну и давайте значит я надеюсь что все-таки
уже не впрепот получен что кое в принципе исчисления что кое в принципе вывод что сейчас
уже начнем изучать значит конкретные особенности именно исчлений предикатов значит две новые
аксиомы и на самом деле здесь даже формулировка будет сложнее чем исчлений высказывания да потому
что там были просто формулы с буквами но эти буквы заменялись на какие-то одни те же под
формула здесь правила будут более сложные значит и начного аксиома здесь такие так 12 аксиома
значит для любого x и влечет и с подстановкой t вместо x значит смысл такой да что если если
формула фия верна всегда значит то в частности она верна для x равного t вот но однако как
всегда замена переменной нужно сделать некоторые оговорки да что-то тут замена замена x на t должна
быть корректной должна быть корректной вот что это значит но это значит что во первых значит
во первых заменяются до штука и общете значит это некоторые терм это некоторые терм
вот соответственно замена x на t должно быть корректно первых заменяются только свободные
вхождения значит но это более-менее стандартные даже понятно вот мой во-вторых да значит
в те не должно быть конфликта имен значит во-вторых в те не должно быть конфликта имен но то есть
главное что свободные переменные ну а другие собственно в ты не может быть значит свободные
переменные и ст не должны попадать под действие кванторов из фи ну а значит там
можно дать некоторые формально определение по индукции значит я это не буду делать потому что
это довольно долго но в книжке величайки нашиня и довольно подробно написано вот мой и в частности
в частности всегда корректными будут замены x на себя почему потому что вот этот квантор
по иксу который был который влиял на те значит на те вхождения которые мы заменяем он исчез
значит поэтому не будет квантора под которой могла бы попасть x и поэтому все будет корректно
и икс на замкнутый терм то и зависящий только от констант то и зависящий только от констант
вот но это вроде тоже должно быть довольно понятно
да потому что наш констант на той константы что они под квантором быть не могут и поэтому
там никаких конфликтов заведомо не будет так ну и тогда соответственно можно аргументировать
почему это вообще истина аксиома но опять что есть некоторые рассуждения формальные которые я
пропущу но идея вот такая что вот это формулы с квантором означает что фи верно для любой
оценки но и в том числе для той оценки которая получается из терма t но и там где-то в доказательстве
нужно использовать корректности вот еще есть парная аксиома парная аксиома выглядит так тут на
оборот фи заменой да но и тогда можно вывести что существует существует икс фи на то есть
если значит если формула фи верна для x равно t то соответственно она верна для какого-то
ну и опять те же самые оговорки про корректность замены иначе может быть неверно
хорошо значит больше аксиома нету и конечно эти аксиома что-то говорят про смысл кванторов
эти аксиома что-то говорят про смысл кванторов вот однако их недостаточно почему но например
эти формулы будут тривиально верны если для любого икс фи всегда ложна а существует
икс фи всегда истина ну и разумеется это не то что мы хотим от кванторов но это не
должно быть тривиальное значение да мы должны чтобы все-таки эти то что мы говорим про кванторы
должно отражать смысл всеобщенности существования вот значит но и соответственно для этого
дополняют правилами бернайса правила бернайса значит но несколько традиционное именование кто
из них первых то второе но я в общем не помню поэтому я их буду назвать пи правила и сигма
правила и это как раз можно запомнить да всегда но буква пи связано с произведением на произведение
связано с конъюнкцией на конъюнкции связано с квантов всеобщенности да поэтому пи относится
квантов всеобщенности соответственно буква сигма связана с суммой сумму как раз не
как конечно не совсем дезюнкция но похоже на дезюнкцию да дезюнкция связана с квантов
существования вот соответственно они в ясном смысле обратные вот этим аксиумом да потому
что аксиомов говорят что можно получить из формулы с квантов со arc и откуда можно получить
форму с квантовом существования а правила народ говорит откуда можно получить форму
с квантовой всеобщенности, и что можно получить из формулы с квантовой сушитования.
Так, значит, p правило сейчас в следующем, что если из psi следует phi,
то из psi следует для любого x phi. Значит, sigma правило похоже, но чуть другое.
Значит, sigma правило тут наоборот. Если из phi следует psi, то из существует x phi следует psi.
Вот очень важно, чтобы это работало, x не должен являться параметром, то есть
должен не являться, x не является параметром формулы psi. Так, ну теперь давайте я немножко
поговорю про то, почему эти правила вообще корректны, да, и почему они естественны.
Ну, почему они корректны, можно чисто формально посмотреть.
У нас x не является параметром формулы psi, значит, у нас для, не зависимо от x, phi либо
истинно, либо ложно. Но если phi ложно, значит, вот здесь вот, значит, если phi ложно, то тогда,
а, вообще, что эти правила означают, да, смотрите, что они означают. Как всегда,
с правилами вывода, что если верхняя, значит, если верхняя формула общезначима,
да, значит, как читать правила, если верхняя формула общезначима, то и нижняя общезначима.
Значит, при этом неверное прочтение, что из верхней формулы следует нижняя, да, значит,
если мы напишем, что из psi вылечет phi, следует, например, что из psi следует существует x, phi,
значит, например, такая формула не будет общезначимой. Значит, например,
например, такая формула не общезначима. Вот, но все-таки, если это то, что с верху всегда верно, то
то, что снизу тоже всегда верно. Значит, почему это так? Может быть, psi ложно, значит, если psi ложно,
то верхняя автоматическая истина и нижняя автоматическая истина вообще всегда, независимо от x.
Но если psi истинна, то поскольку из psi влечет phi верно всегда, то, соответственно, и phi должен быть
верно всегда, ну а тогда, соответственно, и для любого x, phi тоже верно всегда. Вот, но здесь,
наоборот, если psi истинна, то, соответственно, да, про лемму детукции очень правильный вопрос.
Значит, лемма детукции работает, но только для замкнутых формул, для замкнутых формул как бы
слева от знаковыводимости. Вот, а вот если там свободные перемены, то они будут работать. Вот,
я не знаю, может быть, успеем обсудить лемму детукции тоже сегодня. Ой, for all должно быть, да,
правильно. Действительно, спасибо. Спасибо за исправление. Вот, действительно, да,
лемма детукции только работает, если замкнутые формулы. Если phi замкнутые формулы, тогда, конечно,
и такая будет стрелка работы, она будет тривиальная. Вот, ну, значит, это правило обсудили,
значит, а это правило, ну, примерно такое же, если psi всегда верно, тогда сверху истинна,
снизу истинна. Psi не всегда верно, просто, независимо от x, psi либо истинно, либо ложно. А если
psi ложно, а вот это все-все-таки истинно, то тогда phi должно быть тоже ложно всюду,
а тогда существует x, phi ложно всюду, и, соответственно, то, что снизу тоже будет истинной импликацией.
Вот, ну и на самом деле такого рода рассуждения вполне, да, вполне используется в геометрии,
например. Что такое P-правило? Ну, у нас есть какая-то картинка, да, и мы хотим доказать,
что, не знаю, что в треугольнике все бискетрицы пересекаются в одной точке. Вот, ну, а psi это,
так сказать, вообще там в геометрии. Вот, мы хотим доказать, что все бискетрицы пересекаются в
одной точке. Но мы рисуем так сказать произвольный треугольник, да, и там что-нибудь чертим и
показываем, что вот они пересекаются в одной точке. Ну, значит, мы доказали,
что это всегда верно. На это вот применение P-правило. Вот, а sigma-правило это, например,
дополнительное построение, что мы на чертеже берем там какую-нибудь дополнительную точку,
как-то с ней рассуждаем, получаем, что верно psi. Вот, но тогда получается, что если вообще точка
с такими свойствами существовала, значит, то тогда можно такой вывод сделать. А если мы взяли
там невозможную точку, то тогда и вывести можем все что угодно. Вот, бывают такие шутливые
рассуждения, где строится явно неправильный чертеж, а потом из этого неправильного чертежа
вводится, что все углы прямые, или еще что-нибудь такое. Вот, если бы можно было построить такой
неправильный чертеж, тогда действительно все углы были бы прямые. Это значит, что нельзя его построить.
Вот, но еще есть отдельно правила обобщения. Она уже не входит в список основных правил,
но производная. Правила обобщения. Правила обобщения такое, что просто если phi общезначима,
то для любого x phi тоже общезначима. Вот, но это соответственно тоже можно таким же образом
рассуждать, что если у нас phi общезначима, у него есть параметр x, значит, какой бы ни был
значение параметра, phi будет верно, тогда если мы квантор поставим, то это тоже будет верно.
Вот, а можно прям-таки построить вывод. Вот, то есть можно это считать как теорема. Теорема,
что если... ну да, значит, тут... сейчас, дайте я все-таки сначала сформулирую, значит,
сформулирую определение, которое в общем-то уже такое же, но надо все-таки его отдельно
прописать. Значит, выводом в исчислении в геометрии... нет, по-хорошему, конечно,
не опираемся на картинку. Так, а, phi нужно объяснить еще раз. Ну, конечно, не опираемся,
но вот если вы провели... именно если вы провели рассуждение, не опираясь на картинку,
то это и значит, что вы доказали теорему. Вот это вот имеется в виду phi, да, что если... если
psi не говорит что-то про конкретную картинку phi, вот, и вы тем не менее вот это вывели,
значит, то что вы вывели про phi всегда верно. Так, значит, выводом в исчислении предикатов
называется последовательность формул первого порядка,
каждая из которых либо является аксиомой, но при этом она может быть и аксиомой в исчлении
в высказывании, вот этими двойновыми аксиомами, либо является аксиомой, либо получается по одному
из правил вывода, из, соответственно, ранее встретившихся формул. Ну, если это modus ponus,
то из двух ранее встретившихся, если это одно из новых правил, то из одной ранее встретившейся формулы.
Вот, ну вот, значит, вернуться немного назад и объяснить, почему формула необщезначима, вот то, что из
psi следует. Ну, пусть у нас, например, там... тут тоже, значит, давайте это с правилами обобщения объясню, потому
что тут один и тот же эффект. Если, смотрите, если вы возьмете psi, то, что здесь написано,
превратится в то, что из phi следует для любого x phi. Да, значит, тут опять же, но формула,
что из phi следует для любого x phi, будет необщезначима.
Ну, в такой формулёжке, мне кажется, должно быть довольно понятно, например, phi, то, что x – чётное число.
Вот, ну и тогда, соответственно, если бы любое число было чётным, тогда была бы верна формула,
что с квантором, что для любого x, x – чётное. Ну, а так мы можем написать, что если x – чётное,
то любое x – чётное, и для x равного 2 посылка будет верна, а заключение ложно. Ну, и здесь то же
самое, если взять psi тождественной и истинной. Вот, значит, теряется в том, что если... дайте в
стернах выводимости сейчас определим, в смысле, сформулировать теорему, если phi выводимо, то для любого x phi
тоже выводимо. Ну, то есть, вообще, наша конечная цель – доказать, что выводимость и общезначимость – это одно и то же.
Вот, но пока что вот мы либо в тех, либо в иных тернах говорим. Вот, и в частности, если мы про вывод говорим,
что мы можем применять вот такое право о выводе, то нужно именно вот эту теорему доказать.
Так, ну, соответственно, как встроить вывод любого x phi? Ну, сначала можно вывести phi.
Значит, phi выводимо, значит, есть цепочка, которая есть вывод phi. Вот, дальше мы можем написать psi.
Да, значит, это, например, будет замкнутая аксиома. Ну, имеется ввиду, что аксиома, которые также
являются замкнутой формой, то есть, там нет свободных переменных. Так, значит, дальше можно написать так,
из phi следует, что из psi следует phi. Значит, и это у нас аксиома 1, помните? Аксиома 1.
Тогда мы можем написать psi или что-то phi. Это modus ponens. Modus ponens из phi, вот это аксиома.
Дальше можно применить правила Бернайса. Дальше psi влечет для любого x phi. Значит, это правило
Бернайса. Ну, пи правило в данном случае. И теперь можно писать для любого x phi. Это будет
modus ponens. Modus ponens из psi, которая аксиома, и вот этого, которое у нас получилось.
Зачем нам нужно, чтобы psi было замкнуто? Что правила Бернайса можно было применять?
Если psi замкнут, то, заведомо, она не зависит от x, x не является параметром,
и поэтому можно правила применять. Соответственно, вот правила общения тоже очень полезны.
Так, ну хорошо, значит, теперь я немножко поговорю про то, как что-нибудь вывести.
Значит, понятно, что можно вывести все, что мы раньше выводили, то есть все частные случаи
в тавтологии можно выводить. Давайте выведем что-нибудь новенькое.
Примеры выводов. Так, первое. Так, вопрос. Не, смотрите, любая аксиома может быть замкнутой,
если в нее поставить замкнутые параметры. То есть аксиома 1, 11, в них можно подставить все что угодно,
то есть можно написать там, не знаю, 11 аксиома, закон исключенного третьего в качестве a,
взять замкнутую формулу. То есть там для любого x, a от x или нет для любого x, a от x.
Вот это будет замкнутой формулой, замкнутой аксиомой. То есть, ну поскольку все эти 1, 11 это не аксиома,
а схема аксиом, то про них нет вообще смысла спрашивать о замкнутости, нужно спрашивать
конкретные экземпляры, их можно сделать замкнутыми, если подставить замкнутую формулу.
Так, хорошо, значит примеры выводов.
Если для любого x, phi, то существует x, phi.
О, значит это очень важная формула, и в частности, в том числе и для этой формулы,
нужно, чтобы наши носители интерпретации были не пустыми. Потому что если бы носитель был пустым,
тогда для любого x было бы истинно, существует x было бы ложно, и тогда это было бы ложно.
Да, очень много проблем было бы сразу, в том числе и вот это вот. Ну а так, вывод такой,
значит для любого x, phi, влечет phi, это аксиома 12, дальше phi влечет, существует x, phi,
это аксиома 13, ну и дальше надо вывести уже итог, для любого x, phi, влечет, существует x, phi,
значит это после логизма. Ну и тут надо сказать, что все, что мы могли вывести раньше,
в исказывании мы по-прежнему можем вывести, потому что у нас все те же самые аксиомы
никуда не делись, поэтому мы все тоже самое можем вывести, только вместо переменных,
нужно поставить какие-то атомарные формулы или даже не атомарные. Вот, поэтому, ну в данном случае
мы подставляем вместо a для любого x, phi, вместо b подставляем phi, вместо c,
поэтому все логизм можно применять. Ну и в том числе в задачах любые
пропозициональные тавтологии тоже можно применять без доказательства.
Так, хорошо, ну давайте,
сейчас, чего-чего, что начинает есть кванторы на аксиому.
Я сейчас, я не помню последнего вопроса,
ну в принципе можно, да нет же, не нужно кванторы на аксиому вешать, нужно вместо параметров
аксиома подставлять замкнутые формулы, тогда вся аксиома тоже будет замкнутой.
Если у нас там есть какие-нибудь там a, b и c, то нужно вместо этих a, b и c подставить
замкнутые формулы, и вот тогда получится замкнутый аксиома. Вот, отлично. Так, хорошо,
значит теперь, как можно менять, менять порядок кванторов, значит, например, для любого x,
для любого y, phi, влечет для любого y, для любого x, phi. Вот, значит, как это делается.
Так, начну, смотрите, сначала мы напишемся для любого x, для любого y, phi, влечет для любого
y, phi. Это аксиома 12. Дальше, для любого y, phi, влечет phi. Это аксиома снова 12. Дальше,
по силогизму, для любого x, для любого y, phi, влечет phi. Это силогизм. И дальше, значит,
для любого x, для любого y, phi, влечет для любого x, phi. Значит, это правило Бернайса. Вот,
и наконец. И, да, значит, соответственно, его можно использовать. Почему? Потому что в левой части
уже квантор по иксу есть, и поэтому левая часть от икса не зависит. Поэтому в правой части можно
квантор по иксу поставить. Вот, и, соответственно, здесь получается для любого y, для любого x, phi
то же самое. Значит, по y слева квантор уже есть, поэтому справа можем поставить. Ну вот,
поэтому кванторы можно менять местами. Так, теперь давайте посмотрим на разные именные квантора.
Значит, третья. Если существует x, для любого y, phi, то, соответственно, для любого y существует
x, phi. Это формула, вывод которой помещен на обложку книжки языки исчисления. Так что,
если она у вас в бумажном виде, то можете посмотреть. Ну, на самом, он похожий, но уже оба правила
используются. Значит, для любого y, phi, влечет phi. Значит, это аксиома 12. Дальше phi влечет,
существует x, phi. Это аксиома 13. Дальше опять силогизм. Значит, для любого y, phi влечет,
существует x, phi. Это силогизм. Ну и дальше можно вешивать уже кванторы по правилабернайсу.
Значит, например, смотрите, поскольку слева уже стоит квантор по y, тут именно важно сначала
вот эти два квантора навесить, а потом уже другие два. Значит, поскольку слева уже стоит квантор
по y, то справа мы тоже можем его навесить. Значит, это соответственно правилабернайс.
Вот, ну и наконец можно последнюю, последний квантор навесить. Снова у нас справа,
справа уже x не параметр, поэтому слева можно навесить квантор по x в данном случае существования.
Вот.
Получается, тоже можем менять. Так, ну и дальше есть разного рода правила,
связанные с взаимодействием кванторов и логической операции, например, с отрицанием.
Значит, тут удобно сразу на все формы смотреть. То есть, тут не существует x, phi,
равносильно существует x не phi. Вот, ну и соответственно, значит, то же самое,
как и наоборот. Значит, не для любого x, phi, равносильно, потому что существует x не phi.
В общем, они все довольно похоже делаются. Вот, давайте, не знаю, что-нибудь одно, наверное, сделаем.
Ну, например,
значит, что можно сделать? Например, можно писать для любого x, phi, любого x, phi влечет phi. Это аксемум 12.
Дальше можно сделать контрпозицию отрицание phi влечет отрицание для любого x, phi.
Это контрпозиция. Ну и теперь, значит, теперь можно писать, что существует x не phi влечет
не для любого x, phi. Значит, это правило Бернайса.
Вот, ну а если бы мы начали, если бы вместо phi было не phi, то у нас тут был бы наоборот.
Влечет, существует x, phi, влечет не для любого x, не phi и, соответственно, я в контрпозицию, мы бы вот это получили.
Ну вот, ну а если начать не с 12, так у нас с 13, то будет с другой стороны.
Значит, соответственно, остальные аналогично.
Так, ну дай что-нибудь еще так докажем, да, значит, что было.
Тут у нас пока, ну да, значит, тут у нас уже какие-то более сложные использовались правила типа силогизма и контрпозиция.
Давайте покажем, как некоторые базовые аксемумы используются.
Значит, 5 для любого x, phi и psi.
Вот это у нас равносильно для любого x, phi и x, psi.
Вот, значит, как это делается, ну тут тоже в две стороны похожим образом, но все-таки по-разному.
Значит, например, для любого x, phi и psi, из этого следует phi и psi.
Значит, это у нас снова аксемум 12.
Значит, дальше, например, из phi и psi влечет phi.
Значит, это аксиома 3, да, помните.
Соответственно, дальше получается, что для любого x, phi и psi, из этого следует phi.
Это у нас снова силогизм.
Силогизм.
И соответственно, дальше мы можем навесить квантор по правилам Бернайса.
Значит, это получается для любого x, phi.
Это получается правило Бернайса.
Ну, а дальше полностью аналогично.
Полностью аналогично можно тут psi написать.
Значит, это аналогично с аксиомой 4.
Ну и дальше уже можно это получить.
Тут как бы такое правило, тавтология.
Тавтология, что если из A следует B, то из того, что из A следует C, следует, что из A следует B и C.
Ну, она очень легко выводится по лимеодедукции.
Но, в принципе, даже неважно, ее не нужно выводить.
Любую тавтологию можно просто использовать.
Ну и вот это в одну сторону, в другую сторону примерно так же.
Но с использованием аксиомы 5, соответственно, вместо 3 и 4.
Значит, соответственно, в обратную сторону, аналогично с аксиомой 5.
То есть, там будет, что из вот этого следует.
Ну, то есть, там 3 и 4 тоже.
Да, значит, 3 и 4 тоже будут использоваться, что из конъюнб следует отдельно вот это, отдельно вот это.
Потом снимаются кванторы и потом выводятся конъюнбсы по аксиомам 5.
Ну ладно, значит, вот это некоторый список примеров.
В второй строчке опечатка.
Ой, да, действительно.
Да, конечно, конечно.
Вот.
Хорошо.
Хорошо, значит, вот это вот примеры.
Пример, как можно что-то выводить.
Значит, теперь.
Ну, вот я хочу каким-то образом подойти к тереме о полноте.
Значит, не знаю, видимо, во всех деталях я даже задержкой ее не расскажу.
Вот, но хотя бы основные вещи, чтобы мы поняли.
Так.
Значит, вот теорема геодоля о полноте.
Заключается в том.
Да, значит, при этом это получается в слабой форме.
В слабой форме.
Заключается в том, что если формула общезначима, то она выводима.
Так, значит, дальше.
Ну, наверное, вы понимаете, что если есть слабая форма, то есть и сильная форма.
Но чтобы была сильная форма, нужно сначала вести некоторую терминологию.
Терминология такая.
Есть слово теория.
Теория – это любое множество замкнутых формул.
Теория – это любое множество замкнутых формул.
Ну, в некоторой сигнатуре.
Почему это выбрано?
Потому что это вообще интересовало математиков.
Зачем все эти языки делаются?
Не просто так, а чтобы моделировать какие-то логические рассуждения.
Про что-то.
Про алгебру, про графы, про геометрию и так далее.
Соответственно, теория – это множество замкнутых формул, которые что-то описывают.
Замкнутый, я напомню, означает, что там нет параметров.
То есть это какие-то такие теоремы, можно сказать.
Ну, или просто факты.
Значит, факты про теорию.
Обычно теоремы называют то, что можно доказать.
Хорошо, дальше есть понятие модели теории.
Модель теории – это интерпретация, в которой истинны все формулы теории.
Дальше есть понятие выводимости с посылок.
Выводимости с посылок.
В общем, аналогично.
Значит, аналогично исчлению высказываний.
Но все посылки должны быть замкнутыми формулами.
Соответственно, можно говорить про выводимость из теории.
Возникает понятие выводимости из теории.
И, соответственно, теория называется противоречивой.
Значит, теория называется противоречивой,
если из нее можно вывести какое-то утверждение и его отрицание.
В общем, более-менее такое же понятие противоречивости, как у нас раньше было.
Ну, а соответственно, не противоречивой, если нельзя вывести.
Ну, и есть теорема Гедаля о полноте в сильной форме.
Она выведет так, что если теория не противоречива,
если теория не противоречива, то у нее есть модель.
То есть, получается, что если у нас есть какой-то список требований,
и неправда, что этот список внутрь не противоречив,
если от нас не просят одновременно чего-то противоположного,
то тогда можно все эти требования выполнить.
Так, ну и давайте обсудим сначала,
почему из теоремы в сильной форме следует теорема в слабой форме.
Значит, почему из теоремы в сильной форме следует теорема в слабой форме.
Так, ну смотрите.
Пусть phi общезначима.
Пусть phi общезначима.
Тогда для любого x phi тоже общезначима.
Но это не совсем правило обобщения,
потому что правило обобщения у нас будет для вывода,
а тут, наоборот, для общезначимости.
Ну, можно сказать, что это правило обобщения для общезначимости.
И доказывается, например, так же.
То есть, если phi верно везде,
то тогда, когда мы берем определение для любого x phi,
то, чтобы мы там не подставляли, это будет верно,
значит, для любого x phi тоже истинно.
Хорошо, значит, для любого x phi тоже общезначима.
Значит, тогда вот такая вот теория,
теория, в которой есть только отрицание.
Да, имея в виду, что под x это не обязательно одна переменная,
это все перемены, которые есть в phi.
То есть x обозначает все параметры phi.
Вот, тогда получается, что не для любого x phi,
значит, не для любого x phi,
получается, не имеет моделя.
Не имеет моделя.
Потому что, какую бы интерпретацию мы не взяли,
всегда там для любого x phi будет верно,
а нет для любого x phi будет неверно.
Значит, модели нет.
Так, теперь по контрапозиции,
по контрапозиции к теореме в сильной форме
получаем, что эта теория,
значит, не для любого x phi противоречива.
Вот.
И вот тут на самом деле как раз нужна лемма-дедукция.
Так что мы сейчас ее немножко обсудим.
Значит, по лемме, по дедукции,
для исчления предикатов,
значит, из того, что из не для любого x phi
на там следует,
значит, следует psi
и, соответственно, также
следует нефия.
Получаем, что выводится двойное отрицание.
Выводится двойное отрицание
для любого x phi.
Вот, соответственно, дальше получается,
что по закону снятия двойного отрицания
у нас получается,
что выводится
просто для любого x phi.
И дальше по аксимуме 12
по аксимуме 12
выводится phi,
что и требовалось.
Значит, нам требовалось,
чтобы общезначно было выводимо.
Что и требовалось.
Так, ну, соответственно, видно,
что тут нам нужна лемма дедукции
для исчления предикатов.
Иначе вот этот переход будет непонятен.
Так, давайте обсудим.
Значит, лемма о дедукции
вот ее очень аккуратно надо применять.
В том числе, когда вы назначете,
будете решать задачки про вывод,
исчезнение предикатов,
то там вообще не рекомендуется
лемма о дедукции использовать.
Она, в принципе, может помочь,
но чаще, скорее наоборот, повредит.
Так, значит, лемма о дедукции
для исчезнения предикатов.
Но вот здесь она, тем не менее,
нужна в любом случае.
Значит, пусть гамма – это некоторая теория.
Пусть гамма – это теория.
То есть множество замкнутых формул.
И А – это замкнутая формула.
Значит, тогда из гаммы
вместе с А
выводится В.
Тогда и только тогда,
когда из гаммы
выводится А в лечет В.
То есть формулировка такая же,
как была, но только для замкнутых форм.
Так, ну ладно, доказательства.
Доказательства.
Ну, как обычно,
значит, слева-направо
более-менее очевидно.
Слева-направо – ну,
годится то же самое.
Получается, что мы выводим,
значит, из гаммы выводим А в лечет В,
дальше у нас еще А есть,
и мы одним применением моду спонсор
получаем В.
Ну и, соответственно, слева-направо
тоже та же схема,
только нужно ее немножко модифицировать.
Значит, слева-направо
получается, что мы тоже
индукции
по длине вывода.
Значит, индукции по длине вывода
доказываем,
что
из гаммы
выводится
из А в лечет
ЦИТ,
ну, где ЦИТ, соответственно,
ЦИТ – это формула
формула из
вывода
и, соответственно,
гаммы вместе с А.
Тут, соответственно, будет
6 случаев, из которых 4 точно так же,
как раньше.
Значит, 6
случаев.
Из них 4
ЦИТ
это аксиома,
когда ЦИТ
лежит в гамма,
когда ЦИТ
равно А,
и когда
ЦИТ
получается
по моду споненс,
получается, по моду
споненс.
Значит, вот эти все случаи
разбираются
аналогично
лиме для исчления
предикатов.
И есть только 2 дополнительных случая.
Значит, дополнительные случаи
это
когда ЦИТ получается по одному правилу Бернаиса,
когда по другому правилу Бернаиса.
Ой, да.
Да-да-да.
Вот.
И вот эти случаи подробно разберем.
Значит, пусть ЦИТ
получилось
по P-правилу Бернаиса.
Значит, это означает,
что у нас
ЦИТ
значит, ЦИТ
у нас
равняется, что там из ПСИ
следует
для любого
икс-фи.
Значит, а какое-то ЦЖИТ
у нас равняется,
что из
ФИ
следует само ФИ.
Соответственно, Ж меньше Е.
Тогда по
предположению
индукция
из гамма
выводится, что из А
следует
следует, что из
ФИ следует... Нет, из ПСИ
из ПСИ следует ФИ.
Вот.
Но тогда
значит, это равносильно
по свойствам
кафтологий
это равносильно
потому, что из гамма
из гамма выводится
что из А
и
ПСИ
следует
ПСИ
ФИ
Да, это стандартно мы обсуждали
в принципе.
Вот. Дальше, смотрите, у нас
ПСИ
не зависит
от Икс
потому, что
можно было применить
правила Гернайса
Вот. А А не зависит
потому, что замкнуто.
Вот. Поэтому
ко всей формуле
тоже можно применить
правила Гернайса
Соответственно, получится
Получится, что из гамма
выводится вот такая штука
где есть
выводится вот такая штука
где здесь стоит квантор
Ну а теперь мы как бы ту же самую
кафтологию применяем обратно
значит, применяя
кафтологию
в обратную сторону
получим
соответственно, такую штуку
значит, что из
гамма выводится
и здесь квантор
добавляется
к ФИ
Вот. Значит
что и требовалось
что и требовалось
Вот. Ну вот. Значит
это вот один случай
новый. И второй, в принципе
похожим образом делается
значит, может быть, что
СИТ
СИТ получилась
по Сигма
по Сигма правило
по Сигма правило
значит, здесь
соответственно, получается, что
СИТ это будет
формула
наоборот
что существует
Икс ФИ
влечет Пси
А соответственно, СИТ
влечет Пси
Влечет Пси
Влечет Пси
Вот. А соответственно, СЖТ
будет
что из
ФИ влечет Пси
тоже Ж меньше
Вот. Соответственно, тут получается
снова по предложению индукции
из гамма выводится
здесь только наоборот
что из ФИ следует Пси
И теперь мы по-другому
значит, чуть по-другому
сделаем
вместо конъюнции
меняем и ставим посылки
это равносильно тому, что
из гамма выводится
что из ФИ
следует, что из А
следует Пси
И снова у нас
значит, снова у нас в правой части
Икс это не параметр
в Пси, потому что мы здесь применяем правила Бернайса
а потому что вообще нет параметров
и поэтому можно
снова по правилу
Бернайса
можно писать, что
из гаммы
выводится
такая же форму
с квантором
ну и теперь снова
это равносильно
как раз тому, что
требуется
что здесь появился
квантор по Иксу
ну вот
в этом случае тоже все разобрали
так
есть какие-нибудь вопросы
ну теперь давайте
по крайней мере схему
схемы теоремы о полноте
расскажу
основные вехи
ну и потом наверное я
немного задержу, расскажу немного подробностей
кому нужно идти
те конечно
отключайтесь
смотрите схема
схема доказательства
теоремы Геделя
о полноте
в сильной форме
да, то есть
как построить
значит как построить
модель
у любой
непротиворечивой
теории
так, смотрите какая общая идея
смотрите
если у нас есть
в сигнатуре константные символы
то этим константным символом
должны соответствовать какие-то
элементы
вот, а кроме того
если у нас есть какие-то функциональные
символы
то если мы
будем применять
мы будем применять константным символом, то тоже будут какие-то
элементы.
И самое простое, что это будут все разные элементы, то есть у нас есть число 2, число 3,
число 4, там все числа есть, но дальше, если у нас написано 2 плюс 3, то это не будет
результатом, это не будет пятеркой, а будет тем же самым выражением 2 плюс 3.
Ну и так далее. Соответственно, все такого рода выражения мы будем
записывать в носитель, это у нас будут
элементы. Ну и дальше
там очень легко
определять, как у нас функциональные символы действуют,
что они просто вот так действуют. Функция плюс получает 2, получает 3, возвращает как раз выражение 2 плюс 3.
Ну и так далее.
Так, значит схема такая.
Первое, это научиться пополнять теорию.
Что это значит?
Ну, это значит, что
мы включаем гамма
включено в дельта.
Значит такое, что
дельта это теория в той же сигнатуре.
Вот, но при этом, для любой
замкнутой формулы phi,
значит либо
из дельта
выводится
phi,
либо
из дельта
выводится не phi.
Вот, значит вот это пополнение, то есть теперь про каждое phi мы можем точно вывести.
Вот, и вот это
вот.
Вот, значит вот это пополнение, то есть теперь про каждое phi мы можем точно вывести.
Значит мы можем точно вывести, что либо она верна, либо вот она не верна.
Так, дальше второй пункт.
Второй пункт, значит в чем проблема. Может быть проблема такая.
Значит может быть
проблема,
что у нас
из нашей, ну снова переобозначим. Ну а давайте про дельту, что вот мы пополнили,
но тем не менее из дельта
выводится
однако
не для какого
конкретного
замкнутого
терма,
значит нельзя
вывести
phi
с подстановкой t
вместо x.
Да, то есть получается, что с одной стороны мы выводим, что такие x существуют, но ни одного конкретного предъявить не можем.
Такая проблема неконструктивности.
Вот, а если мы хотим только использовать замкнутый терм, то тогда у нас все развалится.
Соответственно решение,
значит решение это расширение,
значит расширение
сигнатуры
константами
и добавление
формул про эти константы.
То есть имеется следующее, что, ну самый простой замкнутый терм это константа, то есть константный символ.
Дайте я все-таки напишу это правильно, константными символами.
И создавание формул про эти символы.
Соответственно для каждой такой формулы мы вводим специальный константный символ и про него добавляем формулу в теорию вот такую вот.
Но проблема такая, что от этого может исчезнуть полнота.
Да, соответственно вот такое вот свойство,
значит говорят, что теория экзистенциально не полна.
Экзистенциально не полна.
Вот так она просто не полна, а так она экзистенциально не полна, но потому что существование это экзистенс и
соответственно вот так это называют.
Вот соответственно теперь третье, да, что нужно
первые два пункта проделать счетное число раз.
Значит нужно первые два пункта проделать счетное число раз, чтобы получить и полноту.
И экзистенциальную полноту.
Вот, ну и потом, значит четвертое у получившейся теории построить модель из замкнутых термов.
Вот, значит вот это вот такая общая схема.
Так, ну и сейчас у нас основной время заканчивается, но я что-то хочу немножко поговорить про детали всех этих пунктов.
Ну а опять же я не буду супер подробно рассказывать, да, это довольно хорошо написано в верещайке Мишене,
но все-таки для, значит для тех кто хочет, чтобы они были вовремя,
в верещайке Мишене, но все-таки для, значит для тех кто хочет сейчас послушать,
значит предлагаю остаться я на расскажу, значит для, в общем, для остальных предлагаю прочитать или посмотреть записи.
Так.
Ну хорошо, значит как устроено пополнение?
Первый шаг.
Пополнение.
Значит пополнение устроено более-менее так же, как мы делали для исчлений высказываний,
у нас там было альтернативное декоративство полноты исчлений высказываний, соответственно там вот мы такое делали.
Так, значит как оно устроено?
Да, мы тут предполагаем, что сигнатура конечна или счетна.
Значит так, что количество всех задамкнутых формул счетна.
Значит если у нас будет еще больше символов, например, что у нас может быть там символ,
с индексом, действительным числом, то это тоже можно сделать, но там нужна продвинутая техника типа Lemma XORNA.
Значит Lemma XORNA мы будем изучать в феврале, а может начале марта.
Во, значит количество всех задамкнутых формул счетна, ну и мы их всех рассматриваем.
Значит phi1, phi2 и так далее, значит это номерация всех формул.
Так, значит теперь получаем следующее, значит утверждение такое всех задамкнутых, давайте это еще раз подчеркнем.
Значит утверждение такое, что если гамма не противоречива, ну там не противоречива как теория или не противоречива как множество,
значит если гамма не противоречива, то соответственно гамма вместе с phi или гамма вместе с не phi
тоже не противоречива.
А вот это вот увеличена теория.
Так, ну мы это собственно уже обсуждали в счет невысказывания, здесь точно такое же рассуждение,
потому что тут все замкнуто, то есть если,
да, я напомню, значит если вот это вот, значит если гамма вместе с phi противоречива,
то соответственно из гамма выводится, выводится не phi.
Если гамма вместе с не phi противоречива,
то соответственно из гамма выводится не phi.
Но если и то и другое, то сама гамма противоречива, что идет в разрез предположением.
Вот, ну тогда получается, что соответственно мы рассматриваем, значит рассматриваем все phi в порядке возрастания индексов
и добавляем в гамму либо фиитая, либо нефиитая, в зависимости того, что будет не противоречива.
Мы потом объединяем все добавленные формулы, получим соответственно,
объединяем все добавленные формулы и получим непротиворечивое множество.
Почему непротиворечивое? Потому что если бы оно было противоречивым, то противоречие использовало бы конечное число добавленных формул,
тогда на конечном шаге они были бы все уже добавленные, тогда на конечном шаге было бы противоречие.
Вот, хорошо, значит в общем это похоже.
Так, теперь второй шаг. Второй шаг это экзистенциальное пополнение.
Значит соответственно для каждой формулы вида существует x, phi, выводимый из гамма.
Добавим специальную константу в сигнатуру и соответственно формулу phi,
где мы добавили phi t вместо x в теорию.
Вот, нужно доказать, что от этого не пропала непротиворечивость.
Значит нужно доказать, что соответственно не будет противоречие.
Так, ну теперь смотрите, у нас, давайте будем считать.
Давайте будем считать, что у нас, значит у нас же тут замкнутая формула,
поэтому эта формула тоже замкнутая, то есть это даже не надо считать,
это просто из определения вытекает.
Да, это означает, что у phi параметр только x.
И соответственно такая штука будет замкнутой.
Значит можно, на самом деле, из дедукции можно установить следующее,
что из гамма выводится какая-то еще формула,
давайте psi ее назовем.
Значит тогда и только тогда, когда просто выводится вот такая вот импликация.
Тут конъюнкция какая-то, гамма 1, и так далее, и так далее, гамма kt,
значит из этого следует psi.
Ну потому что сначала, даже если гамма была бесконечной,
то можно оставить конечное число формы реально использованных,
а дальше их по очереди перенести как бы сюда,
по лиме дедукции в правую часть,
ну и взять конъюнкцию вместо интерированной импликации,
значит так можно делать.
Вот тогда пусть после добавления формул этих вот
стало выводиться противоречие.
Значит тогда аналогично из гамма
будет выводиться, что,
давайте я для простоты одну форму напишу,
но реально это будет не одна форма, а вот такая конъюнкция.
Будет выводиться вот такая штука.
Вот.
Так, только тут не psi, а противоречие.
Вот, но тогда
можно в выводе
заменить вот это вот цфи
на свежую переменную.
Да, значит, то есть переменную
не фигурирующую
в других формулах.
Ну то есть получится, что из гаммы
будет выводиться, что
то есть получится, что из гаммы
выводится
тут какая-то там другая переменная,
w.
Вот.
Но тогда по правилам Бернайса,
спасибо правилам Бернайса,
можно писать, что из гаммы
выводится, тут получается существует
w, тут фид w вместо x.
Вот, но тогда по правилам замены переменных,
значит, по
правилам замены переменных
можно писать, что из гаммы
выводится просто что мы w как бы
обратно x заменяем, существует x phi
и из этого выводится
следует противоречие.
Но поскольку из гаммы
выводилось
существует x phi,
то по
modus ponens
получаем, что из гаммы
выводится противоречие.
Ну, она была не противоречивой.
Значит, но
гамма была
не противоречивой.
Ну вот, поэтому от того, что мы добавили эти
константы и формулы, от этого у нас противоречие
возникнуть не могло.
Так, ну что, есть какие-нибудь вопросы?
Ладно, значит, тогда давайте
дальше.
Третье, но третья это итерация,
значит,
счетная итерация первых двух шагов.
Смотрите, от того, что у нас появились новые константы,
у нас появились новые формулы замкнутые, и от этого
получилось, соответственно, что мы их не рассмотрели,
и нужно снова выполнять.
Просто будем чередовать
шаги пополнения
теории и
добавления констант
и экзистенциального
пополнения.
Тут разные действия, то мы добавляем только формулы,
а то и константы, и формулы.
Нужно объединить
все добавленное
и, соответственно,
доказать,
что получится непротиворечивая
полная
и экзистенциально
полная теория.
Так, непротиворечивость.
Стандартное рассуждение.
Непротиворечивость говорит, что
поскольку противоречие
использует конечное число формул,
то все они
были бы добавлены
к какому-то моменту
и уже на конечном шаге
теория была бы
противоречива. Ну а мы только что
доказывали, что на каждом шаге
она будет непротиворечивой.
Так, полнота.
Значит, полнота. Сейчас рассмотрим
какую-нибудь замкнутую формулу.
Она использует
конечное число добавленных
моментов.
Рассмотрим момент добавления
последней константы.
Ну и соответственно, на следующем
шаге пополнения
будет
выведена
либо эта формула, либо
ее отрицание.
Ну и экзистенциальная полнота аналогично.
Экзистенциальная полнота
аналогично.
Тоже соответственно,
если
формула экзистенциальная,
существует x phi,
выводится на каком-то шаге.
То, соответственно, на следующем шаге
экзистенциального пополнения
мы добавим
константу c phi
и соответственно, формулу
phi, где у нас
c phi вместо x.
Ну вот, соответственно, тут
есть счетная идея, что за каждым шагом есть следующий,
который исправит все недостатки текущего.
Когда мы возьмем все шаги, то сразу все недостатки будут исправлены.
Ну и последнее.
Последнее четвертое
это построение модели
из замкнутых термов.
Теперь, когда мы только все добавили,
у нас очень много замкнутых термов,
много константов, если есть функциональные символы, то можно
все из них делать.
Тут у нас элементы.
Это все замкнутые термы.
Все замкнутые термы.
Соответственно, интерпретация функциональных символов
интерпретация
функциональных символов
они просто
превращают термы
соответствующие своим аргументам.
Своим аргументам
но в
композитной
составлении.
Как бы это сказать,
напишу в сложный терм.
У нас есть и следующее.
Вот так я напишу.
T в квадратных скобках.
Это элемент носителя
соответствующий терму T.
Как строки.
Получится, что F
в котором мы подставили T1
и так далее.
Это будет равен элемент
соответствующим F T1
и так далее.
Теперь интерпретация
редикатных символов.
Просто смотрим
что выводится из теории.
Именно
argument T1
и так далее.
TkT
равной единице.
Это тогда, когда из нашей теории
токовой гамма выводится
T1 и так далее.
TkT
Вот так вот.
Так соответственно
определяется.
Теперь нужно доказать
что все формулы гамма
истины
в такой интерпретации.
Тут для атомарных
это автоматически получается.
Тут надо все где-то использовать.
Смотрите.
Получается, что если
тут равно нулю, то будет
выводиться отрицание.
Мы на самом деле доказываем
что полнота
гамма позволяет
одновременно доказывать
и обратное.
То есть если
из гамма выводится
отрицание phi,
то phi должна быть ложна.
То phi ложна.
Мы постепенно доказываем
по индукции.
Пусть для phi
доказано.
Докажем для отрицания phi.
Смотрите.
Получается, что если у нас phi была выводима,
то phi была истинна.
А phi наоборот не выводима.
Или это сейчас.
Если из гамма
не выводится phi,
то phi ложна.
Полнота означает, что если не выводится, то выводится отрицание.
Получается, что
если
phi истинна,
то
из гамма
выводится phi
с одной стороны.
С другой стороны
не phi ложна.
Соответственно,
если
выводится phi,
то из непротиворечивости,
то не phi не выводится.
То есть
для нефи
соответствие верно.
Надо закругляться.
Если phi истинна,
если phi ложна,
то наоборот.
Если phi ложна,
то из гамма
не выводилась phi.
Поэтому
из гамма
из полноты,
из гамма не выводилась
отрицание phi,
но и
отрицание phi истинна.
То есть у нас получилось,
что тут выводится истинна.
Дальше с логичной операцией
так же все делается.
А с кванторами
все очень сложно прийти к существованию.
Корректность для формул
начинающихся
на квантор существования
следует
из экзистенциальной полноты.
Дальше у нас получается, что
если из гамма выводится формула,
то по экзистенциальной полноте
для нее есть замкнутый терм.
Если выводится формула
по индукции истинна в модели,
значит и существование тоже истинно.
Если из гаммы выводится
существует x phi,
то из этого следует
что
из гаммы
выводится phi.
Какой term t, даже не обязательно константа.
Поставлю вместо x.
Значит из этого следует, что
вот эта формула истинна
и форма истинна
из этого следует, что
существует x phi
истинно.
Потому что вот этот t у нас есть в модели,
и по определению истинности это будет истинно.
Остальные логические операции
и другой квантор делаются аналогично.
Идея вот такая.
Ну ладно, и завершу я одной
красивой теоремой.
Теорема о компактности
для исчисления предикатов.
Значит она звучит так.
Если у любой конечной
под теория есть модель,
то и у всей теории есть модель.
Значит доказывается, например,
так же, поскольку мы доказали, что иметь модель
и быть непротиворечивой, то это одно и то же.
То есть если любая конечная непротиворечива, то и вся тоже непротиворечива.
Отсюда это получается.
Вот и есть некоторое применение.
Значит следствие из теоремы
что невозможно
создать теорию
например конечных полей.
Конечные поля это очень важная вещь,
но нельзя, что это означает?
Нельзя написать теорию, то есть нельзя
написать набор формул,
например конечный набор формул,
нельзя написать конечный набор формул,
который был бы истинен.
Но формул, наверное, про сложение и умножение
значит, например, сигнатуре
сложение умножения равенства,
который был бы истинен
во всех конечных полях
и только в них.
Вот как это делается.
Ну, соответственно, доказательства.
Доказательства. Если бы
такой набор существовал,
то к нему можно было бы добавить
счетное число формул вида.
Существует
x1 и т.д. xk
такие, что они по парам не равны.
x1 не равно x2
и x1 не равно x3
и т.д.
и там xk-1
не равно xk.
Существование
к различных
элементов.
Поскольку
существуют
сколь угодно большие
конечные поля,
то любое под множество
будет иметь модель.
Любое конечное
будет иметь модель.
Значит, достаточно большое
конечное поле.
Но тогда и все множество
имеет модель,
которая уже не может быть конечной.
Значит, уже не может
быть конечной, потому что здесь сколько угодно различных элементов.
Вот такое вот интересное
приложение. Еще есть более интересное приложение, не стандартный анализ,
а именно
агентативный подход к анализу и карифметике,
где бывают бесконечно большие и бесконечно малые величины.
Но про это, может быть,
как-нибудь в другой раз не расскажу.
Все, на этом наконец завершаю.
Большое всем спасибо тем, кто добрался до финиша.
Желаю успехов на зачете
в экзаменах.
Итоговый набор задач, я думаю, уже скоро выложим.
И пороги тоже придумаем после проверки сегодняшних контрольных.
Насчет конкретной
издачи, это будет решаться по группам.
Можно будет устраивать какие-то очные занятия. Вроде говорят, что с 15-го числа
будут без коаркадов на фисте впускать в е-сессии.
Если это неудобно, то можно будет устраивать устные издачи по договоренности.
Либо можно в письменном виде присылать
решение зачетных задач до той оценки, которая вам будет нужна.
Есть какие-нибудь вопросы?
В зеленой рамочке.
Давайте посмотрим.
А, да.
Да.
Правильно.
Если вот сфит, то ни фи не выводится.
Спасибо.
Ну что ж, всем спасибо.
И до новых встреч.
