# Название: Машинное обучение 5. Классификация. SVM, RVM
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241357
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T19:58:16Z

Наверное, лет 30 ответ на вопрос, какие самые сильные методы в машинном обучении? Скажите три пункта. Ответ такой. Нейронные сети, бустинг над деревьями и метод опорных векторов. Но почему он такой сильный, хотя это всего лишь в основе своей линейной классики карты, давайте сегодня и разберемся.
Давайте начнем с постановки задачи, как обычно, дано на эти критерии. Но эту постановку мы с вами уже знаем. Мы сейчас в основном будем заниматься бинарным классификатором, причем линейным.
Это значит, что объекты у нас описываются n числовыми признаками, x это вектор SRN, y минус 1 плюс 1, два класса и линейная модель классификации. И вот здесь вот первая тонкость, на которую я обращаю ваше внимание.
Ну, вроде как обычно, скалярное произведение. Вектор. Признаковое описание объекта x на вектор параметров линейной модели тубулевой, все понятно. А вот здесь вдруг появляется отдельный свободный член.
И когда-то, когда мы уже говорили про линейные классификаторы и метод тахоэстического градиента, по-моему, даже вопрос был из зала, значит, что это там за минус единичка, когда я рисовал это в виде нейрона.
Это вот этот самый. Это самый свободный член. Иногда вводят дополнительный n плюс первый признак, который константы минус 1, и тогда вот этот свободный член, он просто становится плюс одной размерностью и векторе признаков, и векторе коэффициентов.
И, то есть, можно его внести в основной вектор W. А можно вынести наружу. И в зависимости от удобства, чисто математического, иногда делаю так, иногда делаю так. Вот SVM. Это такой метод, где удобно вынести вот эту штуку.
И вы в дальнейшем поймете, почему это так. Дальше. Критерий. Ну, как обычно, число ошибок на обучающей выборке можно записать через margin, отступ, который определяется так. Это вот это вот выражение, то, которое было под функцией sign, знак.
Еще его называют дискриминантной функцией. В нашем случае она линейная. Вот дискриминантная функция умножить на y и t. Это, напоминаю, геометрический смысл. Отступа в том, что это расстояние от объектика x до разделяющей гиперплоскости, взятое со знаком.
Знак показывает, есть ошибка или нет ошибки на этом объекте обучающей выборке внимательно, потому что margin определяется через y и t. Это значит, что на этом объектике вы должны знать правильный ответ.
То есть это объектик обучающей выборки. Дальше. Наш излюбленный прием. Мы говорим, вот эта вот функция потерь, кусочно постоянная функция параметров. Сумма таких функций тоже кусочно постоянная.
Оптимизировать ее неудобно, поэтому давайте заменим вот эту ступенчатую пороговую функцию потерь какой-нибудь непрерывной функцией. Таких замен можно сделать много. Они разные. Бесконечно много можно сделать.
Ну вот, svm получается, если этой заменой будет вот такая вот кусочная. Это линейная функция потерь, иногда ее называют hinge loss от слова шарнир. Это шарнирчик, да, два луча таких, соединенных в одной точке.
Ну, что здесь интересно, на первый же взгляд, что вот здесь вот потери равны нулю, то есть если объект лежит в толще своего класса, то на нем потери нулевые, но если он начинает приближаться к разделяющей поверхности, разделяющей гиперплоскости, то его уже начинает штрафовать, а если он через нее перескочил и оказывается уже внутри чужого класса, то его штрафуют все больше и больше линейно по тому расстоянию, на которое он погрузился в чужой класс.
Ну и плюс к тому же, раз линейный классификатор, значит, мы с вами уже знаем хороший рецепт против мультиколинеарности, давайте добавим регуляризатор. Но при этом вот все эти наши модификации и дополнения, они дают нам верхнюю...
оценку исходного критерия, числа ошибок на обучающей выборке. Поэтому если мы будем минимизировать вот эту оценку сверху, значит, тем самым будет минимизироваться и число ошибок на обучении.
Но вот эти два эффекта, они, несмотря на то, что это, казалось бы, подмена постановки задачи, они имеют позитивную роль, играют. Аппроксимация штрафует объекты за приближение к границе классов, а регуляризация штрафует за неустойчивость.
И мультиколинеарность. Ну и можно еще так сказать, что вот этот штраф за приближение к границе, он способствует тому, чтобы граница прошла там, где объектов мало. То есть, чтобы классификация была максимально надежной, чтобы объекты, обучающие выборки, как можно дальше отстояли от разделяющей гиперплоскости.
Но это какие-то соображения на пальцах. Это какие-то вот эвристики. Хотелось бы их формализовать и действительно, чисто математически, показать какое-то вот оптимальное свойство такой аппроксимации.
Вот этим мы сейчас с вами и займемся. Вот то, что я вам сейчас показал, это элементарный шажок, эвристический, необоснованный к постановке задачи, которая приведет нас к СВМ. Сейчас я дам альтернативное объяснение, оно более сложное, но дает более четкий геометрический смысл того, что мы собираемся делать.
Я здесь внизу указываю две ссылочки. Это забавная история про то, что вообще этот метод был изобретен в Советском Союзе в 60-е годы, в начале 60-х, в Институте проблем управления. Это научная школа, которая выросла еще от Марка Ароныча и Зермана, который написал знаменитый фистеховский учебник по теоретической механике.
Вот тогда зарождалось распознавание образов, и в ИПУ была сильная школа и даже несколько школ. Вот Ватник и Червоненкис тоже очень знаменитые люди. Они стали знаменитыми чуть позже, когда создали теорию статистического обучения.
Это конец 60-х. А в начале 60-х они разработали метод распознавания, который они назвали методом общенных портретов. Он был довольно известен в Советском Союзе. Им пользовались и практические задачи пытались решать на тех компьютерах, которые были в то время.
Но в мире он оставался неизвестен. Отчасти потому, что он был на русском языке так написан, что при переводе на английский язык вообще ничего было не понятно. Но где-то там, по-моему, в начале 90-х или в конце 80-х Ватник уехал в Америку.
Сразу там стал знаменитостью. Более того, многие годы оставался самым цитируемым ученым в мире по машинному обучению. То есть его теорию признали. И вот тогда он решил популяризировать вот этот свой старый метод.
И вот первая ученица, которая у него защищала диссертацию, HD Карина Кортес, вот у них была с Ватником статья в 95-м году. И вдруг SVM стал вот знаменитым на весь мир. Тьюториалы, многочисленные open-source реализации и так далее, и так далее.
Вот такая вот долгая история успеха, что интересно в историческом плане. Ну, давайте пойдем дальше. Итак, что же там было исходно заложено в этот метод на самом деле? Итак, еще раз. Линейный классификатор вот этот наш.
И давайте сейчас рассмотрим сначала простой случай, в котором мы разберемся в геометрии, а потом обобщим на общий случай. А простой случай такой. Пусть наша выборка обучающая линейно разделима.
То есть возможно провести гиперплоскость в РН так, чтобы не было ошибок классификации. Как это алгебраически записать? Да очень просто. Все отступы строго больше нуля. Что мы получаем? Систему неравенств.
И когда мы говорим, что выборка линейно разделима, это эквивалентно тому, что система неравенств совместна. У нее существует решение. Теперь заметим еще одну штуку про эту систему. Вот здесь w и здесь w0.
То есть левые части всех неравенств можно умножить на один и тот же нормировочный множитель. Система от этого не изменится. Поэтому давайте нормировку выберем так, чтобы минимальное значение отступа равнялось единице.
Это всегда можно сделать. И вот теперь начинает работать эвристика, которая геометрически кажется очевидной и обоснованной. Давайте построим такую разделяющую гиперплоскость, чтобы от нее ближайшие объекты обоих классов отстояли на как можно большее расстояние.
То есть не просто мы будем строить гиперплоскость, а мы будем строить полосу, разделяющую классы конечной ширины, и посередине этой полосы проведем гиперплоскость. Вот как нарисовано примерно на этой картинке.
И принцип оптимальности разделяющей гиперплоскости говорит, полоса должна быть максимальной ширины. Давайте сейчас разберемся немножко с аналитической геометрией, как выписать критерий, который бы говорил, что разделяющая полоса максимально возможной ширины.
Итак, у нас есть нормировка, и я утверждаю, что после этой нормировки и согласно принципу максимальной ширины полосы у нас полоса окажется геометрическим местом точек Х, таких, что вот эта вот дискриминантная функция находится между минус единицей и плюс единицей.
Более того, оба неравенства достигаются как равенства. Почему? Потому что, значит, такое утверждение, которое элементарно доказывается, принцип максимальности ширины разделяющей полосы означает, что полоса обязательно упрется в какие-то объекты с одной стороны класса плюс один, с другой стороны класса минус один.
Почему? Потому что если она не уперлась, ее можно еще чуть-чуть раздвинуть, пока не упрется. Вот элементарная геометрия. Значит, существует такой объектик, вот он, первый, в который она уперлась, класса минус один, и вот какой-то там объектик класса плюс один.
Их может быть несколько, вот как здесь. Вот здесь есть еще один. Ну, мы возьмем один объект класса минус один, один объект конкретной класса плюс один, те, для которых margin точности равен единице.
Ну, поскольку один из них плюс один, то дискриминантная функция плюс один, а здесь она умноженная на y этого объекта, а он минус единица, значит, здесь будет минус единица. Значит, существует два таких объектика.
Вот теперь, имея два таких объектика, имея вот этот вектор разности между ними, давайте спроецируем его на нормированный вектор в нормале к разделяющей гиперплоскости, и что мы получим?
Мы получим ширину разделяющей полосы. Ну, вот он, да, вот он, нормированный вектор, w поделить на норму w, и скалярное произведение. Это разность на вот этот нормированный вектор. Теперь разность, давайте вычислим разность вот из этого вот уравнения.
Разность x плюс минус x минус. Видите, да, w сокращается, а здесь плюс один минус минус один, значит, двойка. И что мы получали? Оказывается, максимизация ширины полосы это то же самое, что минимизация L2 нормы, то есть, ивклидовой нормы вектора w.
Ух ты, а это же регуляризация. Ничего себе, кто бы мог подумать. Ну, хорошо, давайте попробуем выписать теперь аналитическую постановку задачи. Итак, что мы имеем? Мы имеем оптимизационную задачу ширина полосы в максимум, то есть квадрат нормы w в минимум.
Ну, неважно, сама норма или квадрат нормы, понятно. Квадрат – функция монотонная, поэтому оптимизационная постановка не изменится, если мы изнести вместо нормы возьмем квадрат. При условии ограничения неравенства.
Что у нас все наши отступы больше или равны единице. Ну, хорошо, все это было при условии, что у нас выборка линейно разделима. Ну, где же вы видели в реальной жизни линейно разделимые выборки?
Надо как-то обобщить на реальный, реалистичный жизненный случай. Что произойдет, если выборка линейно неразделима? Вот эта система неравенств будет несовместна, и тогда на пустом множестве искать минимум какого-то функционала бесполезно.
Задача не имеет решения. Значит, надо как-то ослаблять постановку задачи, чтобы она всегда имела решение. Как это можно сделать? Ну, можно многими разными способами сделать. Ну, например, ввести дополнительные переменные.
По-английски их назвали slack variables. И сказать, что у нас вот эти неравенства, вот они могут быть несовместны. Они мешают. Значит, эти неравенства надо ослабить. Давайте сюда введем ксииты.
Вот как только мы положительные ксииты сюда записали, значит, мы всегда сможем подобрать такие ксииты, которые нам дадут нужное ослабление в этой системе неравенств, и она будет иметь решение.
Но ксииты – это нарушение итого неравенства. Значит, давайте оштрафуем за эти нарушения. Вот эта вот сумма ксиитов должна быть минимальна. Это сумма штрафов за нарушение всех этих неравенств.
У нас получилась двухкритериальная задача. С одной стороны, нам нужно ширину зазора между классами увеличивать, а с другой стороны, нам нужно как можно меньше обеспечить сумму вот этих штрафов.
Давайте сложим эти два критерия. Как сложим? Ну, вес надо ввести, потому что Бог его знает, какой из них важнее, вообще в каких единицах они измеряются. Ну, нужно как-то их сбалансировать.
Значит, возникает гиперпараметр у этого метода. Ну, нам не привыкать. У нас коэффициенты регуляризации тоже являются такого рода гиперпараметрами. Ну, и кажется, что этот c тоже будет играть роль чего-то вроде коэффициента регуляризации.
Значит, я утверждаю следующее, что вот эта задача квадратичного программирования, понятно, что она квадратичного программирования. Смотрите, у нее переменные – это w, w0 и ксии. По w квадратичный функционал, по ксии все линейно, и ограничение неравенства тоже линейное.
То есть это задача квадратичного программирования получилась. Я утверждаю, что она остается эквивалентной задачей безусловной минимизации. Вот такой вот. Обратите внимание, ровно та задача, которую я вам в начале лекции показал, просто из соображений здравого смысла, но там совершенно непонятно было, почему мы взяли именно такую функцию потерь.
Ну, как доказать, что она непонятна? Что они эквивалентны? Совсем простая вещь. Смотрите. Значит, мы сейчас нарисуем с вами, сейчас мы с вами нарисуем, что ограничение, значит, ксия и t, m и t.
Значит, ограничения как себя ведут? Ксия и t больше-равно единице минус m. Единица минус m – функция, которая проходит вот так. Значит, ксия и t больше-равно единице минус m. И ксия и t больше-равно нулю.
Значит, вот эта вот область – это область допустимых значений ксии и t. Теперь у меня в функционале стоит ксия и t. Значит, если вот при каком-то x и t, вот возможное значение ксии и t, а ксии и t – я вот здесь вот, да?
То есть вот они, допустимые значения ксии и t. Из всех допустимых значений я должен выбрать то, которое минимально. Я могу, конечно, выбрать любое, но у меня не будет минимальности вот этого критерия.
Значит, я должен выбрать минимальное, то есть вот это. А где геометрическое место ксии и t, которое обладает свойством минимальности? Вот они. Значит, вот это и есть единица минус m и t.
Значит, ксии и t положительной срезкой – они равны должны быть. Ну вот, подставляем и получаем. То есть от ксии и t их можно избавиться. То есть они нужны только для того, чтобы постановку задачи переписать в виде задачи квадратического программирования с ограничениями и неравенствами.
Зачем нам такая задача нужна? А ее решать удобнее. Почему? Потому что мы избавились от негладкости. Вот эта вот положительная срезка или вот этот вот. Вот ноль, негладкость в нуле. Она нам не дает возможности пользоваться всякими методами оптимизации для безусловной минимизации этого функционала, которые требуют гладкости.
А задача квадратичного программирования у нас получилась гладкая. За счет введения дополнительных вот этих slack variables ксии и t. На самом деле можно и ту, и другую задачу решать. И задачу вот с такой функцией потери можно решать всякими методами.
Методами субградиентами и прочими. И огромное количество разных методов разработано. Но я хочу рассказать вам классику, потому что задача квадратичного программирования еще дает четкое понимание структуры решения.
Вот об этом мы сейчас с вами и начнем разговаривать. Итак, как решаются задачи математического программирования, в частности квадратичного? Условия Карлша Кунутакера. Вот я их тут выписал прямо дословно, как они в Википедии написаны.
Так что если вам нужно будет когда-нибудь подсмотреть, вы вспомните, что Воронцов на лекции рассказывал ККТ, и вот в Википедии написано то же самое. Как решать задачу, когда вам нужно минимизировать некий функционал и есть ограничение неравенства и ограничение равенства? Рецепт.
Естественно, эту теорему мы доказывать не будем, она доказывается в курсах теории оптимизации. Но вообще это обобщение классического результата из матанализа, необходимые условия, для того, чтобы определить, что такое неравенство и что такое неравенство.
Если у нас есть дополнительное ограничение равенства и неравенства, вот это обобщение. Значит, что нужно сделать? Приравнять нулю, но производную не самой функции, а вот такой функции Лагранжа, которая формируется следующим образом.
Берем исходную функцию, плюс все левые части неравенств и равенств, складываются с весами, которые называются двойственными переменными. Вот эти μ и t, они соответствуют ограничениям неравенствам, вот их ровно m штук.
И двойственные переменные λ и g , они соответствуют ограничениям равенствам, их k штук. В систему уравнений, которая здесь получается, надо добавить исходные ограничения, это равенство и неравенство.
Еще надо потребовать неравенства, вот такого неотрицательности двойственных переменных, которые соответствуют неравенствам, вот этих μ. И последнее. Нужно выписать вот такое условие, которое называется «дополняющая нежесткость».
Оно говорит следующее. Либо двойственная переменная неравенства равна нулю, либо это неравенство выполняется как равенство. То есть, либо μ равно нулю, либо g равно нулю. То есть, это некие дополнительные условия, которые нам эту систему дополняют до полной.
И вот всего этого, всей этой совокупности ограничений уже хватает на то, чтобы эту систему решить. Более того, для задач выпуклых и, в частности, для задач квадратического программирования известно, что решение будет единственным.
И вот это тоже очень такое сильное свойство метода, который мы получаем вот таким вот образом, решая эту задачу. Ну хорошо, давайте теперь возьмем этот рецепт и применим к нашей ситуации.
К нашей системе из оптимизационной задачи. Оптимизационная задача. Вот она. Вот этот наш функционал. И вот еще его кусочек. Это вот это вот c, умноженное на вот это вот xi и t. Вот это вот был наш исходный функционал.
Дальше мы добавляем сюда ограничения неравенства. Вот они с двойственной переменной λ и t. И ограничения неравенства. У нас xi и t больше равны нулю. И это i, t, да, это переменные двойственные к ограничениям xi и t больше равны нулю.
Они тоже больше равны нулю. И вот здесь я сразу сгруппировал все члены, которые имеют xi и t. Так будет удобнее. Вот она наша функция лагранжа. Что мы теперь должны делать? Дифференцировать по всем параметрам, которые у нас есть.
Вот они. Аккуратненько выписываем. Вот что мы должны продифференцировать. Три условия. В нашем переменном задаче. И вспомнить аккуратно все ограничения, которые у нас есть. Вот они выписаны.
И условия, дополняющие нежесткости. Вот они тоже выписаны. Теперь, глядя на эту систему, надо попытаться понять, как ее решить. Давайте продифференцируем сначала, а потом будем разбираться в свойствах решения.
Итак, дифференцируем. По w вообще все просто. Вот этот вот критерий продифференцировать. Здесь он квадратичный по w. Вот возникает вот это w. А здесь по w вот он отступ. Это линейная функция от w.
И вот все, что остается от дифференцированного скалярного произведения, вот оно. Это равно нулю. И отсюда следует сразу, что искомый w является линейной комбинацией наших объектов обучающей выборки.
Более того, линейной комбинацией, где в качестве множества, в качестве множителей, стоят λ и t, а λ и t бывают равны нулю. И теперь понятно, почему метод называется методом опорных векторов.
Вот те векторы, у которых λ и t больше нуля, они окажутся опорными, потому что от них решение будет зависеть. А те объекты, у которых λ и t окажутся равны нулю, не будут вообще вкладывать свой вклад в решение.
Их как будто бы нет в обучающей выборке. Вот отсюда название. То есть у нас уже вот сразу на первых же шагах решения появляется понимание того, что вот оказывается здесь будут какие-то опорные векторы.
Дальше. Дифференцируем по w0. Очень простое условие. Это уравнение на двойственные переменные λ. То есть уже вырисовывается облик будущего решения. Кажется, что у нас двойственные переменные λ будут теми самыми основными переменными.
От остальных, видимо, предполагается. Придется избавляться. Ну и последнее. Дифференцируем по xi и t. Получаем вот еще какое интересное ограничение. И вспоминаем, что λ и t и h и t это двойственные переменные, соответствующие ограничениям неравенством.
И значит, они больше или равны нулю. А в сумме они не дают c. А c это вот тот самый балансировочный коэффициент. Он строго больше нуля. Значит, раз эти переменные в сумме дают c, значит, и та, и другая переменная, теперь у нас живет на отрезке от нуля до c.
И никуда за его пределы выходить не может. То есть вот мы и еще кое-что поняли про то, как устроено решение. Ну, так, вопросы? Ага. Как? А х это у нас вектор. Это объект обучающей выборки.
Это вектор из РН. Да, у нас линейный классификатор, где он там у нас был, вот он, да. Это скалярное произведение. Дубль в на х. Это вот это тот и другой вектор из РН. Так, ну, смотрите, давайте теперь еще раз выпишем все ограничения, которые у нас есть.
Итак, мы поняли, что w мы посчитаем, если мы найдем двойственные переменные лямбда и т. Вот еще одно ограничение равенства. Вот у нас еще неравенство на отступ. Дальше у нас вот такая вот штука есть, которая говорит, что лямбда и т.
Живут в лямбда и т. И сколько? Столько, сколько объектов обучающей выборки. Их l. Значит, в l-мерном кубе с ребром c живут наши переменные лямбда. И дополняющую нежесткость. Ну, давайте разбираться теперь с этими условиями.
Первое, что мы уже с вами поняли, что если лямбда и т не равняется нулю, то давайте объект назовем опорный. Суппорт вектор. Опорный вектор. Потому что от него будет зависеть w. И глядя внимательно на эту систему, можно осознать, что у нас объекты делятся на три типа.
Вот давайте. Первое. Значит, как мы их поделим? По тому, какие у нас значения для лямбда. 0, c или посередине. Вот в зависимости от того, где лежит лямбда и т, на левом конце, на правом конце или где-то посередине.
Вот в зависимости. От этого у нас совершенно разная будет совокупность ограничений на эту лямбда и т. Итак, если лямбда и т равно нулю, то мы ее уже нашли. То есть мы знаем решение по этой двойственной переменной.
Это равняется c. Из этого равняется c следует, вот из этого, да, дополняющей нежесткости, что кси равняется нулю. Если кси у нас равняется нулю, то m и t больше равняется единице. То есть у нас нету нарушения неравенства.
И тогда мы говорим, объект периферийный. Он лежит в своем классе, на нем ограничение выполнено, значит, на нем нет ошибки. Дальше. Вот лямбда теперь от 0 до c, где-то посерединке. Если так, то это тоже где-то посерединке.
Значит, опять кси должен быть равен нулю. И в этом случае мы имеем равенство. Потому что у нас вот это тоже выполняется как равенство. Потому что лямбда теперь не равно нулю. Поэтому вот это вот должно выполняться как равенство.
А кси равно нулю, значит, отступ в точности единицы. И тогда этот объект опорный, причем граничный. Это вот те объекты, в которые уперлась максимально широкая разделяющая полоса между классами.
И последний случай. Лямбда равняется c. Тогда это равно нулю. Кси больше нуля. Меньше единицы. Это тоже будет объект опорный. Лямбда не равно нулю, значит, опорный. Но это объект-нарушитель, где он может лежать.
Вот здесь еще два тонких случая, которые мы не будем различать. Объект может лежать вот здесь, а может лежать вот здесь. И в том, и в другом случае мы его называем нарушитель. Но граница между классами проходит вот тут, через 0.
Значит, если объект попал сюда, то он такой нарушитель, что он в чужом классе лежит. На нем ошибка. А если объект сюда попал, то, значит, у нас два государства, которые люто ненавидят друг друга.
Они провели посередине границы колючую проволоку, а еще 100 метров влево, 100 метров вправо. И там еще какая-нибудь колючая проволока. Вот я вот через первую колючую проволоку перелез, я уже нарушитель.
Я еще границу не перешел, но я уже нарушитель. Ну вот на самом деле нам эти две ситуации здесь неинтересно различать. Хотя потому, что на объекте есть ошибка. Ошибка или нет ошибки, они вроде бы существенно отличаются.
Но по тому, как решения выглядят, они не отличаются. Это одна общая ситуация. Это опорный нарушитель, будем так называть. Ну хорошо, значит, смотрите, что мы делаем дальше. Дальше у нас...
Ой. Так, у меня упал микрофон, там ничего не сбилось. Хорошо. Так, значит, смотрите. Мы знаем, что W выражается через лямбду. Мы можем тогда W подставить в исходное уравнение, попытаться вообще W исключить из всех функционалов, из всех ограничений.
Что тогда получается? Тогда получается вот такая оптимизационная задача. Я здесь одну строчку выкладок опустил, но они тривиальные, надо просто подставить. И получить, что вот эта наша функция Lagrange тогда, она вот поляна.
Лямбда теперь уже тоже имеет вид квадратичной формы. Ну, есть и линейный член еще вот здесь. Есть ограничение неравенства по лямбду, да. И ограничение неравенства на лямбду, что лямбда и t, вот они все живут на этом отрезке от 0 до c.
Вектор лямбда, соответственно, живет в кубе с ребром c. Вот такая задача. Все, а W здесь уже нет. Давайте предположим, что у нас есть какие-то готовые численные... ...специальные методы, которые умеют решать эту задачу.
Слава богу, она уже получилась меньшей размерности, она зависит только от переменных лямбда. Есть специальные методы, которые решают именно эту задачу. Она специфичная все-таки. Да, можно пытаться здесь общими методами квадратичного программирования работать, но есть их много.
Исследования, вот я здесь на парочку ссылаюсь, это, в общем, более 20 лет назад люди этим занимались. Специальные. Численные методы, заточенные именно под вот эту постановку задачи. А подо что именно, кстати?
Под то, что опорных векторов в реальных задачах, как правило, немного. Вот если этим свойством воспользоваться, то можно разработать численный метод, который более эффективно работает именно в том случае, когда опорных объектов немного.
Но мы с вами в это погружаться не будем. Ссылки я дал. Если вдруг кто-то заинтересуется, можно посмотреть, но это, в общем, давно закрытые проблемы. Итак, если мы умеем решать эту задачу квадратичного программирования, то мы тогда умеем и решение выписать.
Потому что w выражается через вот эти лямбды, в чем я написал сумму по всем объектам, но на самом деле помним, там не все объекты, а только такие, у которых лямбда больше нуля. Если выборка линейно разделима, то вот этих вот объектов опорных окажется очень мало.
Это те, в которых уперлась полоса, разделяющая классы. Ну и как посчитать w0? Ну вот надо взять любой объект, у которого отступ в точности равен единице из нашей системы уравнений, и для этого объекта посчитать просто вот это значение.
Итого, мы, умея решать вот эту задачу квадратичного программирования, получаем линейные квадраты, классификатор и можем решать дальше задачу классификации. Давайте немножечко еще, вот какой шажочек сделаем.
Давайте подставим вот этот вот w, выраженный через двойственные переменные, в выражение для линейного классификатора. После подстановки окажется, что вот они, сумма по всем объектам, у которых лямбда не равно нулю, и здесь окажется, что нам нужно уметь для таких объектов, вычислять скалярное произведение с классифицированным объектиком x.
Вот тот x, который сидит вот здесь. То есть, если мы хотим классифицировать объект, нам нужно посчитать его скалярное произведение с опорными объектами. Обучающие выборки. Не со всеми, только с опорными.
Вот они, скалярные произведения. А теперь самое интересное наблюдение. Смотрите, вот эта двойственная задача, она не зависит от самих объектов. Она зависит только от их скалярных произведений друг с другом.
x и t на xj. Как такое получилось? Да очень просто получилось. Вот когда мы брали и подставляли вот этот w, который выражается через сумму по всем объектам, когда мы подставляли, а там что было?
Там был линейный классификатор. Значит, w умножить на x и t. Вот подставили вот эту штуку, вот получились у нас попарные скалярные произведения между всеми объектами обучающей выборки. Вот они.
То есть, получается так, что ни постановка задачи, ни классификатор не зависят от самих x, а зависят только от их скалярных произведений. И можно вообразить себе ситуацию, когда мы не умеем вычислять признаки у объектов, но умеем вычислять скалярные произведения между объектами.
Мы все равно сможем решить эту задачу. Так называемое беспризнаковое распознавание. Вот смотрите, еще раз. Два слайда, одинаковые почти. За тем исключением, что здесь я заменяю скалярное произведение теперь какой-то произвольной функцией от пары объектов.
И ставлю задачу. Вот если теперь вот это k это какая-то нелинейная функция, я по-прежнему смогу решить вот эту задачу. А это, кажется, дает нам огромную свободу обобщения решения на случай нелинейных разделяющих поверхностей.
Потому что если вот здесь вот k будет теперь не просто скалярным произведением, а нелинейной функцией от x, так у нас мы одним таким вот, одной такой простой заменой мы можем очень сильно расширить класс разделяющих поверхностей.
И вместо линейных классификаторов строить вот какие угодно нелинейные. Какие угодно или все-таки какое-то есть ограничение. Давайте вы... Да, конечно. И сейчас мы с вами разберемся. Но давайте порассуждаем немножко.
А если k является скалярным произведением, но в каком-то другом пространстве? Что значит в другом пространстве? В таком пространстве, где мы могли бы каким-то преобразованием одним и тем же на все пространство перейти от объекта x к его представлению в новом пространстве.
Вот давайте эту идею сейчас и проработаем. Смотрите. Итак, мы хотим заменить вот здесь скалярное произведение некой функции от двух объектов. И задаемся вопросом, а будет ли такая замена соответствовать некому преобразованию, pти назовем его, из исходного пространства x в какое-то пространство h со скалярным произведением, где k будет вот тем самым скалярным произведением.
Более того, я неспроста выбрал букву h. Это может быть не просто пространство со скалярным произведением, но даже бесконечно мерное Гильбертово пространство со скалярным произведением. И вот если такое пространство существует, и если k имеет вот такое выражение, то есть это скалярное произведение в новом пространстве от преобразованных x и x'.
Вопрос возникает, всякая ли функция k представима в таком виде? Ну, наверное, очевидно, что нет. Все-таки у нас будут какие-то ограничения на k. Не всякую функцию можно взять в качестве скалярного произведения в каком-то новом пространстве.
Но давайте выяснять, что это за ограничения и как такие функции k строить. Определение. Функцию будем называть ядром, если она является скалярным произведением в каком-то новом, в общем случае, Гильбертовом пространстве, в которое мы можем переходить из исходного пространства к некоторым преобразованиям ψ.
Теорема, данная, давно доказанная, это примерно начало XX века. Функция является ядром тогда и только тогда, когда два условия. Первое, она симметрична. Понятно, потребовать скалярное произведение должно быть симметричным.
А вот второе условие нетривиальное. Функция должна быть неотрицательно определена. И вот это уже ограничение, которое кажется существенным. То есть для любой функции g, если мы возьмем вот такую свертку интегральную, то она всегда должна быть больше равна нулю.
Вот k тогда будет ядром, и тогда k будет соответствовать скалярному произведению в некотором пространстве. Естественно, я без доказательства вам сообщаю эту теорему. Это совсем в другом курсе должно доказываться.
Это матанализ, в общем-то, или функциональный анализ, как хотите. Но вот как такие k строить, более-менее понятно, потому что можно сформулировать конструктивный набор свойств, с помощью которых из одних ядер можно делать другие ядра.
А вот если вам кто-то выписал функцию и ответить на вопрос, является ли она ядром или нет, эта задачка посложнее. То есть иногда удается вот эту функцию представить в виде суперпозиции тех, которые вот из ядер делают ядра.
Вот таким разложением, и все-таки доказать, что да, она является ядром. Иначе приходится доказывать, что она не отрицательно определенная, а это вот некий интеграл больше или равен нулю для любой функции g.
Пойдите докажите. Это не всегда так просто доказывается. Но можно. Теорем таких некоторое количество есть. Ну а давайте пробежимся по... Ну что, выбежим на переменку, а потом пробежимся по восьми свойствам.
Давайте сделаем перерыв. А, да, вот про это я еще не сказал, но скажу. У задач квадратичного программирования, конечно, единственное решение, вот это вот. И это очень классно. У этой задачи всегда есть решение.
Она всегда единственная. И вот тогда вопрос, а какая задача, какой метод отбора эталона соответствует, кажется, уже есть. Связку вы правильно поймали. Есть действительно аналогия. Но она не полная.
И опорные объекты это не то же самое, что прототайп или эталоны по-русски. Вот немножко разные вещи. Но, в принципе, можно сказать, что да, вот эти опорные объекты, они здесь играют роль эталонов.
Можно и так сказать. Но все-таки даже терминологически принято подчеркивать, что это другое. Это вот разные концепции. Эталоны мы обычно отбираем какими-то комбинаторными, а здесь есть четкий метод, который из решения задач квадратичного программирования дает нам вот эти опорные объекты.
Да. И я дальше покажу вот эту связку. Про это есть отдельный слайд. Вот, смотрите. Ну, это не совсем метрика. То есть понятно, что скалярное произведение может быть связано с нормой, а норма с метрикой.
Их связать можно. Но пока мы метрических пространств не выводили. Это можно сделать следующим кодом. Но это еще некоторые ограничения. Потому что его можно ввести разными способами. Но как только мы определились со способом введения метрического пространства, ну, значит, мы как-то ограничили модель.
Вот. Пока мы говорим только о скалярных произведениях. Нет, да, но я просто говорю про то, что что такое там S-Line, когда скорость делима. Мы хотим там найти прямую, от нее отступить в обе стороны, чтобы была максимальная ширина.
Когда мы выбираем ядро какое-то, проявляется ядро, оно, понятное дело, индустрирует там какую-то метрику, норму. Мы тоже в этой норме хотим подстроить не совсем так. Я геометрию тоже покажу.
Мы тем самым вводим нелинейную разделяющую поверхность. И от нее тоже полоса такая будет идти. Да. И, соответственно, мы там как бы... Я просто спрашивал, как относится к исходной. Получается, что исходная задача, когда считаем маржины, мы как бы вместо скалярного произведения поставим скалярное произведение, которое... Да.
У нас вот в том пространстве, в которое мы перешли, задача остается линейной. И там мы строим линейную разделяющую гиперплоскость. А в исходном пространстве она у нас будет нелинейная. Поэтому вот этот переход называется переходом в спрямляющее пространство.
Хорошо. Да. Просто обобщили. Причем это обобщение, которое дешево дается. Нам вот надо всего лишь навсего в этой задаче вот эту вот матрицу скалярных произведений, матрицы Грамма, нам надо ее по-другому посчитать. Ну, мы сейчас тоже об этом еще поговорим.
Так, ну что, давайте продолжим. Давайте продолжим. Итак, откуда брать ядра? Ядра можно строить с помощью таких вот правил. Ну, давайте вот прям... Некоторые из них настолько простые, что вот очевидные некоторые требуют небольших доказательств, а некоторые приходится доказывать прямо вот по определению, то есть вот через свойства неотрицательной определенности.
Итак, любое скалярное произведение ядро. Это понятно. Константа тоже ядро. Это тоже понятно. Но можно в интеграл подставить. Понятно, что там будет все неотрицательное. Можно сказать, что это такое однопризнаковое представление объектов, где в качестве признаков взята константа.
Ну, вот тогда тоже скалярное произведение вырожденное такое. Произведение ядер-ядро. Ну, тоже, в общем... Почему? Потому что это одномерное скалярное произведение. Для любой функции ψ числовой вещественно-значной вот такое произведение ядро. Почему?
Ну, потому что это тоже частный случай однопризнакового представления объектов. Это ψ, это просто числовой признак объекта. А вот то, что вы здесь видите, это скалярное произведение в одномерном пространстве. Поэтому, да, произведение ядер-ядро.
И вот такое произведение тоже ядро. Дальше. А сумма? А вот с суммой, к сожалению, не всегда. И сумма ядер-ядро только если вы коэффициенты берете положительные. Вот тогда вы гарантируете, что это ядро.
А если отрицательные, то там вот может быть и так, и так. Дальше. Можно ли взять и сделать преобразование на адексами и получить ядро? Да, можно. Вот любое такое вот преобразование превращает вам одно ядро в какое-то другое ядро.
Дальше. Если симметрично интегрируемая функция, и вот вы взяли такую вот свертку интегральную, то получаете И еще одно. А можно ли к ядру применить функцию скалярную и получить ядро? Можно, но далеко не всегда. Это работает только если вот эта функция представима в виде сходящегося степенного ряда с неотрицательными коэффициентами.
Кто-нибудь вспомнит таких функций хотя бы две? Экспоненты. Отлично. Есть в степени z. Еще? Единицы поделить на единицу минус z. Ну, можно там еще некоторые, но вообще-то их мало таких. Ну, можно было бы продолжить этот ряд, но я уже не стал. Есть более сложные вещи, которыми редко довольно пользуются, но даже с помощью вот этих правил можно сконструировать огромное количество разумеется, бесконечное множество всяких разных ядер.
Давайте примерчик рассмотрим. Такая чисто семинарская задачка, но тем не менее. Чтобы почувствовать немножко, что такое переход в спрямляющее пространство. Вот, допустим, сначала у нас два признака.
И в качестве ядра давайте возьмем квадрат скалярного произведения. По нашим правилам это ядро. Потому что это произведение ядер. И задача. Давайте поймем вот такой функции, какое спрямляющее пространство соответствует. То есть давайте построим вот это пространство h и построим вот это преобразование, которое из x нас переводит в h.
Где вот эта функция k является ядром. Давайте так сделаем. Разложим квадрат скалярного произведения. Перемножаем два вектора друг на друга. Вводим сумму в квадрат. Получаем вот такой трехчлен.
И замечаем, что он является скалярным произведением двух векторов. Причем одинакового вида. Первая является функцией от u, а вторая является функцией от v. И функция устроена следующим образом.
Возведи в квадрат первую координату, возведи в квадрат вторую координату, а потом перемножь две координаты, ну и на корень из двух умножь. И получается, что мы только что с вами построили вот это самое пространство h.
Оно оказалось трехмерным. И вот эта функция, как оказалось, она сводится к тому, чтобы взять квадраты и произведение исходного двухмерного вектора. Вот так вот мы построили. Давайте теперь осознаем, что произошло.
В спрямляющем пространстве по-прежнему мы строим линейную разделяющую гиперплоскость. А в исходном пространстве что? Поскольку линейная разделяющая гиперплоскость строится в пространстве вот с такими координатами, то значит в исходном пространстве мы квадратичную разделяющую поверхность строим.
Вот такая вот геометрия. Но давайте эту идею немножечко распространим И попытаемся ответить на вопрос, а какое надо брать ядро, чтобы у нас общего вида полиномиальные разделяющие поверхности получились.
Ну вот первое. Да, давайте размерность умножим. Теперь возьмем квадратичное ядро, но в пространстве РН. Тот мы брали в примере простенький случай, двумерное пространство. А теперь РН. Что будет?
Ну все то же самое будет. Можно по образу и подобию все проделать. И убедиться в том, что размерность H будет равна 1 вторая N на N плюс 1. Точно так же квадрат скалярных произведений.
Раскроем скобки, посчитаем количество сомножителей. Вот довольно очевидно, что получится. Но это пока даже не произвольная квадратичная разделяющая поверхность. Там кое-что не хватает.
Там не хватает членов меньшего порядка. Там только квадратичные члены. Как нужно добиться, чтобы еще был линейный член. Давайте теперь обобщать стороны увеличения размерности. А если не квадрат взять в РН, а степень D взять в РН.
Точно так же можно получить, что у нас будет полинемиальная разделяющая поверхность, где все маномы будут иметь степень D. Сколько их будет? Вот столько. Можно посчитать. Ну хорошо. А как добиться все-таки, чтобы маномы были не все одинаковой степени, а чтобы все меньшие степени тоже задействовать?
Легко. А вот эту единичку надо ввести. Тогда у нас скалярные произведения во всевозможных сочетаниях будут умножаться на эту единичку. Мы получим все возможные варианты маномов степени от нулевой до D.
И размерность будет сумма вот таких вот величин по D от нуля до вот этого D, который мы здесь взяли. То есть мы можем вот для такого роста, а также для такого размера, в точности указывать в пространстве какой размерности де-факто мы решаем задачу.
Слушайте, мы же ни разу это пространство вообще даже не вычисляем. Мы вот эти признаки тоже ни разу не вычисляем. Что мы делаем? Давайте еще раз на постановку задачу вот эту вот. Нам говорят, что решать двойственную задачу надо вот так.
Вместо скалярных произведений возьмите ядро. А это ядро чем у нас отличается от скалярного произведения? Добавили единичку и возвели в степень D. Значит, вот эту вот матрицу скалярных произведений, матрицу грамма мы посчитали, а потом к каждой ячейке добавили единичку и возвели в степень D. И больше ничего не надо делать.
Решили, здесь мы то же самое делаем со скалярным произведением, и опаньки мы решаем задачу построения полиномиальной разделяющей поверхности в пространстве степени D. Мы даже в явном виде эти полиномы нигде ни разу не выписываем. Мы по-прежнему работаем с векторами х в исходном пространстве размерности n.
Это мощнейшее обобщение, которое позволяет, заменяя скалярные произведения ядра... С ядрами получать очень широкий класс разделяющих поверхностей. С полиномиальными разобрались. Давайте теперь посмотрим, что еще можно делать.
А можно, например, сделать так, чтобы наш линейный классификатор очень стал похож на нейронную сеть двухслойную. Первый слой будет нам вычислять скалярные произведения, а второй слой нам будет вычислять вот эти самые k.
И для этого можно взять тангенс гиперболитический. И вот эта вот штука при некоторых, правда, ограничениях на k1 и k0 все-таки тоже является ядром. Дальше. Можно k взять всякие разные. И если k взять... А что это такое? Это вот уже метрика. Это Евклидова метрика. Нормы разности.
А это экспоненты. По экспоненту мы уже знаем, что экспоненты от ядра ядро. А вот эта штука что такое? А там тоже скалярные произведения. Доказывает, что вот здесь вот ядро получается, но оно с гарантией получается ядром.
Радиальная базисная функция. То есть это же метрический классификатор получается. Вот что у нас делает наш классификатор СВНовский? Он вычисляет скалярные произведения, то есть функцию k, между классифицируемым объектом x и между опорными объектами.
Это мы уже с вами поняли. А здесь, если мы ядро выбираем вот такое, вот что это такое? А, так это мы метрику вычисляем между классифицируемым объектом. Это мы вычисляем между классифицируемым объектом x и опорными объектами.
Так это же метрический классификатор получается. Да, один из возможных вариантов. Смотрите, в чем сила этого подхода. Мы начали с линейного классификатора, потом получили такую постановку задач, в которой скалярное произведение заменяется ядром.
И при разных ядрах, просто меняя их как перчатки, можем получить двухслойную нейронную сеть, можем получить метрический классификатор, можем получить полиномиальную разделяющую поверхность.
Мы только три частных случая рассмотрели, а там еще всяких ядер можно придумывать, уйму. То есть, вот какой гибкий подход и один красивый прием, он, кстати, по-английски называется Kernel Trick.
Значит, трюк или фокус с ядром. Вот фокус, да. Давайте еще посмотрим на геометрию разделяющей поверхности. Значит, еще раз, мы в спрямляющем пространстве h, не весть какой размерности, мы даже его вычислять не обязаны, строим по примеру.
Там по-прежнему разделяющая поверхность, потому что там по-прежнему все эти скалярные произведения, там по-прежнему ширина отступа и там по-прежнему разделяющая гиперплотность. В исходном пространстве размерности n это может быть какая-то нелинейная разделяющая поверхность.
Вот примеры. Линейная разделимость, ядро – это просто скалярное произведение. Вот вам ширина полосы условно указана. Значит, если мы берем полиномиальную в степени 3 разделяющую поверхность, вот что.
добавили в степень 3 возвели все больше ничего не надо делать и вот она как у нас прошла воде специально затесался объекте который нам здесь портит картинку и вот она его эффективно обходит этот объекте то есть почему это пространство еще называют спрямляющим позже за счет того что у него как правило размерность больше там больше степеней свободы для того чтобы выборка стала линейно разделимый и такое очень часто происходит а вот вам гаусс к ядро и здесь тоже выборка линейно разделима в спрямляющем пространстве ваш а здесь еще вот этот параметр гамма которым можно порулить и получить более гладкие или менее гладкие вот эти вот разделяющей поверхности параметр c забыли он же тоже параметр да но смотрите как он здесь входят это же тесно связано с регуляризацией но только он знаменателе это означает что чем меньше c тем сильнее регуляризации а регуляризация у нас это стремление расширить разделяющую полосу значит малый c это сильная регуляризация полоса расширяется но при этом захватывает еще какие-то объекты а потом хоббита становится больше и понятно что здесь есть компромисс какой то вот этот сел он не должен быть не слишком большим не слишком маленький обычно его подбирают можно подбирать по холдаут но обычно свойства этого c таково что его выбор относительно безответственный потому что даже если мы его начинаем в широких пределах варьировать набор опорных объектов меняется мало относительно c вот такого свойства получается это очень устойчивая устойчивый классификатор даже если слегка изменилось множество опорных объектов разделяющая полоса может остаться почти там же и вот поэтому оптимизация c она может быть не очень точный его можно подобрать по грубой сетке можно каким-то методом там типа половинного деления 5 итераций прошли и хватит вот еще раз о чем я говорил что svm это у нас и двухслойная нейронная сеть и метрический классификатор давайте еще раз посмотрим на структуру самого классификатора после того как скалярная сеть об ощущения а в x добавим как раз и с última и первая и вторая цена к линейным классификаторам соответственно в тактике остались скалярные произведения в первых части есть линейные классификаторы так как они здесь есть все вы дала и в первом месте здесь есть линейной классификатор в пространстве скалярных произведений или ядер и здесь я уже сказал давайте мы отсортируем объекты так чтобы опорными были 1 h и заменил здесь l на h их гитаре ну и кстати до этого у нас была такая Что было в явном виде понятно, что у нас здесь слагаемых не столько уже сколько объектов обучающей выборки, а столько, сколько из них опорных только лишь.
Ну, хорошо, вот вам картиночка, где действительно показано, что это по структуре двухслойная нейронная сеть. В классической нейронной сети вот здесь скалярное произведение. Действительно.
Вот если К – скалярное произведение, то понятно, что вот наш ИХ, исходные его признаки, вот он это, а это весовые коэффициенты. Ух ты! Оказывается, мы в этой сети в качестве весов просто имеем опорные объекты.
Вспоминаем, да? Мы на этих весах, методом какого-нибудь стахастического градиента, обычно делаем оптимизацию, оптимизируем веса. А здесь нам говорят, не, не надо ничего оптимизировать.
Опорный объект туда вписать. Вписали просто, и все. А мы потом говорили, а вот надо специально делать эксперименты, где оптимизировать архитектуру нейронной сети и число нейронов в скрытом слое.
Нет, говорит нам СВМ, ничего не надо этого делать, это и есть число опорных объектов. Аж красота какая. И здесь ничего обучать не надо, смотрите. Ну, точнее, надо. Вот это единственное, чего обучается, это вот эти лямбды, они получают из решения квадратичной задачи.
Задача квадратичной оптимизации. О, я про это не сказал. Она имеет единственное решение. Почему? В отличие от всех вот этих вот обучалок нейронных сетей, которые даже вот в случае двухслойных сетей, это сложный функционал, многоэкстремальный, там, свои проблемы.
Здесь ничего этого нету. Здесь вот это все получается автоматом, число нейронов в скрытом слое автоматом. А вот здесь вот задача, которая имеет единственное решение, давайте поймем, почему.
Вот она, эта задача. Смотрите. Квадратичный функционал. А вот это что такое? Вот это у нас кубик в пространстве РЛ с ребром С. А это что такое? А это гиперплоскость, которая проходит через 0,0 этого кубика, через начало.
Она как-то проходит, она его сечет. Значит, пересечение выпуклого множества куба с выпуклым множеством гиперплоскостью. Это какой-то там гипермногогранник выпуклый. И на выпуклом множестве...
Минимизируется квадратичная функция. Красота. Решение единственное. То есть смотрите, сколько одновременно плюшек мы имеем вот в этом методе, когда мы сделали kernel-трик. И то, что он двухслойная нейронная сеть, а мы с вами уже говорили, что согласно универсальным аппроксимационным теоремам, двухслойной нейронной сетью можно любую функцию приближать.
Вот в середине 90-х годов, когда... Были вот уже так поняты свойства этого метода и очень широко разрекламированы в сообществе машинного обучения. Началась вторая зима искусственного интеллекта, как ее называют.
Но на самом деле не искусственного интеллекта, а нейронных сетей. То есть люди подумали, действительно, массово подумали, что действительно вот SVM это еще одно доказательство того, что двухслойных нейронных сетей хватает для решения любых задач.
Почему? Потому что мы решаем задачу классификации. Теперь в исходном пространстве. В исходном пространстве. Таким широким классом функций, где, ну, наверное, мы можем разделить любую выборку.
И после этого остыл массовый интерес к построению глубоких нейронных сетей. Ну, так скажем, лет на 15 примерно. Давайте еще раз подытожим. Хотя обо всем об этом уже сказали. Единственное решение, окей, число нейронов скрытого слоя определяется автоматически.
Окей? Ну, про недостатки тоже надо поговорить. Значит, смотрите. Первая же вещь, за которую хочется поругать этот самый SVM, даже вот на этой картинке понятно, что опорными оказываются вот эти вот объекты, нарушители, у которых маржин отрицательный.
И у них лямбда равно С. Вот этот случай. И кажется, что это не очень хорошо. То есть когда пограничные объекты, это окей, мы с этим согласны. А нарушители могут быть шумовыми выбросами.
Это объекты. Которых в обучающей выборке случайно дали не ту классификацию. Или как-то не так померили признаки. Кажется, что такие объекты вообще надо выкидывать из обучающей выборки.
Мы отдельно с вами будем говорить про робастные методы, которые вот это делают. Так вот, вот SVM, он не очень робастный. С одной стороны, он сверхустойчивый. Потому что даже меняя сильно состав обучающей выборки, мы, как правило, не сильно поменяем под множество опорных векторов.
И у нас разделяющая поверхность. Изменится не сильно. Это вот очень хорошее свойство, такая сверхустойчивость. С одной стороны. Но с другой стороны, вот зависимость от небольшого, наверное, количества, но все же поганых вот этих шумовых выбросов.
Вот как-то от этого хочется избавиться. Следующее. До сих пор нет никакой теории о том, каким образом подстраивать ядра под обучающую выборку, под конкретную задачу. Хотя там тоже могут вводиться параметры, они тоже могут оптимизироваться.
Но общей теории нету до сих пор. Дальше. Все-таки стахастический градиент, он более эффективен на сверхбольших данных. Вот когда у вас бигдата, использовать методы квадратичного программирования, даже специально заточенные под эту постановку задачи, может быть вычислительно неэффективным.
Еще про отбор признаков совсем не поговорили. У нас здесь есть L2 регуляризатор. И возникает сразу идея. А можно ли втюхать в SVM L1 регуляризатор? Чтобы еще и признаки отбирать. Чтобы не только опорные объекты отбирались, а еще и признаки, чтобы отбирались.
Вот этим мы сейчас и займемся. Ну и, наконец, константу C. Хоть я и сказал, что выбор ее относительно безответственный, но подбирать надо. Вот это некие неудобства или недостатки классического SVM.
И чтобы с ними побороться, придумано множество других вещей. Вот сейчас мы пробежимся по тому, что еще на тему модификации SVM придумано. Это другая задача совсем. Начнем не с устранения недостатков, а с расширения класса решаемых задач.
Вот регрессию. Можно ли регрессию решать чем-то похожим на SVM, чтобы там было идеологически то же самое. Чтобы возникли отборные объекты, чтобы возникла двойственная задача, где можно скалярное произведение заменить ядром, и чтобы возник kernel-трик.
То есть, чтобы сначала мы ввели линейную регрессию, а потом с помощью kernel-трик перешли бы к ней линейной. Со всеми теми же свойствами. Выпуклая задача, единственность решения и так далее.
Наверное, тоже можно делать по-разному, но классический способ такой. Вместо квадратичной функции потерь, которая свойственна обычно задачам регрессии, ведет медленно на меньше квадратов, давайте возьмем вот такую кусочную линейную.
У нее два излома вот здесь. Ну и вот этот параметр delta, он нам показывает, в каких пределах мы можем отклониться от исходных игреков, и вообще иметь нулевой штраф. То есть, маленькие погрешности мы не штрафуем вообще.
И понятно, что во многих задачах можно даже указать вот эту вот ширину полосы, которая связана, наверное, с естественным шумом измерения игреков в данной задаче. Постановка. Вот она. И сразу видно, что здесь тоже вот линейная модель регрессии. Вот она.
Чем отличается от обычного SVM? Ну, там был один излом, вот он, да? А здесь у нас два излома. Ну, а так все то же самое. И регуляризатор L2 тоже возьмем для того, чтобы устранять эффект мультиколлинеарности.
Задача также решается путем замены переменных, но если у нас один излом привел к одной дополнительной переменной, slack variable, которая соответствует каждому объекту обучающей выборки, а здесь у нас две будет таких переменных, потому что у нас два излома, один справа, другой слева.
Вот такая вот задачка. Вводим две переменные теперь, xi и t с плюсиком и xi и t с минусиком. И вот у нас постановка задачи. И та и другая переменная штрафуют нас за то, что мы отклонились либо левее левого излома, либо правее правого излома.
Это вот два штрафа. А дальше все очень похоже, только вот этих вот ограничений неравенства у нас два с двух сторон. Классификация была с одной стороны, а здесь с двух сторон. Все. И вот эти переменные неотрицательны.
Ну, я уже не буду рассказывать эту задачу. Здесь по образу и подобию все также можно сделать. Это ничем сильно не сложнее. И мы также получим двойственную задачу. Задача будет выпуклой.
Решение единственное – выражаться через опорные векторы и kernel-trig. Все то же самое. Называется SWM-регрессия. Очень интересная штука. Ну, давайте приметочкой SWM-регрессии. Вот полиномиальное ядро степени 2.
Выборка, вот эти точечки. Точечки обведенные – это те, которые оказались. Опорными объектами. То есть либо на границе, либо за границей. И что еще этот пример показывает? А вот безответственность выбора константы C.
Смотрите, она в 10 тысяч раз отличается, а картинки отличаются мало. Так что второй пример. Теперь от ядер как зависит. Вот подбор ядра в регрессионных задачах, да и в классификации. Тоже вещь такая нетривиальная.
Обычно как делают? Обычно у вас есть какая-то библиотека, реализующая метод обучения SWM. И в этой библиотеке можно выбрать ядра. Что там внутри будет происходить, понятно. В матрице грамма, как только мы посчитали скалярные произведения, там с ними что-то происходит.
Какая-то функция над ними работает. И все. И, как правило, в библиотеках есть набор ядер. Могут быть десятки. И у вас дискретный перебор. То есть вы выбором ядра выбираете фактически класс функций, в котором вы строите в исходном пространстве разделяющую поверхность.
Ну и по какому-нибудь там holdout или еще что-то в этом роде, скользящий контроль, вы выбираете лучших. Ну вот здесь пример. Была выборка. Вот это точечки черненькие, исходные данные. И здесь проверялось 3 модели.
Ядро RBF, линейная модель. Вот она красненькая, линейная. И полинемиальная модель, синенькая. Ну вот полинемиальная не дотянула. А RBF, причем, заметьте, очень хорошо обошел вот эти вот выбросы.
Здесь специально подобрана задача была так, чтобы все они вроде ложились бы на одну кривую. Но есть несколько паразитных выбросов. Вот здесь даже модель оказалась робастной. Хотя, в общем, никаких специальных усилий.
Для этого не предпринимали. То есть удачный выбор ядра может иметь очень большое значение. Может получиться, может нет. Вот здесь, еще раз повторяюсь, никаких теорий до сих пор не придумано по тому, как оптимизировать ядро.
Давайте теперь поговорим следующее. Вот в качестве недостатка я тогда отметил, что вот отбор признаков очень хотелось бы, но вот его здесь нет. Но мы знаем, как добиваться отбора признаков в линейных моделях.
Надо взять L1 регуляризатор. Можно ли SVM взять с L1 вместо L2? Ну, мы тогда не получим в точности максимизацию разделяющей полосы, потому что геометрия немножко в другой норме будет.
Но будет очень похожая штука. Я не буду рассказывать, как она строится. Есть статьи, они довольно старые, где это все было проделано. Причем даже несколько раз этот метод переизобретался.
Вот в одной статье его назвали one-norm-SVM, в другой назвали lasso-SVM. Но все-таки, да, отбор признаков есть, точно так же, как в методе lasso, но он слишком агрессивный оказывается.
И это некий, с одной стороны, вроде бы здорово, но некий недостаток. Если у вас есть несколько признаков, от которых зависит Y, но признаки эти зависимы друг от друга, то вот этот L1 регуляризатор попытается выкинуть максимум вот этих вот признаков, оставить минимум.
Но, может быть, вы хотите оставить в модели все признаки, которые влияют на Y. Это тоже может быть разумный подход к моделированию. С этим тоже можно побороться. Сейчас мы поборемся, но сначала давайте вот еще одна мотивация.
Почему L1 регуляризация отбирает признаки теперь на основе условий Карл Шикуна-Таккера. Вот смотрите. Значит, у нас критерий исходной, безусловной минимизации с негладкой функцией потерь и негладким регуляризатором.
Там мы с негладкостью справлялись с тем, что мы ввели дополнительные переменные и перешли к задаче квадратичного программирования, и ее решали условиями Карл Шикуна-Таккера. Можно ли здесь сделать то же самое, вот с этой негладкостью?
И, наверное, это приведет к добавлению новых условий Карлу Шикуна-Таккера и как-то усложнить нам задачу. Но это все усложнения вполне нормальные, их можно сделать, можно задачу решить.
И мы не будем сейчас этим заниматься. Но сделаем полшажочка к тому, чтобы понять, почему L1-регуляризатор приводит к отбору признаков. Вот смотрите, что за замену переменных мы могли бы сделать, чтобы вот этот вот критерий оказался гладким?
То есть мы от негладкого переходим к гладкому, платим за это увеличением размерности вектора параметров. Вводим вместо одного WGT две переменные, UGT и VGT, вот такими формулами. Значит, модуль плюс сам W, модуль минус.
Можно обратное преобразование написать. W выражается через разность этих двух переменных, а модуль через сумму этих переменных. И обе эти переменные больше или равны нулю. Понятно, что одна из них – это положительная часть числа, тогда вторая равна нулю.
А вторая переменная – отрицательная часть числа, и тогда первая будет равна нулю. Вот такая вот замена. То есть мы как бы разделили каждую переменную на две части, но одна из них всегда равна нулю.
И выписали задачку. И вот, поскольку это модуль, гладкая получилась здесь, поскольку это разность, здесь тоже. Ну, потом вот это вот с этой негладкостью отдельно надо побороться, но сейчас мы это делать не будем.
Но уже понятно свойства этой задачи. Смотрите, если мы начнем увеличивать μ, то мы начнем говорить, что давайте вот эти две неотрицательные переменные, будут как можно меньше. Если μ начнем уводить в плюс бесконечность, то мы заставим все больше и больше переменных иметь и у, и в равными нулю.
Что значит у и в равно нулю? Ведь w – это их разность. Тогда и w будет равно нулю. А это в линейной модели будет означать, что признак не учитывается. Вот μ тогда, естественно, надо назвать параметром селективности.
Потому что увеличивая μ, мы можем заставить большее количество переменных обратиться в ноль в векторе w. Вот смотрите, как это происходит в эксперименте. Взяли задачку из репозитория UCI, это задача классификации про диагностику рака.
Там, по-моему, сколько здесь этих признаков? 8. И что мы рисуем? Мы рисуем зависимость весов от коэффициента регуляризации. Ну, не совсем, да, от единицы на μ. То есть μ, чем больше, тем больше у нас должно обнулиться.
А здесь, поскольку единица на μ, вот здесь вот отложена единица на μ по горизонтальной оси, значит, чем меньше единица на μ, тем больше μ, тем больше переменных обнуляется, что мы и видим.
То есть вот когда у нас L2 регуляризатор, здесь никто не обнуляется. То есть нам нужно совсем увести μ в бесконечность, то есть единица на μ в стремящемся к нулю, и только тогда, но и то это только в пределе.
То есть нас такое решение не устраивает, у него нет отбора признаков. А вот если L1 норма, вот тут вот увеличение μ, мы будем добиваться того, что у нас коэффициенты будут один за другим обнуляться.
Вот такая вот траектория. Чем меньше мы берем единицу на μ, то есть чем больше мы берем μ, тем больше коэффициентов обнулены. Ну, в конце концов, вот здесь вот все уже равны нулю. Но это перерегуляризация уже.
Ослабляем регуляризацию, вот у нас включается один признак. Еще ослабляем, вот момент, включился второй признак, вот третий и так далее. Теперь, как сделать помягче отбор признаков? Вот исправить тот недостаток, что если есть группа признаков, от которых зависят игреки, то мы бы хотели, чтобы вся эта группа все-таки вошла в модель.
Но при этом, чтобы между ними не возникало мультиколинеарности. То есть здесь нужна комбинация L1 и L2 регуляризатора. И вот возникает конструкция, которая называется дважды регуляризованной SVM, он же elastic net SVM.
Вот она сумма, причем, заметьте, уже два коэффициента нам нужно тут определять, два коэффициента регуляризации. Mu – это селективность признаков. И вот здесь образуется вот этот вот эффект группировки, когда значимые, но зависимые между собой признаки отбираются вместе целой группой.
Но может такая беда произойти, что у нас вот группы вот этих вот информативных признаков, они не очень многочисленны, а есть очень много шумовых неинформативных признаков. Они тоже могут объединиться в группу.
И так окажется, что на обучающей выборке, вот это переобучение, конечно же, но вот эта группа, она останется в модели. Какая-то информативная группа будет отобрана и выброшена с помощью селектива вот этого.
Так может оказаться, к сожалению. То есть вот как бы это нам сделать так, чтобы важные, информативные, но зависимые признаки группировались вместе и оставались в модели, а шумовые признаки поодиночке отбрасывались.
Вот это мы хотели. Чтобы не получилось так, чтобы большая группа шумовых признаков показали нам некую ложную линейную зависимость и остались бы совместно в модели. Вот такая беда может происходить в ElasticNet.
Нам эту беду хочется полечить. Оказывается, беда лечится. Давайте, наверное, к этому, может, вернемся. Беда лечится с помощью другой функции, которая соединяет L1 и L2 регуляризацию. Но там мы брали сумму в ElasticNet, а здесь мы более хитро делаем.
Мы склеиваем веточки параболы, приклеиваем вот к этому модулю. Это можно сделать несложно, причем вот в этих точках даже будет гладкая склейка. Вот с помощью такой кусочной, значит, кусочной линейно-квадратичной функции.
Место склейки, вот оно становится вот тем самым параметром µ. Понятно, что если мы µ начинаем увеличивать, то, сейчас я соображу, да, µ увеличиваем, и у нас увеличивается влияние модуля.
То есть вот эти точечки, они расходятся вправо и влево, и модульный участок в окрестности нуля становится больше при увеличении µ. Соответственно, µ уменьшается, он стягивается в ноль, и становится регулятор больше похожий на квадратичный.
К чему это приводит? К тому, что вот этим µ можно так подрегулировать модель, чтобы она вот с помощью вот этого острого носика негладкости регуляризатора, чтобы она отбирала признаки, и вот здесь вот эффект группировки с одной стороны сохраняется, а с другой стороны шумовые признаки уже не группируются и по одному удаляются.
Значит, есть ли здесь какая-то теория? Ну, в общем, нету до сих пор. Просто сделали много экспериментов, показали, что да, вот это именно так и работает. Сейчас сделать здесь какую-то теорию довольно трудно.
Я еще одну штуку покажу. Еще один, еще более извращенный регуляризатор, он даже не выпуклый, смотрите, который, ну, это некая экзотика, но оказалось, опять-таки, экспериментально показано, показали, реальные задачи решали.
Вот такой регуляризатор хорош в тех редких задачах, где информативное подмножество признаков очень четко определено. Вот есть информативные признаки, а есть какие-то лишние шумовые, которые никакого отношения к Y не имеют.
Так вот, в редких задачах добавление, удаление из множества информативных признаков хотя бы одного разрушает модель. Вот обычно это не так. Обычно все-таки у нас какое-то более-менее такое равномерное распределение, есть признаки более информативные, есть менее информативные, есть признаки, которые более-менее заменяют одни другие, и таких задач большинство.
Но есть редкий класс задач, где очень четко определено подмножество информативных признаков. И попробуйте вы их найдите, признаков N, а подмножеств 2 в степени N. И вы должны буквально перебрать все, чтобы найти нужное.
Сложная задача, редко достаточно возникает именно такая ситуация, но именно в этой ситуации показано, что вот такой агрессивный регуляризатор, невыпуклый, хорошо работает. Вот то, что я пролистнул вот здесь, это было сравнение ElasticNet с LASSO.
И чтобы показать, что LASSO агрессивно отбирает признаки, вот эта вот линия непрерывная, а ElasticNet показан линиями пунктирными. И вот видно, да, вот ситуация, где сразу несколько признаков у вас вошли в модель.
Ну, вообще так, не сильно большие отличия, и там, и там есть свойство, что у нас осуществляется отбор признаков, а если мы увеличиваем селективность, то есть в данном случае по графику идем справа налево, то у нас усиливается отбор признаков.
Но вот в случае с ElasticNet у нас появляется эффект группировки. И последняя модификация SVM, о которой я хотел рассказать, это попытка побороться с тем недостатком, что у нас шумовые объекты-выбросы оказываются опорными.
Идея Bishop и Tipping, которые придумали вот этот метод релевантных векторов, была в следующем. Давайте придумаем такой регуляризатор, который будет минимизировать количество опорных векторов.
И, наверное, тогда вот эти шумовые выбросы, если они бесполезны для классификации, они не войдут. То есть сделать решение еще более разреженным, чем SVM. Вот это свойство разреженности обычно говорят sparse, да, sparse решение, имея в виду, что у нас остается небольшое подмножество опорных векторов.
Вот сделать его еще меньше, еще более sparse. Сделать это решение. Каким образом? Ну, вот давайте, как и в SVM, оставим вот это вот уравнение, как вектор w выражается через двойственные переменные λ.
Но на λ введем ограничение так, чтобы у нас как можно меньше λ остались ненулевыми. Как это можно сделать? Ну, можно разными способами. Ну, например, сказать, что пусть λ и t – случайные величины, независимые, гауссовские, с некоторыми дисперсиями, которые мы тоже будем обучать.
И вот если мы такого рода логарифм априорного распределения на пространстве параметров вводим, то у нас появляется аж вот еще одного вида регуляризатор. Но заметьте, что этот регуляризатор, он на двойственные переменные λ.
До сих пор мы рассматривали регуляризаторы на исходные коэффициенты w, а здесь на λ. Да еще и помимо λ сюда входят дополнительные гиперкараметры для дисперсии вот этих λ, которые мы тоже пытаемся оптимизировать.
Результат действительно такой, что опорных векторов становится еще меньше, чем в SWM. Показано в экспериментах, что действительно шумовые выбросы больше не входят в число опорных объектов.
Здесь происходит автоматом оптимизация параметров регуляризации. Заметьте, что здесь нету никакого c. Здесь вместо c их аж l штук, вот в этих аитах. Это как регуляризаторы дисперсии двойственных переменных, но мы их здесь тоже оптимизируем.
И вот это приводит к тому, что здесь вообще не нужно никакой константы регуляризации c подбирать, что тоже очень удобно. Ну и также как с SWM можно использовать ядра. Правда, у Bischop и Tipping в исходных их статьях 25 лет назад, не получилось показать, что эта штуковина работает лучше SWM.
Но другие люди лет 10 спустя провели более аккуратные эксперименты, показали, что если там правильно делать оптимизацию, то все работает и даже качество можно из этого метода выжать лучше.
Ну, на этом, наверное, все. Последнее, что бы я хотел. Смотрите, важный момент, который я не проговорил. И это, действительно, главный нетривиальный месседж сегодняшней лекции. Негладкость функции потерь приводит к отбору объектов.
Вот если вы зададите вопрос, из-за чего, в какой момент произошло то, что у нас опорные объекты отбираются, вы увидите, что это из-за условий Каруша-Кунатакера, а не из-за того, что мы сделали замену негладкого функционала.
Увеличили число переменных, ввели slack variables и вот дальше пошло-поехало. Значит, исходной первопричиной была негладкость функции потерь. Хорошо. А отбор признаков из-за чего возникает?
Исходной причиной, мы это с вами увидели сегодня, тоже возникает удвоение числа переменных и переход к условиям Каруша-Кунатакера. Это из-за чего мы делали? Из-за того, что регуляризатор был негладкий, из-за того, что модуль.
Негладкость функции потерь приводит к отбору объектов, а негладкость регуляризатора приводит к отбору признаков. А теперь вспомните общая постановка задач машинного обучения. Сумма функций потерь по всем объектам плюс регуляризатор.
Негладкость того и другого приводит, соответственно, к отбору объектов и признаков. У вас матрица объектов и признаков, исходные данные. И мы говорим, что мы можем пользоваться не всеми данными, а только частью объектов и частью признаков.
И это возникает из-за того, что мы взяли, соответственно, негладкую функцию потерь и негладкую функцию регуляризации. Вот такой общий подход. Что-то еще может быть здесь негладкое? Нет. Нечему быть.
Объекты, признаки, потери, регуляризатор. Все. Вот с этим общим взглядом я вас сегодня оставляю. Спасибо за внимание.
