Значит, мы в конце прошлого раза начали доказывать
Теорему Сырмела, но и там время закончилось доказывать.
Да, значит, мы только основные леммы сформулировали,
так что давайте сегодня это аккуратно докажем.
Теорема Сырмела стоит в том, что для любого множества есть равномощная ему вполне упорядочная.
Ну или иначе говоря, на любом множестве можно ввести вполне порядок.
Любое множество равномощно некоторому в уму.
Какая была идея?
Дея была в том, что мы пользуемся аксиомой выбора,
формулируя ее так, что существует некоторая функция выбора.
Аксиома выбора состоит в том, что существует некоторая функция фия,
которая отображает и под множество множества вес, кроме всего множества.
То есть, можно сказать, все множества с непустым дополнением.
Значит, все множества с непустым дополнением она отображает в это самое множество С.
Со следующим условием, для любого х верно, что фия от х не принадлежит х.
То есть, для каждого множества с непустым дополнением выбирает элемент из этого самого дополнения.
На первый взгляд это просто очевидно, что если оно не пустое, то можно выбрать элемент.
Но на самом деле тут, почему это нужно, по нему как отдельную аксиому,
есть именно функция выбора. То есть, вот эти вот пары множества и нележащий в нем элемент,
то есть под множество нележащий в нем элемент все такие пары образуют единую функцию.
Ну и вот, формирование такой функции нужно постулировать.
Хорошо, дальше какая была идея.
Идея вполне упорядоченная, очень проста.
Вполне упорядоченная, очень проста.
То мы берем вот эту функцию phi и строим как phi из пустого множества.
Phi из пустого множества это какой-то элемент.
Дальше будет phi от множества из phi из пустого множества.
Дальше, но третий элемент еще можно написать. Дальше уже очень длинно получается.
То есть третий элемент это phi от множества из phi из пустого множества и phi от множества из phi из пустого множества.
Но вроде это еще можно прочесть, если еще раз написать.
Каждый раз берется phi от множества всего предыдущего.
От множества всех предыдущих уже взятых элементов.
И дальше говорится, что вот так будем делать и так далее.
И вот это и так далее будет продолжаться, пока мы все вполне не упорядочим.
Но, конечно, это все так красиво звучит.
А почему, собственно, это будет продолжаться до самого конца?
Почему это не может где-то застоприться?
Потому что дальше же, смотрите, так получится вот такой ряд.
А дальше нужно взять phi вот этого уже бесконечного множества.
Это как будет омеговый элемент.
Дальше омег плюс первый, омег плюс второй и так далее.
И снова возникает вот эта наша единая цепочка ординалов.
Так, хорошо. Как же это делается формально?
Формально вводится понятие корректного фрагмента.
Формально вводится понятие корректного фрагмента.
Это будет пара от какого-то под множество х,
который под множество с и некоторого порядка на нем.
Это корректный фрагмент.
Если, во-первых, в ум
это вполне упорядоченное множество,
и, во-вторых, оно построено по этому правилу.
То есть для любого х, маленького из х большого,
верно, что х это phi от начального отрезка от нуля до х не включительно.
Где под нулем понимается ноль в смысле вума.
То есть наименьший элемент в смысле этого вума.
Ну хорошо.
Теперь, что утверждается?
Лемма 1.
Лемма 1 стоит в том, что из любых двух корректных фрагментов
один совпадает с начальным отрезком другого.
Словами, из двух корректных фрагментов
один совпадает с начальным отрезком другого.
То есть либо они вообще равны,
либо один равняется собственным начальным отрезку другого.
Так, ну давайте докажем.
Значит, смотрите, что мы знаем из предыдущей нашей теории.
Значит, мы знаем, что из двух вумов один изоморфин,
начальным отрезка другого.
Так, дайте видео о вумовом значении.
Значит, пусть есть х с порядком х и у с порядком у.
Это вот два корректных фрагмента.
Значит, мы знаем, что из них один изоморфин.
Значит, один изоморфин начальному отрезку другого.
Ну и пусть есть какой-то изоморфизм.
И у нас уже есть буква.
Так, ну давайте какая-нибудь мю, например.
Значит, мю из х в у.
Это получается, что называется гомоморфизм.
Или даже это мономорфизм называется.
Значит, это гомоморфизм и инъекция.
В общем, это изоморфизм.
Между х и каким-то начальным отрезком у.
В том числе, может быть, и между х и у.
Значит, мы теперь будем доказывать,
по трансвенитной индукции внутри х,
что этот изоморфизмождественный.
Будем доказывать,
по трансвенитной индукции
внутри х,
что этот даже мю дождевственный.
Значит, что мю это идентитья.
Так.
Но, как это, проще всего доказывать,
но проще всего, предположим, что он не идентить,
и тогда найдем минимальный элемент,
на котором он не равен себе.
То есть, пусть х это минимальный элемент.
Такой, что мю от х не равно х.
Так, ну хорошо, значит, теперь вот есть какой-то элемент х.
Но он не равен х, а равен кому-то у.
Значит, мю от х равен кому-то у.
Так, значит, дальше смотрите.
Есть как бы все, сейчас дайте другим цветам,
есть все меньше х.
Значит, это вот те, которые меньше х,
и они все дождевственно переходят сами с себя.
Значит, тут они переходят дождевственно,
а вот х почему-то взял и перешел в какой-то у.
Так, ну тогда, значит, смотрите.
Множество тех, которые меньше у,
не может быть тем же самым, которые меньше х.
То есть, у нас получается, что множество тех z,
то они меньше либо равны у с точки зрения множества у.
Значит, не равняется множеству тех z.
Значит, не равняется множеству тех z,
которые меньше либо равны х с точки зрения х.
Так, хорошо.
Ну, значит, дальше что тут могло произойти?
Ну, как-то притворечиво прийти.
Смотрите, в принципе, у мог оказаться меньше какого-то из вот этих.
Вот у мог взять и попасть вот сюда.
Ну так, теоретически.
Но тогда получается, что кто-то из вот этих вот...
Давайте посмотрим на разные варианты.
Так, давайте, это вот оранжевый вариант.
Значит, оранжевый вариант, что Игорь попал сюда.
Вот, но тогда, смотрите.
То есть, это значит, он меньше по порядку.
Вот у...
Вот множество у, чем какой-то...
Так, вот я, кстати, неправильно нарисовал.
Это же не этот переходит, а х переходит.
Вот так вот.
Вот. Значит, если вдруг вот так произошло,
то мы тогда возьмем минимальный элемент отсюда, который попал все-таки больше.
Попало сюда больше у.
А, сейчас. Нет, неправильно.
Надо сказать так, что, смотрите, у нас...
Сейчас. Что у нас получилось?
У нас получилось, что в у у нас есть какой-то элемент,
который меньше вот этого, и при этом вклинился.
А тут нет такого элемента.
Значит, тогда мы возьмем из...
Значит, возьмем минимальный элемент.
Значит, если вдруг оказалось, что у меньше, чем μаз,
значит, это меньше с точки зрения у.
Меньше с точки зрения у, чем μаз,
значит, где z меньше х с точки зрения х.
Вот. Значит, а что это значит?
Значит, у у есть минимальный...
Минимальный в у, который е является.
Так, вообще, конечно, что я хочу сказать?
Что вот этот вот у в этом случае он как бы плохой.
Что он попал...
В этом смысле плохой.
То есть он...
Сейчас, подождите, а так вообще не может быть.
Извините.
Так вообще не может быть, потому что это тогда не изомашизм просто.
Потому что порядок поменялся, это вообще не нужно рассматривать.
Значит, это вот невозможно.
Значит, это невозможно.
Сейчас, извините, я немножко запутался.
Значит, невозможно, так как тогда это не изомарфизм.
То есть точно, значит, вот так меня со местами он не мог.
То есть он точно больше.
Да, больше, чем все вот эти вот.
Так, хорошо.
Значит, тогда какие еще могут быть варианты?
Ну, может быть, он как бы совершил такой качок.
Ну, значит, тогда, если все-таки вот эти вот образы образуют начальный отрезок,
то и зрение у тоже, туда так тоже не может быть.
То есть вот туда вниз уник не мог нырнуть.
Мог ли он куда-то наверх нырнуть?
Но тоже не мог, на самом деле.
Потому что тогда будет такая проблема.
Значит, если вот это вот множество z, которые...
Сейчас, что-то не совсем то написал.
Здесь, наверное, нужно меньше написать.
Да, потому что это же...
И вот от начала отрезка, не включая правый конец, тут нужно меньше.
Вот, так, значит, если...
Да.
Ну, это для какого-то z.
Значит, если есть такое z, то у нас будет противоречие.
Да, то есть это означает, что вот раньше ситуация вообще невозможна, просто потому что это изоморфизм.
Значит, возможно, вот красная ситуация, что она куда-то выше, как нул.
Ну, на самом тоже невозможно.
Значит, смотрите, если множество таких z, что z меньше, с точки зрения x, является начальным отрезком,
и с точки зрения порядка на y,
вот, то тогда получается, то этот начальный отрезок,
то этот начальный отрезок
имеет вид, как любой начальный отрезок, он имеет вид от нуля до какого-то игрка невключительно.
И, соответственно, должно быть,
значит, и должно быть,
то y это фе, вот, отрезка от нуля до y с точки зрения y,
и это будет фе от отрезка от нуля до x с точки зрения x,
и это будет, соответственно, x.
Вот, ну, как посмотреть, что получается?
Получается, что
что у нас есть какой-то,
значит, какой-то есть правый конец, какая-то правая граница для любого начального отрезка.
Вот, но у нас и порядок на x, и порядок на y
сформирован вот по правилу фе,
потому что x и y это корректные фрагменты,
то у нас должно быть вот это вот.
Вот, а в x должно быть вот это вот.
То есть, если это один и тот же интервал,
то тогда просто x должно равняться y.
Вот, ну и почему это будет именно тот y, куда перешел x?
Ну, тоже потому что это изоморфизм.
Знаешь, потому что если вот тут какой-то,
если этот y не правильный, не тот, который здесь верхняя грань,
тогда этот попал откуда-то оттуда,
ну и тогда они опять менялись местами, и это опять не изоморфизм.
Сейчас, значит, еще раз.
Смотрите, у нас есть начальный отрезок в x от нуля до x невключительно.
x это фе от него.
Теперь, значит, если его образ это тоже начальный отрезок,
то тогда этот начальный отрезок должен быть от нуля до какого-то y.
И утверждает, что этот y обязан собрать с x.
Почему? Потому что вот эти начальные отрезки это просто одно и то же множество.
Поэтому фе от них это одно и то же.
А слева это будет равно y, потому что это корректный фрагмент.
Потому что y это корректный фрагмент.
Так, давайте я это тогда здесь отмечу.
Значит, вот это вот, это так как y это корректный фрагмент.
Это так как x это корректный фрагмент.
А вот это вот так как это одни и те же множество.
Так как это одно и то же множество.
Нет, еще раз. Мы с этого начали.
Для двух призвольных один изоморфин начальному отрезку другого.
Мы доказываем, что это изоморфинец тождественный.
Вот.
Ну вот, значит, теперь почему их должен именно вот это y отобразиться?
То есть у нас есть x, который верхняя грань.
Точно верхняя грань вот здесь вот.
Да, y вот здесь вот.
И почему x именно в него должен обратиться?
Ну, потому что...
Смотрите, если он отобразился ниже,
то мы уже обсудили, что здесь поменялись местами вот эти два элемента.
Так не может быть по изоморфизму.
Если он отобразился выше,
то у нас же образ это как начальник отрезок,
поэтому то, что ниже, тоже кто-то должен отобразиться.
И тогда вот эти вот уменяются местами.
Давайте я что-нибудь еще дорисую.
Вот. И тоже нарушится изоморфизм.
Вот. Поэтому, чтобы изоморфизм не нарушился,
их должен отобразиться ровно сюда.
Так.
Ничего, понятно?
Вот. Остается один вопрос.
А почему образ это взять начальник на отрезок?
Ну, на самом деле, это вообще общее свойство изоморфизма.
При любом изоморфизме начальный отрезок приходит в начальный отрезок.
Почему это начальный отрезок?
Ну, на самом деле, потому что это общее свойство любого изоморфизма.
Это общее свойство
изоморфизма лумов. Или даже лумов.
Линей напряженных множеств.
Значит, почему?
Ну, потому что, смотрите,
пусть у нас есть какой-то w.
Это mu от какого-то z.
Значит, z меньше x.
То есть, пусть у нас w в образе начального отрезка.
И пусть какой-то есть
меньше.
Значит, w будет меньше w.
Ну, и из этого следует,
во-первых, поскольку это изоморфизм, то w тоже чей-то образ.
Значит, w это mu от t.
Ну, изоморфизм въекция.
Нет, еще раз, это изоморфизм между тем множеством и начальным отрезком.
Значит, у нас изоморфизм
между x и начальным отрезком y.
Соответственно, если у нас какой-то элемент попал
уже в начальный отрезок, то все меньше тоже в него попали.
И поэтому у них должен какой-то прообраз.
Значит, поэтому w это mu от t,
поскольку это изоморфизм.
И обязательно t должно быть меньше z,
чтобы сохранялся порядок.
Ну, и из этого следует, что t меньше x по транзитивности.
И значит, это попал не просто в образ
как бы всего x, а в образ иначального отрезка.
Поэтому обязательно образ начального отрезка это начальный отрезок.
Если там будет именно изоморфизм с начальным отрезком, то да.
Сейчас, смотрите, само понятие начального отрезка
определено в любом луме.
То есть это такое под множество, что если
какой-то элемент в нем лежит, то любой меньший тоже лежит.
Не верна в луме теорема характеризации.
То есть теорема о том, что начальный отрезок
это обязательно
там открытый луч влево.
Вот это предварительно будет неправно.
Но здесь мы это не используем.
Мы это дальше используем, когда говорим, что
когда говорим, что он имеет вот такой вид.
Здесь мы только лум используем.
А вот здесь мы только лум используем.
Ну, вроде получилось.
Давайте еще раз, я тут вначале немножко запутался.
Давайте четко.
Начинаем вот отсюда.
Мы берем начальный отрезок в X
и говорим, что он отображается в начальный отрезок в Y.
После этого, поскольку Y это в ум,
то этот отрезок имеет вид полуинтервала
от У до Y.
Поскольку это корректный фрагмент,
Y это фи вот
вот этого множества
и фи от этого жено, что равно X.
Значит, дальше есть три варианта.
Один, который нам нужен, что X под действием
μ как раз в этот Y отображается.
Тогда мы получили противоречие.
Мы предположили, что μ от X не равно X.
Ну, а тут у меня от X равно Y,
а Y равно X, значит, они все-таки равны.
В этом случае то, что нам нужно...
А в двух других случаях получается противоречие
с тем, что это...
с тем, что это изоморфизм.
Значит, если X попал куда-то меньше, чем Y,
ну, сейчас, тут как бы есть правильный Y,
давайте его четверному что-нибудь нарисуем.
Вот этот вот.
Значит, если X попал в Y, который меньше,
на самом деле тут даже с биекцией
будет проблема, потому что
нужно выяснить, что во всей меньшей кто-то отразился
вот отсюда.
Ну, в общем, в этом случае
в меньшей кто-то отразился вот отсюда,
и там просто будет не инъекция.
Например, такая проблема будет.
Ну, либо если он сильно ниже отобразился,
то еще и порядок меняется.
А если он выше отразился,
то тогда вот этот Y настоящий
должен отразиться с тех, кто там выше,
то есть этот X вынужден именно в тот Y,
который надо переходить.
Ну что, примерно понятно?
Так, хорошо.
А считая ЛМ-1, доказано получается.
Потому что, смотрите, это
переход в трансфинитную индукцию,
то есть, можно сказать, что
индукция
для любого X
μ от X равно X.
То есть, именно из любых двух корректных
фрагментов один прям является начальным
отрезком другого.
Так, значит, дальше ЛМ-2.
Значит, ЛМ-2, что
объединение любого множества корректных фрагментов,
это корректный фрагмент.
Объединение любого множества
корректных фрагментов,
это корректный фрагмент.
Значит, ну, смотрите,
тут за счет того, что они все
как бы друг другу продолжают,
это довольно легко получается.
Ну, давайте формально скажем.
Сначала нужно сказать, какой вообще порядок здесь будет.
Ну, пусть у нас какие-то два элемента,
скажем, S и T.
И мы скажем, что S
меньше либо равно в точке зрения...
Давайте U это объединение.
Значит, S меньше...
Так.
Сейчас. Ну, вот.
U это вот объединение тех X.
Так что X это корректный фрагмент.
Значит, S меньше либо равно
чем T, если
существует такой X,
значит, что S меньше либо равно в точке зрения X,
то есть, во-первых, S и T в этом X лежат,
иначе для них просто будет неопределено такое.
И во-вторых, они имеют в таком порядке.
Так. Ну, давайте про этот порядок
докажем, что это вполне порядок.
Так, ну, давайте аккуратно
оценивать те 5 свойств.
Рефлексивность, симметричность,
социалистичность, симметричность, транзитивность,
полнота и фундированность.
Так, первое.
Значит, первое, что любой элемент меньше либо равен
сам себя.
Значит, почему S меньше либо равен
себя?
Потому что он из какого-то множества взят,
и в этом множестве была рефлексивность.
Значит, если S из У,
то тогда S из Х,
значит, тогда S
меньше либо равен
себя с точки зрения Х,
и тогда получается, что S меньше либо равен
себя с точки зрения У.
Так, второе.
Ансимметричность.
Ну, пусть оказалось,
что S меньше либо равно Т
с точки зрения У, и Т меньше либо равно
S тоже с точки зрения У.
Значит, что это значит?
Это означает, что есть какой-то 1х с точки зрения которого
S меньше либо равно Т, и какой-то другой у
Тут получается, что s меньше либо равно t в точке зрения x.
Значит, t меньше, но с точки зрения y.
Но из x и y один является начальным отрезком другого.
Ну, значит, без ограничения общности,
x это начальный отрезок y.
И, следовательно, получается, что s меньше либо равно y
из точки зрения t тоже.
Ну, а тогда отсюда получается из-за ансимметричности,
получается, что просто s равно t.
Так.
Это несложно, вроде, да?
Дальше, третья.
Резидитивность.
Пусть оказалось, что s меньше либо равно t
в точке зрения u, а t меньше либо равно u у нас уже есть.
Ну, примерно, аналогично.
Значит, отсюда получается, что s меньше либо равно с точки зрения x.
Значит, t меньше либо равно с точки зрения y, чем v.
Тоже из них один начальный отрезок другого, да?
Например, также отсюда получается, что s меньше либо равно t с точки зрения y.
И отсюда получается, что s меньше либо равно v с точки зрения y.
А отсюда получается, что s меньше либо равно v с точки зрения u.
Так, начинается транзитивность.
Транзитивность. Дальше. Четвертая полнота. Ленининность.
Ну пусть у нас оказалось, что S и T. Ну что это значит? Это означает, что S у нас
из какого-то X, а T из какого-то Y. Опять из них один отначально
отрезок другого, без ограничений общности X, сначально отрезок Y, и
тогда S в Y тоже есть. То есть из этого следует, что S лежит в Y.
Ну а из этого следует, что они в какую-то сторону сравнимы с точки зрения Y.
Ну а значит они с точки зрения U тоже в ту же самую сторону сравнимы.
Ой, не то.
Тут U должно быть.
Так.
Хорошо. Значит и пятая фундированность.
Ну а давайте для разнообразия через бесконечный спуск сделаем.
Значит пусть в U есть бесконечный спуск.
Да, то есть есть какой-то S0, который строго больше S1, строго больше S2 и так далее.
Ну а дальше смотрите, S0 у нас в каком-то XE есть.
Значит S0 лежит в XE.
Дальше смотрите, ну давайте я тоже немного подробнее распишу.
Значит у нас есть S1, у нас есть S2, у нас есть S3, у нас есть S4, у нас есть S5, у нас есть S6.
Дальше смотрите, ну давайте я тоже немного подробнее распишу.
Значит пусть у нас есть какое-то произвольное S и T.
Значит S и T у нас в каком-то Y.
Ну а дальше смотрите, если у нас Y это начальный отрезок X, здесь уже нельзя без ограничения общности.
Значит если Y это начальный отрезок X, тогда получается, что SI лежит в X и у нас SI будет меньше с точки зрения X, чем S0 и чем все предыдущие.
Вот, если наоборот, если X это начальный отрезок Y, то тогда у нас получается, то S0 и S и T лежат в Y.
И при этом, поскольку у нас порядок сюда один и тот же, должно быть, что S и T меньше с точки зрения Y, чем S0.
Но если S0 у нас в X, а S и T меньше, то S и T тоже в X.
Значит все равно S и T в X.
Значит в любом случае получается, что все S и T в X, и у нас в X образовалось бесконечно бывающее последование.
В любом случае, все S и T лежат в X, и соответственно в X получается бесконечно убывающее последование.
Но это противоречие. Это противоречие с фундированностью X.
У нас же X был корректным фрагментом, да, корректный фрагмент был в умом, и значит там не могло быть бесконечного спуска.
Так, ну чего, понятно?
Ну потому что у нас S0...
Ну смотрите, если S0 у нас в Y, точнее так, S0 у нас в начальном отрезке Y, а S и T меньше этой точки, тогда вопреки начального отрезка.
S и T должно быть тоже в начальном отрезке, то есть в X.
Хорошо, значит в итоге что же мы получаем? В итоге из лемма 1 и лемма 2 уже получается термела.
Значит из лемма 1 и лемма 2 получаем термела.
Значит мы получаем ее вот таким образом. Смотрите, возьмем и объединим вообще все корректные фрагменты, какие есть.
Значит объединим все корректные фрагменты.
А так, слушайте, подожди, по-моему мы один пункт пропустили еще.
Кроме, лемма-то была...
Я пока догадываю, что это в ум, а еще...
Так, сейчас давайте...
Сейчас тут можно добавить...
Короче, мы пропустили следующее. Мы показали, что это в ум, а еще, ну что это корректный фрагмент.
Ну, дай вставить сюда, что ли, я впишу.
Дальше стоит, собственно, корректность.
Что есть у нас? Какой-то есть элемент в у.
То есть s лежит в у, ведовательно он лежит в каком-то x.
Следовательно, s равняется phi от начального отрезка от 0 до s точки зрения x.
Но этот начальный отрезок, это то же самое, что начальный отрезок с точки зрения u.
Следует, что s это phi от начального отрезка от 0 до s точки зрения u.
Но отсюда получается, что у корректный.
Значит, отсюда получается, что у корректный.
Теперь можно применять, объедини вообще все корректные фрагменты.
Получим корректный фрагмент.
Получим корректный фрагмент.
Ну, какое-то множество m, значит, и какой-то нем порядок.
Значит, что получается? Получается, что если этот m совпадает со всем множеством, то все доказано.
Так, исходное множество у нас s вроде было.
Если m совпадает с s, то все доказано.
Если же он строго вложен, то тогда что получается?
Получается, что можно сделать плюс один.
То есть, можно рассмотреть.
Можно рассмотреть корректный фрагмент.
Значит, m в объединение phi от m.
То есть, phi от m тогда не лежит в m, и можно его добавить как еще один элемент справа.
Ну, понятно тут, какой порядок, что это будет больше, чем все предыдущее.
Это действительно будет корректный фрагмент, потому что все, которые из m...
Ну, фунтирность понятна, потому что мы как раз сделали плюс один.
Линейность тоже понятна, потому что мы к линейному справу еще один добавили.
Ну и корректность тоже, потому что как раз для этого элемента новый начальный отрезок, раз все m, и phi от него как раз вот этот добавленный элемент.
То есть, можно сделать этот самый плюс один.
И оказывается, что этот корректный фрагмент, который больше любого корректного фрагмента, в том числе самого себя получается.
В том числе самого себя.
Мы же все корректные фрагменты объединили.
Ну а это противоречие, нельзя быть больше самого себя.
Ну вот, значит каким-то образом оказывается, что вот это вот вытягивает себя за волосы, значит он сработает.
И все элементы выстроятся в какой-то вполне порядок.
Так, ну что? Получается линейность ОМЕЛа доказана?
Какие-нибудь вопросы?
Так, но давайте, наверное, сегодня еще Лемму Цорну успеем доказать.
А следующая лекция будет последней про это самое.
Про множество, и там мы будем сравнивать.
Значит, там будем сравнивать мощности.
Да, значит, то, что просто можно сравнить мощности, это следует прямо стереом ОМЕЛа.
Так, даже, слушайте, давайте я вот здесь вот еще напишу следствие истеремы Сормела.
Очень просто, но очень важно.
Это, собственно, одна из целей доказательства.
Что любые два множества можно сравнить по мощности.
Значит, любые два множества сравнимы по мощности.
Почему?
Потому что у каждого из них есть равномочный в ум,
а в умы сравнимы в смысле изоморфизма с начальным отрезком.
Ну, а изоморфизм с начальным отрезком это частный случай изоморфизма с под множеством,
а это есть сравнение по мощности.
То есть, получается, что у нас X равномощен какому-то там P, который есть в ум.
Значит, Y равномощен Q, которая в ум.
Значит, соответственно, P изоморфно начальному отрезку Q или Q изоморфно начальному отрезку P.
Ну, а дальше, смотрите, изоморфизм это частный случай равномощности,
а начальный отрезок это частный случай под множество.
То есть, получается, что здесь, значит, из этого следует, что равномощно,
а из этого следует, что под множество.
Значит, и мы получаем, что P равномощен какому-то Q штриху, который под множество Q,
или Q равномощен Q штриху, который под множество P.
Ну, значит, P и Q сравнимы.
P и Q равнимы.
Вот. Да, хорошо.
Ну, я надеюсь, это понятно.
Значит, лемоцорна.
Значит, лемоцорна это, на самом деле, очень прикладная вещь в других областях математики.
Значит, это утверждение, через которое математики обычно что-то доказывают,
и где, собственно, всем выбор применяют чаще всего.
Так, ну, чтобы лемоцорна доказать, нужно сначала немножко теории вести.
Так, значит, во-первых, есть понятие цепь.
Цепь в чуме это линейно-упорядочное подмножество.
Линейно-упорядочное подмножество.
Там, знаете, есть такая терема про цепи и антицепи.
Не, не было у вас.
Ну ладно, может, где-нибудь будет.
Коммунаторное там какое-то прочее число, одних размер тоже их, там что-то такое.
Вот, значит, цепь в чуме это линейно-упорядочное подмножество.
Так, ну у нас, конечно, будет бесконечное множество интересовать.
Там количество уже не будет в коммунаторных теориям.
Значит, дальше есть понятие верхняя грань.
Вообще у любого множества, значит, верхняя грань у любого подмножества чума,
значит, у какого-то х, который подмножество чума.
Значит, это элемент, элемент, который больше либо равен,
больше либо равен любому элементу х.
Вот, есть очень интересная теория решеток,
которую мы не успели пройти на КТЧ,
где есть не просто верхняя грань, а точная верхняя грань у любых двух элементов
или у любого подмножества.
То есть, точная, что никакой меньшей верхней грани нет.
Ну или в мотоне есть точная верхняя грань в действительных числах.
А в рационалах, например, например, нет точно верхней грани.
Но точно мы не будем просить, мы будем просить просто верхнюю грань.
Ну хорошо, можно теперь лемуцорно сформулировать.
Лемуцорно.
Пусть есть какой-то чум.
Значит, пусть есть какой-то С.
Значит, это чум,
которому любой цепи есть верхняя грань.
Которому любой цепи есть верхняя грань.
Значит, тогда во все множество С есть максимальный элемент.
Именно максимальный не наибольший, а максимальный, да, больше которого нет.
Значит, тогда в С есть максимальный элемент.
Ну хорошо.
Более того, дайте я вот здесь вот напишу усиление лемуцорно.
Значит, усиление лемуцорно не просто во всем множестве,
а значит, для любого, при том же условии, для любого элемента А из С
существует больше либо равный его максимальный элемент.
Существует М больше либо равный А.
Значит, М это максимальный элемент С.
Но вот это усиление как раз проще доказывать.
Ну, смотрите, пусть у нас есть какой-то А0.
Значит, вот есть.
Есть какой-то у нас А0 уже данный.
Ладно.
Значит, есть А0, который равный А.
Дальше какие есть варианты?
Может быть, уже этот А0 может быть максимальный.
Да, все доказано.
Может быть, он не максимальный, есть какой-то А1, который больше.
Теперь может быть, что А1 максимальный.
А может быть, здесь какой-то А2 больше, чем А1.
Вот так. Ну и так далее.
Значит, если мы все время идем по стрелке вниз,
то у нас, где мы применяем условия левоцорна,
значит, есть цепь.
Значит, есть цепь.
А0 меньше, а1 меньше, а2 меньше и так далее.
И тогда есть верхняя грань.
Вот эту верхнюю грань назовем а-омеговой.
Значит, а-омеговой это верхняя грань вот этой цепи.
Теперь вот эта а-омеговая может быть максимальным или не максимальным.
То есть это может быть максимальным.
А может быть, что есть а-омега плюс первая, которая больше, чем а-омега.
Ну и так далее, и так далее, и так далее, и так далее.
Значит, мы как бы вот по этим орденалам поднимаемся.
И в какой-то момент должны упереться в максимум.
Вот это идея доказательства.
Так, теперь давайте...
Так, я что-то хочу успеть одно приложение и реализовать вот эту идею.
Ну я надеюсь, что на 45 минут успеем.
Так, приложение.
Приложение Lemma Zorn.
Это базис Гаммеля.
Базис Гаммеля.
Так, смотрите, вы же уже прошли такое векторное пространство.
Значит, векторное пространство – это структура, где можно складывать и умножать на число из некоторого поля.
И также вы, наверное, знаете, что рациональные числа – это поле.
В рациональных числах можно складывать, умножать, вычитать и делить.
С другой стороны, действительные числа можно складывать и можно умножать на рациональные.
То есть действительные числа – это векторное пространство над полем рациональных чисел.
Обычно действительные числа дают об одномерные пространства последним собой.
Но можно также посмотреть иначе.
Можно посмотреть, что действительные числа – это векторное пространство,
над полем рациональности. По крайней мере, формально все работает, да, все эти числа можно
складывать и можно умножать на рациональные числа. И все свойства, которые нужны, там,
конечно, выполняются. Вот. Но, конечно, это должно быть бесконечно верное
пространство. Да, то же, как вы привыкли в конечномерных пространствах, что есть базис,
какой-то конечный набор векторов, да, и все что угодно представляется как
линейная комбинация, соответственно, с коэффициентами из поля. Но, поменяю счетное множество,
если у нас конечное или даже счетное число векторов и счетное число вариантов,
какие коэффициенты. Вот. Да, так смотрите, векторов и счетное число, но в комбинации должно быть все-таки
конечное число разных векторов. Иначе вообще непонятно, там, какие-то пределы начнутся, не очень понятно, что это означает.
Вообще, в бесконечномерных пространствах базисы бывают разные. Так, а рядов фурье у вас,
случайно, не было уже? Ничего не было еще, да? Ну, может, вы не знаете, да, что всякие периодические
функции, они в сумму таких синусов раскладываются. На этом всякая там акустика работает и так далее.
Вот. Ну, Ря Тейлор у вас был, по крайней мере. Вот. Тейлор тоже, это как бы такой базис многочленов,
что все там функции из какого-нибудь там класса раскладываются, вот, соответственно, в сумму,
как бы, одночленов с коэффициентами, там, ряды получаются, и там какие-то условия, когда оно суммируется,
они суммируются, да, в общем, целое дело получается. Вот. Так вот. Такие базисы мы еще пока будем
игнорировать. Вот. И базисом Гамеля мы будем называть такой базис, что любой элемент представляет
как конечная комбинация. Да, то есть базис Гамеля.
Значит, базис Гамеля это какой-то, ну, это в общем-то множество,
скажем, аж Гамель, вроде, на букву аж пишется, насколько я помню. Значит, аж подножство R.
Со следующим условием, со следующим двумя условиями. Значит, первое, ну, линейно-независимое.
В каком смысле? В смысле, что если, значит, есть какое-то там аж и первое, и так далее, аж и
и КТ, значит, это различные числа из аж большого. Значит, и при этом линейная комбинация. Значит,
лямбда 1 аж и 1 плюс лямбда 2 аж и 2 плюс и так далее, плюс лямбда КТ аж и КТ равно 0. Значит,
когда все лямбда КТ рациональные, то тогда они все равны нулю. Это такая, как бы,
конечная линейная независимость. Что если конечная линейная комбинация равна нулю,
то все коэффициенты равны нулю. Ну, а второе это однозначное представление. То есть второе,
значит, что, ну, точнее, однозначно это же как следствие получается, существование представления.
Для любого х из действительных чисел существует набор, вот, конечное подможество аж и первое аж,
и МТ, да, значит, подможество аж. И также существует последовательность лямбда 1 и так далее,
лямбда МТ, да, значит, из QVMT, да, значит, X это линейная комбинация. Лямбда 1 аж и 1 плюс и так далее,
плюс лямбда МТ аж и МТ. Вот. Ну, тогда ясно, что аж должен быть бесконечным, даже не счетным,
потому что, если аж счетное, то конечный подможество тоже счетное, и вот таких вот
записей с рациональными кефициентами тоже счетные, значит, таких чисел тоже счетные,
вот, а всего действительных не счетные. Значит, поэтому аж обязан быть бесконечным, даже не счетным.
Вот. Так вот теорема, что Байс Гаммеля существует.
Теорема Байс Гаммеля. Байс Гаммеля существует. Так. Ну, и доказательства через лему цорна.
А рассмотрим вообще все системы, для которых первое свойство выполнено, и упорядочим их по положению.
Рассмотрим все системы чисел, для которых выполнено первое свойство.
То есть, вот такая вот конечная линия независима. И упорядочим их по положению, просто как подможество.
Упорядочим их по вложению. Получим чум.
Получим чум.
Для которого выполнено условие лему цорна.
Для которого выполнено условие лему цорна.
Значит, почему? Да, я доказать не успею, но давайте я все-таки покажу, как она применяется.
Почему выполнено условие лему цорна? Ну, смотрите, вообще, если так удобно себе
представлять, что цепь — это такая прям цепочка из вложенных множеств, но вообще-то цепь может быть и не счетной, да, и какой угодно.
Но в любом случае, просто объединим все множества из цепи.
Значит, пусть есть цепь вот этих линейно-независимых систем.
Значит, тогда их объединение тоже линейно-независимая система.
Почему?
Да, значит.
Почему так получится? Ну, смотрите, если там есть линейная зависимость, вот тут как раз важна конечность.
Если есть линейная зависимость, то есть какая-то конкретная комбинация.
Если есть линейная зависимость, то получаем, что как раз вот эта лямбда первая.
Без двойных индексов. Значит, лямбда первая, аж первая, плюс так далее, плюс лямбда катая, аж катая.
Значит, равно нулю. Ну, у нас каждое ашитое из своего множества.
Значит, аж первые из эс первого, аж второе из эс второго, так далее, аж катая из эскатая.
И все вот эти эсыты образуют цепь.
Значит, эсыты образуют цепь.
Но уж когда у нас конечная цепь, то тогда тут большого числа вариантов быть не может.
Да, тогда уж можно сказать, что без ограничения общности они вложены вот так вот.
Там их перенумируем по возрастанию.
Да, это уже у нас система линии независимая.
Ну и тогда получается, что они все, значит, что они все, аж один, так далее, аж катая, лежат в эскатом.
Ну и тогда получается, что эскаты у нас линией независимой, это противоречие.
Да, потому что они все линии независимые.
Вот.
Значит, получается, что объединение тоже линией независимой системы, получается, что есть верхняя грань.
Именно объединение.
Вот, значит, применяем леометцорна.
Так, сейчас пару минут.
Значит, по леометцорна
существует максимальная
линия независимая система.
Но эта максимальная система, значит, ей ничего нельзя добавить.
Вот тогда она базис.
Значит, она максимальная.
Следовательно, она базис.
Почему?
Потому что если она не базис, то что-то не выражается, и тогда это что-то можно добавить.
Ну там уже рассуждение, как в обычном, потому что тут уже все конечное, да, как в обычном линейном.
Значит, если нет, то есть, значит, невыражаемое кисло.
И его можно добавить.
Его можно добавить.
И получить большую систему.
Ну вот, соответственно, вот, значит, есть базис.
Все, хорошо.
А значит, на следующий раз план такой,
что мы сначала докажем формально леометцорна.
Значит, потом применим ее к сравнению мощностей.
Докажем, что квадрат бесконечной мощности равномощен
самому этому множеству по объединению до какого-то произведения.
Ну и, да, и, наверное, я докажу теорему об аддитивной, но нелинейной функции.
Она как раз избавится камня, получается.
Все, спасибо. На сегодня все.
