# Название: Машинное обучение 12. Оценка плотности распределения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241364
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T20:56:11Z

Так, ну ладно. Всем здравствуйте. Очередная наша лекция будет насыщенная, потому что две очень важные темы хочу сегодня рассказать. Они взаимосвязаны. Это оценивание плотности распределений и байсовская теория классификации.
Вот мы с вами впервые, наверное, да, начнем сегодня заниматься задачами обучения без учителя. Это восстановление плотности распределения. А байсовская теория классификации про то, что если мы умеем восстановить плотность распределения каждого из классов, то мы умеем решить задачу классификации.
Ну, давайте обо всем в порядке. Как обычно, дано найти критерий, и начнем мы с самого главного. Это принцип максимум правдоподобия. Постановка задачи восстановления плотности. Нам дана выборка, которая предположительно пришла из распределения.
Была сгенерирована распределением. Мы говорим по-английски IID, Independent Identical Distributed. Значит, она независимая из одного и того же распределения полученная. По-русски говорят простая выборка.
Найти надо плотность распределения. Ну и как всегда, когда мы ищем какую-то модель, мы самое простое и основное, что можем сделать, указать некое предположение. Это параметрическое семейство функций, то есть это и есть модель, где вот phi это некая фиксированная функция, сейчас мы посмотрим на частные случаи, а w это вектор параметров этой модели.
То есть все очень похоже на то, как у нас и регрессия, и классификация, мы каждый раз фиксируем какую-то параметрическую модель. Теперь надо поговорить о критерии, и что там будет в функции потерь.
Вот метод максимум правдоподобия. Метод максимум правдоподобия, он говорит следующее. Возьмите такие параметры вашей вероятностной модели, при которых наблюдаемая выборка максимально правдоподобна.
Что значит максимально правдоподобна? Надо выписать плотность распределения выборки. Это будет функция от параметров. Подставить в нее выборку и максимизировать параметры. Почему я могу написать плотность распределения выборки?
Поставив здесь значок произведения по отдельным объектам. И отдельные объекты уже подставлять в плотность, которая у меня на пространстве объектов. Что мне дает на это право? Гипотеза о том, что наблюдение независимое.
Вот это самое independence. Независимость. А дальше все просто. Логарифм произведения. Есть сумма логарифмов. И функция потерь вероятностная. Вот она фактически есть. Минус логарифм плотности распределения.
Ну, минус, потому что в принципе максимум. Максимум правдоподобия мы максимизируем. А если мы хотим, как обычно, минимизировать, нам надо было бы тут поставить минус. Минус логарифм. И это вот такой общий достаточно подход.
И мы сегодня будем в разных контекстах делать то же самое. Пользоваться принципом максимум правдоподобия. Это очень общий принцип. Он не только для восстановления плотностей распределения.
Но и вообще для построения вероятностных моделей порождения данных. Что такое параметрическое семейство? Параметрическое семейство плотностей, вот как здесь, фи от x, w, это модель порождения иксов.
Вот. Ну, а дальше у нас есть два пути. Либо решать эту оптимизационную задачу численно, либо в некоторых частных случаях попытаться решить ее аналитически. Для этого мы берем производные и приравниваем их к нулю.
Давайте посмотрим, получится ли у нас хоть где-нибудь такое сделать. Ну, вот частный случай номер один. Самый простой. Давайте позанимаемся частотными оценками дискретных вероятностных распределений.
Это очень просто. У нас вот эта наша простая выборка генерируется просто из конечного множества. То есть, представьте себе, в наших терминах есть один единственный признак, и он дискретно значный.
Вот такая простая ситуация. И наша гипотеза, исходная о порождении данных из вероятностного распределения, тогда принимает такой вид. Дскртное распределение p от х, so, almost zero. Т.е. для каждого элементика х маленькое из конечного множества х большое существует некоторая вероятность появления вот этого значения.
Сумма этих вероятностей равна единице, и все эти вероятностны больше равны нулю. Ну, раз это дискретное распределение, значит у нас появляются такие ограничения. Вот эти p х – это и есть параметры нашей вероятности модели, которую надо определить.
Т.е. вероятностная модель – это дискретное распределение. Параметрами его являются вот эти вероятности. Критерий максимум логеризмированного правдоподобия. Давайте его запишем. Нам нужно для каждого объекта выписать плотность.
Что есть плотность? А плотность – это вероятность появления вот этого самого значения. Вот x и t – это одно из вот этих конечных значений x большое. Вот его вероятность – это px. И мы должны вот этот px и t подставить в эту вероятность.
Теперь прологарифмируем произведение, получим сумму логарифмов, приведем подобные слагаемые. Вот эта вот px, она возникает у всех объектов, где наблюдается данное значение x. Значит, сумму по всем объектам давайте заменим на сумму по всем возможным значениям x, из конечного множества x большое.
А здесь останется сумма всего. Всех объектов, на которых наблюдается это самое значение. И это у нас lx будем обозначать. Это число объектов выборки, у которых наблюдается значение x. Хорошо, в этих обозначениях получили вот такую штуку.
И теперь... Так, сейчас я поднастрою себя. И теперь мы должны решать вот эту вот задачу. Максимизация вот эту вот при ограничениях нормировки и неотрицательности всех px. Что это такое?
Это задача математического программирования. Мы должны максимизировать критерии при ограничениях, линейных, к счастью, ограничениях равенства, одно ограничение, и неравенства. Решается такая штука методом Карл Шкуна-Такера.
Очень легко. Вы просто выписываете. Вот функцию Лагранжа приравниваете к нулю производной. Я внизу даю подсказку, не буду подробно расписывать. Это очень простое упражнение. И сразу получаете частотные оценки вероятностей.
То есть это просто доля объектов выборки, у которых наблюдается данное значение x. Это и есть частотная оценка вероятности нашей px. Оценки, сделанные по выборке, в статистике принято называть выборочными и обозначать скрытыми.
И мы тоже будем этих обозначений регулярно сегодня придерживаться. Да, еще можно сказать про то, что вот этот принцип максимум правдоподобия. Вот что здесь записано? Если поставить минус, это будет кросс-энтропия между модельным распределением px и эмпирическим распределением, но надо было бы отнормировать, Lx поделить на L.
Вот так, как здесь записано. Это кросс-энтропия. Мы модель определяем так, чтобы она была как можно ближе. Решение, собственно, задачи максимизации с ограничениями, оно и есть точное равенство.
Вероятностная оценка – это частотная. Это первый случай. Ну, давайте еще один случай для разнообразия. Совершенно другой. Теперь у нас x – это вектор SRN, n числовых признаков, и мы предполагаем, что плотность распределения многомерная, гауссовская.
Ну, я считаю, что вы все вот это выражение где-то там, там, в каких-то курсах уже проходили, знаете, многомерная нормальная плотность. Вот выписаны ее уравнения. Два параметра здесь. Вектор математического ожидания и ковариационная матрица.
Симметричная, невырожденная, положительно определенная. Как решать задачу определения параметров нормальной плотности по выборке? Значит, критерии снова максимум правдоподобия. Логарифмируем.
Логарифмируем. Логарифм успешно сокращается вот с этой экспонентой. Дальше задачку можно решить аналитически. Я здесь записал сразу в матрично-векторной записи. То есть вот этот вот наш логарифм правдоподобия надо продифференцировать по вектору μ.
Вот он здесь фигурирует, да, вот здесь, вот, и вот здесь. То есть надо научиться дифференцировать вот такие квадратичные формы. А это еще интереснее. Надо научиться дифференцировать по матрице, а матрица здесь фигурирует, фигурирует в двух местах.
Во-первых, здесь стоит обратная от нее, а в знаменателе еще детерминат от нее. Я не буду рассказывать, как это делается. Может быть, где-то у вас в каких-то курсах это сделано. Я здесь выписываю решение уже этой задачи максимизации правдоподобия.
Оно, в общем-то, очевидно, тоже вам давно известно. Оценкой для мат. ожидания является средняя по выборке. А оценка кавериационной матрицы – это, ну, вот это вот выборочная кавериация.
Кавериация, так называемая. Да, вот нормальное распределение – это функция от х. Вот он здесь стоит, х, да? Точка с запятой отделяет аргумент от параметров. Мю и сигма – это параметры. Да, это я просто записал плотность.
Да, х генерируется вот из этой плотности. То есть принятая запись, х генерируется из плотности, которой есть функция от х. Я здесь только упомяну один х. Хитрый момент, который даже в некоторых учебниках сделан неверно.
Вот если вам когда-нибудь понадобится решать подобного рода задачи, где надо продифференцировать по матрице, имейте в виду правила дифференцирования по векторам и матрицам. Если матрица произвольного вида, то вот аккуратно, да, напоминаю, что такое производная по матрице – это матрица из частных производных функций по всем элементам матрицы.
То есть все равно. В каждой ячейке стоит производная по скалярной величине. И вы можете в лоб дифференцировать вот такие выражения. Вот они по вектору, по матрице. Вот логарифм-детерминат можно продифференцировать, и получается вот такая вот штуковина, но есть нюанс.
Если матрица симметричная, в ней же симметричной от диагонали стоят одинаковые элементы. И вы должны это учесть. То есть в матрице не все ячейки, а как бы вы от недиагональных элементов там дважды зависимость должны учесть, аккуратно дифференцируя.
Так вот, если матрица симметрична, все эти выражения чуточку другой вид имеют. Вот это надо помнить. И здесь у нас как раз матрица симметричная. И почему я говорю, во многих местах видел ошибку.
Люди, пренебрегая симметричностью матрицы, использовали вот эти вот тождества и получали верные результаты для Гаусса. Для гауссовского распределения. Но это делать, конечно, нельзя, некорректно.
Результат получается одинаковый. Но правила дифференцирования, они разные. Надо, конечно, пользоваться здесь правильным дифференцированием для симметричной матрицы. Вот так делать нельзя.
То есть здесь повезло, а в другом случае может не повезти. Еще немножко про гауссовскую плотность многомерную. Наверняка, опять-таки, все это у вас где-то было. Но просто напоминание. Для того, чтобы вы ясно себе представляли геометрию всего вот этого дела.
Значит, многомерные плотности, они в пространстве ведут в себя вот такие вот эллипсоиды рассеяния. То есть, если представить себе тучу точек, сгенерированных из многомерной гауссианы, она ведет вот как-то вот так вот себя.
Вспоминайте гауссиану. Она на самом деле такая треугольненькая. Очень треугольненькая. Поэтому вот эта вот граница этого роя точек, она довольно четко выглядит в пространстве всегда. Вот, дальше.
Если корреляционная матрица диагональна, а что это означает? Это означает, что признаки наши, которыми описываются объекты, это независимые случайные величины. Для гауссовского распределения независимость эквивалентна некоррелированности.
Вот, если диагональная матрица, все переменные некоррелированы и независимы, то оси эллипсоида параллельны осям координат. Вот, как здесь нарисовано. В общем случае, если она не диагональна, мы можем записать спектральное разложение.
И здесь V – это ортогональные собственные векторы, а S – это собственные значения матрицы σ. Значит, геометрический смысл следующий, что мы ортогональным преобразованием координат можем перевести вот такую вот произвольную гауссовскую плотность к виду, чтобы в новых координатах переменные были некоррелированы, а координационная матрица имела диагональный вид.
Это всегда можно сделать неким ортогональным преобразованием. И не неким, а вполне определенным, который вот задается ортогональными собственными векторами, если вы умеете посчитать спектральное разложение.
Как это делать, я подробно не рассказываю, потому что это предмет другого курса. И миллион раз все это реализовано в компьютере. Если вам где-то это будет нужно, то готовыми библиотеками вы пользуетесь.
Какие могут быть здесь проблемы? И вот здесь вот полезно вот это вот геометрическое представление, представлять себе вот это эллипсоид рассеяния. Проблема в том, что координационные матрицы могут оказаться либо вырожденные, либо плохо обусловленные.
И тогда кошмар-кошмар. Потому что у вас σ минус π, первый стоит под экспонентой. У вас логарифм детерминанта стоит в знаменателе. Детерминант будет равно нулю. И вообще все плохо. Значит, если это все-таки происходит, то прием мы уже знаем.
И обсуждали его и когда говорили про регрессию, когда про классификацию, про линейные модели, где у нас возникает необходимость обращать вот эту матрицу. И что мы можем делать? Вот здесь мы с вами уже, да, проходили один раз.
Давайте еще раз напомню. Если мы к вот этой матрице, вырожденной или плохо обусловленной, добавим диагональ. Помните, да? Ридж и регрессия. Вспоминайте, вот там вот у нас это было. Но здесь это то же самое можно сделать.
Почему? И вот здесь вот апеллирую к геометрии. Потому что такое добавление означает, что мы собственные вектора оставляем на месте, а к собственным значениям добавляем маленькое τ. Что это означает в терминах эллипсоида рассеяния?
Мы этот эллипсоид раздуваем по каждой координате, то есть примерно на плюс τ. Он увеличивается, раздувается. И самая плоская координата, которая была, которая делала матрицу плохо обусловленной, вот по ней вот эта вот дисперсия этого эллипсоида увеличивается таким образом, что вот после такого преобразования вы можете и обратную посчитать, и детерминант.
То есть вам нужно настолько увеличить, чтобы у вас всякие вычислительные погрешности исчезли, чтобы число обусловленности стало хорошим и так далее. Вот это вот вычислительный аспект вот этого вот дела.
А если вы пользуетесь гауссовскими плотностями, вам их придется вычислять. Это значит, что вам придется обращать к коордиционной матрице. Никуда вы от этой проблемы не денетесь. И вот в этот момент надо вспомнить о том, что если там у вас возникает беда, число обусловленности большое, то вот добавляйте диагональку.
Можно радикально поступить. Не просто диагональку добавить, а все недиагональные элементы взять и обнулить. Что это означает? Это означает, что эллипсоид повернутый, мы просто грубо приближаем к эллипсоидам, у которого оси направлены вдоль координат, потому что обнулив недиагональные элементы, мы говорим, что мы пренебрегли зависимостями между признаками, посчитали все признаки независимыми.
Это может быть не так, но зато очень легко оценивать распределение. Если у нас диагональная матрица кавариации, нам только остается оценить дисперсию. Фактически свести оценивание n-мерной плотности, это трудная задача, потому что кавариационную матрицу надо оценить и обратить, а можно свести к n-одномерным плотностям.
В одномерных плотностях принципом максимума правдоподобия легко оценивается выборочная оценка среднего, это средняя выборочная оценка мат. ожидания, и выборочная оценка дисперсии, это выборочная дисперсия.
Вот. Все совсем просто, но грубо. Теперь давайте идем дальше. Значит, это я вам показал такой базовый прием принцип максимума правдоподобия для построения параметрической оценки плотности.
И два случая мы разобрали. Очень простой, дискретный и классический, который очень часто нужен, это оценка гауссской плотности многомерной. Теперь вопрос. А если у нас наши данные никак не впихиваются ни в какую из моделей плотности, которые мы умеем оценивать?
Вот какая-то она очень сложная эта выборка, сложно распределенная, какая-то там внутренняя структура есть. И тогда нам на помощь приходит общий метод, который называется разделение смеси распределений.
То есть, если данные имеют сложно устроенную форму, то давайте описывать не одной плотностью, а несколькими. Это что-то вроде разложения по базису. Вот можно любую функцию там приблизить, то есть суммы иммономов, то есть по линомам можно приблизить, в ряд фурье разложить.
Вот с распределениями происходит примерно то же самое. Вы можете какое-то сложное распределение приблизить к сумме более простых. И в качестве таких простых, забегая вперед, часто используются вот эти самые многомерные гауссианы.
Но давайте мы пока в общем виде рассмотрим этот подход. Итак, у нас есть выборка, которая порождена из некоторого распределения, которое мы хотим моделировать смесью к распределению суммы по всем компонентам смеси.
Каждая компонента представляет собой отдельную параметрическую модель с параметрами θ и взятую с весом W. W нормированные, не отрицательные, и действительно они имеют смысл дискретного вероятностного распределения.
А именно, смесь является двухуровневой порождающей моделью. Вот мы всегда говорим о вероятностных моделях, мы их называем вероятностными порождающими моделями или вероятностными моделями порождения данных.
Вот давайте разберем, как в этой модели происходит порождение данных. В два этапа. Сначала вы подкидываете кагранную несимметричную монету. Вот чтобы это не было, представьте себе. Ну то есть просто из дискретного распределения вот этого вот вы выбираете компоненту, разыгрываете.
Вам нужно сгенерировать объект из этой смеси. Вы сначала разыгрываете, какая компонента смеси будет вам порождать объект. И потом, зная вот это данное, G, да, вот он уже у вас разыгран на первом шаге, вы идете в эту плотность и из этой плотности разыгрываете объект.
Порождаете, генерируете вот этот объект X. Вот это на английском языке называется Generative Story. То есть история или сценарий порождения данных. Здесь он очень простой, двухэтапный.
Ну и теперь, как решать задачу? Известным нам рецептом максимизация логарифма правдоподобия. И вот здесь вот возникает засада. Прологарифмировать-то мы прологарифмировали. У нас получилась сумма логарифмов, как обычно, это замечательно.
А вот здесь под логарифмом сумма. Если в гауссовской плотности под логарифмом была экспонента, они уничтожали друг друга, и дальше возникала возможность аналитически решить задачу. Здесь ничего подобного вам не будет.
И вот эта вот сумма под логарифмом, она мешает продвинуться хоть сколько-нибудь дальше в аналитическом решении этой задачи. Что мы видим перед собой? Опять надо применять Карл Шикуна-Таккера, потому что задача максимизации при ограничениях равенствия и неравенствах.
Значит, попробуем продвинуться вот в эту сторону. Теорема, которую мы сейчас докажем, она легко доказывается. Необходимы условия экстремума. Если вот эта вот точка является точкой локального экстремума нашего критерия, логарифма правдоподобия, то она удовлетворяет системе уравнений относительно параметров модели и неких вспомогательных переменных, смысл которых я сейчас поясню на следующем слайде.
И вот эта система уравнений, она записана в таком виде, что просто напрашивается решать ее методом простой итерации. Вот смотрите. Переменные вспомогательные выражаются через параметры модели.
Ну, вот какая-то формула, сейчас мы ее дальше разберем. А параметры модели выражаются через вспомогательные переменные j и g. Значит, можно делать процедуру, чередуя два шага. Определяете вспомогательные переменные через основные переменные модели, а второй шаг через вспомогательные переменные находите оценки для искомых параметров модели.
Первый шаг называется expectation, второй – maximization. Почему так называется? Сейчас не буду рассказывать. Там есть своя теория, где эти названия очевидны. То, что я покажу вам сегодня, эти названия не очевидны.
Но считайте, что просто так исторически сложилось. Вот так вот эти два шага называются – expectation и maximization. И так называется весь этот алгоритм – EM-алгоритм. Метод простой итерации.
Остается масса вопросов. Почему он сходится? Насколько быстро? Всегда ли он сходится? Ну, сегодня тоже его я объяснять не буду. Эти теоретические детали нам нужно с вами понять, как это работает.
И каков смысл этих двух шагов? Вот про смысл интересно поговорить. Смотрите, E-шаг, оказывается, это формула Байеса. И G и G это есть не что иное, как оценка вероятности того, что это объект был сгенерирован G-той компонентой.
То есть вот эта информация, она на самом деле от нас скрыта. Мы имеем наблюдение, что G-объект был сгенерирован G-компонентой. Мы имеем выборку, мы имеем модель. Но мы не знаем из данных, какая компонента сгенерировала каждый из объектов.
А вот здесь мы пытаемся это выяснить. И выяснить в вероятностных темах. Вот смотрите. Значит, по формуле Байеса мы можем расписать вот это вот выражение. Но P G-тая это не что иное, как параметр смеси W G-тая.
А условная вероятность объекта при условии, что компонента смеси номер G – это что такое? Ну, это вот наша функция φ. Тогда что такое P от х? А P от х – это сумма вот числителя по всем G.
А что это такое? Так это наша смесь. Вот она. Это наша смесь. То есть вот то самое выражение, которое я показал в теореме. Теорему сейчас докажем. Я пока занимаюсь только интерпретацией утверждения этой теоремы.
И вот оказывается, что G и G-тая имеют вот такую вероятностную интерпретацию. Но это означает… Кроме прочего, что G и G-тая нормированы по G. То есть вот здесь вот, да? Это видно. Вот здесь G.
Условная вероятность, значит, по сумме по G равняется 1. А что же такое M-шаг? А M-шаг – это принцип максимума правдоподобия, но с некоторым дополнением, с некоторой модификацией. А именно каждый объектик вот здесь учтен с весом G и G-тая.
О, так это очень логично. Что такое вес G и G-тая? Это та доля, в которой этот объект принадлежит этой компоненте. Представьте себе, что каждый объект… Поскольку вы не можете точно сказать, из какой компоненты он пришел, вы оцениваете только вероятность.
Представьте себе, что каждый объект размазан по всем компонентам вот в таких долях, которые и есть вот эти вот вероятности. И когда вы пытаетесь оценить модель для каждой компоненты, вы берете каждый объект вот с этим самым весом.
Эти веса, они между нулем и единицей. Если объект почти не принадлежит этой компоненте, то там будет очень маленький вес, он не будет учитываться при оценивании этой компоненты. Ну и вес компонента определяется просто как среднее вот этих вот G и G-тых.
То есть доля объекта, который он сидит в этой компоненте, вот мы эти доли просуммировали по всем объектам, получили вес компонента. То есть это доля вероятности, которая приходится на эту компоненту.
Если просуммировать по всем G, получится единица. Что мы достигли этим алгоритмом? Мы фактически декомпозировали задачу. Теперь у нас для оценивания каждой компоненты есть простой понятный критерий, который похож на максимизацию правдоподобия, отличается только появлением весов у объектов.
А так это стандартная задача, та самая, с которой мы сегодня начинали. Максимизация алгоритмов правдоподобия. Ну, хорошо, взвешенного правдоподобия. Вот так его и называют. Взвешенное правдоподобие.
И задача распалась на независимые К под задачи для оценивания каждой компоненты. То есть, если вы оценили на Е шаги по формуле Байеса фактически, в какой степени каждый объект, в какой доле он принадлежит каждой компоненте, то дальше вы каждую компоненту оцениваете просто из максимума правдоподобия. Взвешенного. Ну, хорошо, а давайте докажем теперь теорему.
Условия Карлш-Куна-Такера. Это где-то у нас было, наверное, в той лекции, где я рассказывал про СВМ, поэтому я не стал заново переписывать общий рецепт решения задачи. Значит, нам нужно выписать Лагернжан оптимизационной задачи.
Как он выглядит? Вот это вот функция, которую мы оптимизируем. Вот она. И нужно... Нужно сюда добавить, значит, левые части ограничений равенств и неравенств. Вот для равенства я выписал, а для неравенства не стал. Сжульничал. Почему? Потому что если сейчас выкинуть это ограничение, то решение, о чудо, получится автоматически удовлетворяющим этому ограничению неравенства.
Это нечестный прием, это читерство, но здесь проходит просто вот... Я сократил себе... Строки выкладок на самом деле. Ничего было бы сложного добавить сюда и дополнительные двойственные переменные ввести для этих неравенств.
Мю там какие-то иты. Нет, джиты. Мю джиты. Ну, я просто поленился, не стал это делать, а в конце сказал, ну, повезло, вот эти неравенства просто выполнены для этого решения, и слава богу.
Ну, сейчас мы это увидим. Итак, приравняем нулю производные по WGT. Дифференцируем вот эту штуку под логарифмом, да, стоит P от X и T, вот оно, уйдет в знаменатель. Здесь у нас WGT уйдет, останется только φ и минус λ.
Все равно нулю. Вот, тогда мы переносим λ в правую часть и умножаем левую и правую часть на WGT. И замечаем, что у нас после этого домножения вот здесь образовалась наша самая вот G и G.
Хорошо, G и G, теперь мы суммируем все по G, суммируем все по G. Здесь сумма WGT равна единичке, здесь G и G просуммировали по G, получили единичку, в итоге λ равняется L. Мы нашли двойственную переменную, подставляем ее обратно сюда же и получаем выражение для WGT.
Пол задачи решено. Теперь то же самое делаем для θGT. Все то же самое, вот P от X и T оказался в знаменателе, здесь осталась WGT. И мы опять тот же самый прием делаем, числитель и знаменатель здесь домножаем на φ.
Вот это вот получилось производная логарифма φ, а здесь мы узнаем все тот же самый же и G. И из того, что производная вот такой штуки равна нулю, мы замечаем, что есть эта штука, а это взвешенный логарифм равноподобный.
И вот теорема доказана. То есть мы получили систему уравнений, я призываю ее решать методом простых итераций, утверждаю, что именно это и называется ЕМ-алгоритмом. Я вам сейчас показал самый простой путь вывести этот ЕМ-алгоритм, и этот путь ничего не говорит о сходимости.
Есть другой путь, он более сложный, трудоемкий, и по ходу там возникает доказательство того, что процесс сходится, но в таком очень слабом смысле. Мы на каждом шаге, и на Е, и на М, улучшаем правдоподобие.
Ничего мы не можем доказать, сходится ли это к глобальному экстрему, это понятно, если задача многоэкстремальная. Ну и доказательство сходимости к локальному экстрему, оно тоже требует дополнительных усилий.
Но мы это опускаем. Я вам показал простой конструктивный способ из условий хороших конутаций. Как быстро дойти до этого алгоритма. Давайте еще раз его выпишем, полюбуемся. Здесь повторяются вот эти самые Е-шаг и М-шаг.
Надо не забыть про инициализировать. С чего мы начинаем? Поскольку Е-шаг выполняем первым, у нас уже должны быть какие-то инициализированные распределения. И число компонент смеси, это параметр алгоритма, он задается заранее.
Ну, так. Да, условия сходимости. Вот я здесь написал, либо пока параметры не сошлись, либо пока g и g не сошлись, либо пока значение правдоподобия не сошлось. То есть, можно много за чем следить, когда мы ставим условия прекращения этих итераций.
Проще всего следить за g и g. Почему? Потому что это вероятности. Они, понятно, в каких единицах измеряются, они всегда от нуля до единицы. В отличие от параметров, за которыми, если вы следите, надо принимать решение, а вот это много или мало, то, что параметр вот изменился на сколько-то, это много или мало.
А с вероятностями всегда понятно, много или мало. Вот вам частный случай. Я специально щелкаю вот этими слайдами, чтобы вы увидели, что по структуре это все тот же самый Е-м алгоритм.
Но я сейчас возьму и в качестве компонент подставлю многомерные гауссианы. У каждой компоненты номер g. Будут свои параметры математического ожидания и коордиционные матрицы mu и σg. Вот эта штука называется гауссовская смесь, или по-английски gaussian mixture model, GMM.
Довольно часто используется, потому что гауссовские многомерные плотности, они вот такие универсальные базисные функции для того, чтобы их суммой приближать с нужной нам точностью любые, сколь угодно, вычурные плотности.
То есть гауссовская смесь. Это достаточно. Вот достаточно такая общая конструкция. Ну, понятно, почему гауссианы появляются много где, потому что закон больших чисел, потому что там сумма большого числа малых воздействующих факторов приводит к чему-то, что распределено по гауссу, либо точно, либо приближенно.
Вот поэтому гауссовские распределения так распространены в природе. Ну, а раз так, то, наверное, их смесями мы можем неплохо описывать какие-то сложные вероятностные распределения. Сказочка.
Сказочку, конечно, рассказал. То есть это некое обоснование, такое вот интуитивное и очень такое слабенькое на самом деле. Ну, вот просто люди умеют строить гауссовские смеси и везде, где можно, ими пользуются.
На примерчике давайте покажу, как работает ЕМ-алгоритм. Пример двумерный. В Гауссовском мире жили-были две гауссовские компоненты, которые сгенерировали одну точку, тучу точек. И вторую тучу точек.
И вот мы пытаемся их восстановить по данным. Сделали начальное приближение. Да, угадали, что их было две, это важно. То есть если бы мы сейчас сказали их там четыре или пять, то у нас бы пошел процесс вкрифь и вкось.
Но мы угадали, задача синтетическая. Вот начальное приближение. Теперь смотрите, что происходит на Е-шаге. На Е-шаге оценивается условная вероятность для каждой точечки принадлежать каждой скреплении.
Каждый компонент. И поэтому они красятся здесь в цвета. Специально компоненты. Одна синенькая, другая красненькая. Чтобы было понятно, в какой степени точки. Вот этот градиент цветов на точках, это как раз P, G, T при условии X и T.
Вот это вот вероятность принадлежать одной из компонент, которая на Е-шаге оценивается. И, конечно, точки, которые ближе к синенькому, вот они покрасились в более синенький цвет. Ближе к красненькому, к красненькому.
Теперь что происходит? Что происходит на М-шаге? Мы по точкам, которые самые синие, оцениваем компоненту. Следующее приближение. Где она окажется? Ну, вот там, где оказались эти точки. Вот она.
То есть она из вот этого приближения начального перешла уже вот в это состояние. И то же самое с красным произошло. И потом в итерациях все то же самое. Точки, которые ближе всего к синей, видите, они уже перекрасились.
Вот эти уже не такие синие, вот здесь вот больше синих оказалось. Итерация за итерацией, вот эта вот синяя плотность, начинает ползти вниз. То есть она уже сразу определилась, что она будет описывать вот этот нижний сгусток.
Красная ближе оказалась к верхнему сгустку. И они начинают с итерациями расползаться, каждый в свой сгусток. Через 20 итераций они почти идеально описывают эти два сгустка. Ну, это вот модельная задачка, простая, где четко разделенные вот эти два кластера.
Я проговорился про кластеризацию. Мы будем в следующей лекции говорить. И там мы тоже вспомним. Об этом методе. Давайте пойдем дальше. Вот на этом первая треть лекции «Параметрические методы восстановления плотности» закончена.
Но в чем засада? Ну, хорошо, мы можем вообще любую плотность считать, что мы приблизим вот этой вот смесью гусян. Но зачем так сложно? А можно ли как-то вот, если действительно сложная задача, и мы не знаем, каким параметрическим семейством можно воспользоваться для восстановления плотности, и даже не верим в смесь гусян?
Вот нам хочется что-то такое не параметрическое. То есть, чтобы не было никаких предположений априорных о том, что наша плотность вот как-то там выглядит, как параметрическое семейство функций.
Та же смесь – это тоже параметрическое семейство функций, только более сложный. Можно ли вообще обойтись без каких-то параметрических гипотез? Вот есть такие методы. Они активно стали развиваться в середине 20-го века.
Когда люди натолкнулись вот на такие сложные задачи, где параметрические методы не работают. Просто потому, что модель мы не можем выписать. И можем угадать достаточно адекватную модель плотности сложных многомерных данных.
Но давайте начнем с простого. С буквально определения, что такое плотность. У нас есть выборка. Задача – оценить плотность, не вводя какие-то параметрические модели. Давайте начнем с простого.
Дискретный случай. Вот конечное множество. Причем объекты описываются одним дискретным признаком. Значений этого признака много меньше, чем объем выборки. Вот в такой ситуации мы находимся.
Но мы эту задачу с вами уже решили. Мы знаем, что тогда оценкой плотности являются частотные оценки. Вот этих вот вероятностей иксов. Вот они снова выписаны. Они же называются гистограмма частот.
Хорошо. Давайте перейдем к следующему более интересному случаю. Одномерный, но теперь непрерывный. Теперь у нас объекты описываются тоже одним признаком, но числовым. Давайте вспомним определение плотности.
Что такое? Если задана вероятностная мера на отрезке, то тогда вероятностная мера маленького отрезочка плюс-минус h, от точки x влево h, вправо h. Вероятностная мера этого отрезочка. Если мы поделим на длину отрезочка и эту длину устремим к нулю, то по определению это и есть плотность.
Определение совершенно неконструктивное. Потому что, во-первых, ну как считать эту меру вероятностную? Во-вторых, ну как считать предел? Давайте мы выкинем предел и возьмем конечную, вот эту вот h, назовем ее шириной окна, а оценку вероятности запишем через частотную оценку.
То есть для нас вот это вот некое событие, которое происходит на объектах выборки, попадание вот в этот интервал, давайте просто запишем частоту этого события. Это будет частотная или выборочная оценка плотности.
Ну, еще раз я ее здесь написал. Это кусочно постоянная функция от x. Почему? Потому что вот эти вот функции кусочно постоянные. Это 0,1, да, индикатор того, что объектик x находится на расстоянии не более h от обучающего объектика x и t.
Получается кусочно постоянная. Это постоянная функция, которая оценивает нашу плотность. Ну, хорошо. А если мы знаем, что наша плотность гладкая, мы хотим ее восстанавливать в классе гладких функций или непрерывных функций, что нам делать?
Возникает идея. А давайте мы вот эту вот скобочку квадратную заменим чем-то непрерывным или гладким вот некой функцией, которую мы назовем функцией ядра. Ядро – это функция, которая удовлетворяет следующим требованиям.
Оно четное. Ну, четное, чтобы модуль здесь не ставить. Можно было бы модуль здесь поставить. Не отрицательная, не возрастающая, не нормированная. Ну, и достаточно гладкая. До той степени, до которой нам нужна гладкость нашей вот этой вот оценивающей функции.
Вот этой функции с крышечкой, которая оценивает плотность. Ну, в частном случае, если k имеет вот такой вид, то это наша кусочно постоянная оценка. Но можно использовать и другие функции.
И оказывается, что вот такая оценка, в зависимости от вида функции, она может быть немножечко другой, но все они с ростом длины выборки l, устремлением ее в бесконечность, сходятся к этой искомой плотности.
Вот почему это я вам сейчас расскажу после перерыва. Если есть вопросы, подходите к перерыву. Перерыв давайте сделаем коротенький, а то я еще даже до половины не дошел. Понимаете? Матрица, если она не симметрична, это разве плохо?
Получается, что это такая хитрость, что мы задачу релактируем, потом... Сейчас это мы про что говорим? Про гауссовскую плотность? Да, про гауссовскую плотность. Там получается тогда, что, ну, хорошо, максимум для симметричной, значит, если ограничить еще добавок с любой на симметричную, то максимум не вырастет.
То есть получается, что, вроде, их расстояние тоже корректируется. Они просто могут что-то не договаривать об этом. Может быть так, да, что если они без учета симметрии провели все эти оценки, потом посмотрели на эти оценки и сказали, о, у нас получилась симметричная матрица, да.
Повезло, да, вот точно так же, как схему алгоритмов повезло. Ну, некий читерский прием, да. Ну, в общем, да. Я просто помню, когда-то пытался учитывать вот это, там, на кастере задача была одна, там, надо было эти карты сориентировать, еще там, вот бэкпроп, еще там, того, что матрица симметричная, или что-то, в общем, это, там, настолько это все сломалось, что даже вот этот завторский ответ, он был неправильный.
А вот если найти статью при помощи от ГПТ, там, это, кстати, забавно, что где-то лет 10 назад посчитали, там вот стоит, по-моему, нейроит или что, и они там пришли в плейстейли, чтобы это эффективно реализовывать.
А там это разложение, секстральное было, то есть, q, lambda, qt, эти условия на q, очень стратегические, да и на матрикуляции. В оптимизации, как бы, дифференцируют, но явно математическую сторону дела прикрывают некоторые.
Ну, да, да. Так, ну что, давайте продолжим. Я вот тут сказал, что сейчас обосную. Нет, не буду обосновывать, что-то убрал в этом году из слайдов. Есть теорема, которая обосновывает, что вот эта оценка, которая называется оценкой Парзена-Розенблата или Парзеновская оценка плотности, ну, есть теорема, которая выводит точно математически условия, при которых у нас есть сходимость.
Ну, что-то я не стал в этом году эту теорему приводить, ну и ладно. Давайте, посмотрим вот такой дальше шаг сделаем. А как же с многомерным-то случаем? Мы же до сих пор про одномерный говорили, Парзенская оценка плотности, она одномерная.
Если объекты описываются n-признаками, вот что мы можем сделать? Мы можем попытаться каждый признак вот описать своей плотностью, а потом эти плотности перемножить. Ну, вот это, конечно, не очень хорошо, потому что перемножение плотностей, во-первых, заставит нас вот эту ширину окна как-то подбирать для каждого признака, она должна быть не слишком большой, не слишком маленькой, ее действительно надо подбирать.
Можно пойти другим путем и задать некую функцию расстояния. Привет метрическим алгоритмам, о которых мы уже говорили когда-то. Если задаем функцию расстояния, то ρ поделить на h вот это известная, знакомая уже вам конструкция по той лекции, где мы говорили о метрических методах.
Здесь, правда, одна засада есть. Надо бы научиться оценивать вот такой интегральчик. Нормированная должна быть плотность, и вот как бы это для заданной нам метрики ρ, для заданного нам ядра, чтобы научиться оценивать.
Что такое ядро? Это размазанный шарик радиуса h в пространстве объектов. Понятно, что если пространство изотропно, то этот объем шарика в любой точке пространства должен быть одинаковый. Скорее всего, это можно как-то посчитать, если считается аналитически, и слава Богу, если нет, то у нас есть некая вычислительная проблемка здесь.
Вот два частных случая. Не настолько уж они различные. В частности, если вы возьмете сферическое гауссовское ядро, то вот оно выписано здесь. Это просто частный случай обоих. То есть, с одной стороны, здесь у вас есть метрика Евклидова в пространстве rn.
То есть, если вы перемножаете по g все эти экспоненты, то здесь у вас внутри возникнет сумма по g. А это и есть Евклидова метрика. То есть, в многомерном случае тоже есть теоремы, которые доказывают, что вот эти вот оценки, они хорошие, но там сходимость медленнее.
Если обычно сходимость единиц на корень из L, то там, по-моему, что-то там две пятых каких-то, что ли. Не помню точно. Но вот это вот такая наука, в которой мы с вами не углубляемся. Это все-таки математическая статистика.
Теперь давайте обсудим вопросы конструктивные. И вопросов два основных. Как выбирать ядро k и как выбирать ширину окна h. Ядра бывают разными. Вот здесь самые часто употребляемые. Рекомендации такие.
Вот квартическое ядро. Чем оно хорошее? Это кусочек полинома четвертой степени. Оно вот здесь, в этих точках, гладкое. Значит, степень гладкости ядра, она переходит на степень гладкости оценки плотности. Если нам нужна плотность гладкая, то вот квартическое ядро треугольное и даже кусочек параболы вот здесь не подходит, потому что у них возникнет излом вот в этих точках плюс-минус единица. Еще гладкая оценка получится, если вы берете гауссовское ядро.
Вот оно зелененькое здесь. Но здесь различие вот в чем. Если вы имеете ядро, которое фенитное, то есть оно живет на отрезке , а в ней его равно нулю, то это означает, что оно в каждой точке х берет свою окрестность только те точки, которые находятся не дальше, чем на расстоянии h.
И тогда мы оцениваем плотность локально только по тем точкам, которые находятся рядом близко. Привет методу К ближайших соседей. Где-то это что-то очень похожее. И у нас дальше всплывет, конечно, аналогия, когда будем говорить про классификацию. А вот гауссовская плотность, она не фенитная, и вам придется всю выборку просуммировать в этой оценке плотности.
Да, какие-то далекие объекты будут входить с весами, которые вот почти ноль. Но, тем не менее, вам все равно придется их всех учитывать. Выбор ядра почти не влияет на качество восстановления. Вот есть такая прикольная аналитическая задачка.
Давайте в качестве функционала, качества, простите за тавтологию, восстановления плотности возьмем вот такую вот штуку. Вообще говоря, плохой выбор. Почему? Потому что оценивать различия двух плотностей фактически наименьшими квадратами нехорошо, потому что у вас на хвостах распределения маленькая разница.
Она может означать изменение вероятности во много раз. А та же самая маленькая разность где-то там на пике распределения, она действительно не будет чувствоваться. То есть есть другие, более правильные способы оценивать несходство двух вероятностных распределений. Например, дивергенция Кульбека-Лейдвера или Йенсена-Шеннона.
Но вот здесь вот взяли такую для того, чтобы задачка решилась аналитически. И вот вам результат. Значит, если прооптимизировать, задача вариационная. Значит, если прооптимизировать, вид ядра, то окажется, что оптимальным для этого функционала является ядро Иппаничникова, который кусочек параболы.
Вот оно оптимально по этому критерию. Был бы другой критерий, другое бы ядро оказалось бы оптимальным. А вот другие ядра дают значение вот этого критерия, не сильно уж отличающиеся от оптимального.
Вот квартическое ядро, которое кусочек полинома четвертой степени, оно отличается всего на полпроцента. Это ни о чем. Даже треугольное ядро, которое кусочно линейное, и то не сильно отличается на, можно сказать, один процент.
Даже прямоугольное ядро, которое самое грубое, дает кусочно постоянную оценку плотности, вот оно всего лишь на пять с небольшим процентом. То есть выбор ядра на самом деле делается только из соображений того, сколько дифференцируемую или там непрерывную плотность мы хотим получить.
Только на этом. А вот теперь про ширину окна. А вот здесь интереснее. Понятное дело, и вот даже на примере сразу видно, взяли серенькая кривая гауссовская плотность, сгенерировали какую-то выборку, и паразитовская оценка с шириной окна, которая сильно больше, чем нужно, приводит к недообучению, к выглаживанию плотности.
Если h будет стремиться к бесконечности, мы будем стремиться к равномерному распределению. Наоборот, если h мы уменьшаем, мы получаем переобучение, оценка плотности, красная кривая за каждым объектиком дергается и сильно зависит от шума, особенно вот здесь на краях распределения, где точки редкие.
Значит, надо подобрать какую-то золотую середину, и заниматься это важно сделать. Обычно берут скользящий контроль для оценки плотности по максимуму правдоподобия. Это же минус логарифм плотности, это, как я уже говорил, функция потерь.
И раз мы можем выписать такой критерий, мы можем сделать точно так же, как мы делали для классификации, регрессии и так далее. И видно, что вот с изменением ширины окна вот почему переобучение происходит на малой ширине окна. Там, где плотность получается переусложненной, зашумленной, там переобучение.
А там, где получается выглаживание, широкое окно, там недообучение. Ну и где-то вот надо искать эту золотую середину. Каждый раз ядро выбираем из требований гладкости, а вот ширину окна оптимизируем.
Давайте я заставлю вас повспоминать еще две аналогичные конструкции, которые мы с вами уже проходили. Вот смотрите. Восстановление плотности. Еще раз выписываю Парзеновскую оценку. Еще у нас с вами в лекции про метрические классификаторы был метод Парзеновского окна.
Смотрите, как похож. И был метод ядерного сглаживания. Это уже регрессия. Метод Надара и Ватсона. Смотрите, как похож. И везде я специально выделил красным одна и та же конструкция. Есть метрика.
Вы выбираете ядро и ширину окна H. Во всех этих трех задачах фактически одна и та же идея работает. Третья и, наверное, наиболее интересная и важная часть сегодняшней лекции это Баевская теория классификации.
Вот что мы сейчас делаем? Смотрите. Мы сейчас с вами позанимались задачей восстановления плотности распределения. Это задача обучения без учителя. Нам даны никаких х, никаких у, как в регрессии классификации у нас не было.
Мы хотим понять, из какой плотности приходят х. И мы с вами посмотрели три метода. Это основные три метода, которые используются для решения этой задачи. Первое параметрическое уравнение плотности, модель.
Вторая крайность. Это вообще никакой модели. Это локальные оценки плотности по ядру. И нечто среднее между ними это смесь и распределение. Почему я говорю нечто среднее? Что такое параметрическая оценка? Это сумма по всем объектам. В каждом объекте вы как будто бы свою очень простенькую радиальную компоненту смеси поставили. Вокруг объектика есть какая-то маленькая плотность. И вы по всем объектам эти плотности сложили.
То есть это предельный случай смеси компонент, где каждый компонент это радиальная функция ядро и компонент ровно столько, сколько объектов обучающей выборки. Это можно сказать такая предельная усложненная, переобученная смесь распределения.
Зачем вам в этой смеси столько же компонент, сколько у вас объектов? Можно ли как-то упрощать? Да, наверное, можно. Если будете упрощать, расширять эти окна, что вы получите? А еще один способ построения смеси распределений, наверное, альтернативный ЕМ-алгоритм.
Понимая, что вот эти три метода так вот связаны друг с другом, можно всякие гибриды придумывать. Вот это мы с вами занимались задачей восстановления плотности. Теперь мы сейчас с вами вернемся к задаче классификации обучения с учителем и рассмотрим вот какую идею решения. Если мы можем каждый класс описать плотностью, а эту задачу мы только что научились решать, это еще тремя способами, то можно ли с помощью плотностей, описав плотностью каждый класс, решать задачу классификации?
Вот это называется Байесовская теория классификации. Итак, давайте все по порядку. Как обычно, у нас дана выборка, мы предполагаем, что эта выборка пары, объект, ответ, ответ это классы, что эта выборка к нам приходит независимо из распределения на парах.
То есть у нас вероятностное пространство это дискретное, то есть Декартово произведение x на y. И y конечное множество. Ищем мы модель классификации. А вот теперь критерий неожиданно. Мы о таком раньше с вами не говорили.
А нужно построить такой классификатор, который минимизирует вероятность ошибки. То есть построить такой а, что вот вероятность ошибки на любом объекте пространства будет минимальной. Но так мы задачу не ставили еще. Мы обычно ставим задачу как минимизацию эмпирического риска. А здесь мы замахиваемся на нечто большее. Минимизировать вероятность ошибки. Давайте посмотрим, в каком случае мы можем все-таки вот продвинуться в решении этой задачи. А вот пусть совместная плотность известна.
Вот здесь-то мы вначале предположили, что она неизвестна. Из нее данные пришли. Но пусть известна. Давайте сейчас сделаем временное такое допущение, что эта плотность известна. Эту плотность можно по формуле условной вероятности или условного распределения расписать двумя способами.
Два альтернативных способа. Первое. Из плотности, общей плотности объектов всех классов p от x, генерируется x. И у нас есть условная вероятность класса при условии объекта. Вопрос, что мы здесь собираемся моделировать?
Скорее всего, вот эту штуку. И мы на самом деле этим уже занимались, когда логистическую регрессию с вами рассматривали. Альтернативный способ. Это тоже двухуровневая порождающая модель. Вот первое. Мы породили x, а потом для x породили y.
Двухуровневая порождающая модель. А здесь мы сделаем наоборот. Мы сначала из дискретного распределения узнаем, какой мы сейчас, из какого класса объект будем генерировать. А теперь у нас есть плотность объектов в каждом из классов.
И мы уже решили, какой у нас будет y, и теперь из этой плотности генерируем x. Видите, это две разных порождающих модели. С какой нам удобнее работать? Ну, на самом деле, и с той, и с другой работать можно.
И мы сейчас об этом отдельно поговорим. Это интересный момент. Но байерская теория классификации основана на том, что мы собираемся восстанавливать вот эти вот распределения. То есть мы собираемся восстанавливать плотности объектов x в каждом классе y.
Но для классификации нам более интересна апостериорная вероятность. Вот это вот. py при условии x. Априорная вероятность класса это буквально вот в какой доле к нам из некой реальности приходят объекты каждого класса.
Вот плохие заемщики, хорошие заемщики. Плохих там 5% из всего населения. Вот она априорная вероятность. А апостериорная вероятность, это когда мы проанализировали данного заемщика x и говорим, у него вероятность дефолта там 15%.
Четочку больше, например. Вот эта апостериорная вероятность, она уже другая может быть, потому что она учла x, информацию об x. Они связаны в формуле Байеса. Вот эта вот апостериорная вероятность, она нам нужна для классификации.
То есть, если мы для объекта x узнали, каким классом он принадлежит, то мы тогда просто отнесем его к классу с максимальной вероятностью. Вот такое вот простое решающее правило, оно напрашивается.
Оно и называется байесским классификатором. Почему? Потому что основано на формуле Байеса. И вот этот знаменатель py можно выкинуть. Почему? Потому что максимум мы берем x от y, а py от x от y не зависит. И это очень хорошая новость, потому что нам не надо отдельно оценивать плотность всех объектов, независимо от класса. Она там какая-то есть, ну и бог с ней, мы ее даже оценивать не будем.
То есть выражение, которое требует от нас знания вот этих априорных распределений по классам и знания того, как устроен каждый класс, как плотность x. Если мы это знаем, то мы можем строить вот такой вот классификатор.
Ну вот вам картинка, чтобы себе это вообразить. Если еще предположить, что вероятности, априорные вероятности классов равны, то правила классификации совсем просто выглядят. У вас каждый класс описывается своей плотностью, вы находитесь в некоторой точке, и в ней вы должны выбрать тот класс, плотность которого выше. Вот и все.
Очень простое правило. Вот оно здесь на картинке проиллюстрировано. Теперь давайте разберемся. Вот у нас две порождающие модели. И мы можем пойти двумя путями. И оказывается, действительно, в теории классификации, где вероятностные модели классификации, это два разных пути, можно сказать, которые поделили вообще все вероятностные методы классификации на две большие группы.
Дискриминативные и генеративные. Что такое дискриминативные? Когда мы моделируем вот эти опостериорные вероятности классов для объектов. При этом объект может быть вообще не случайным. И плотность объектов моделировать не нужно.
И мы с вами такие методы уже знаем. Это логистическая регрессия, это generalized linear model. С некоторым натягом таким методом можно считать SVM. Там приходится очень непросто описывать эти плотности, там не собственные плотности.
Не будем сейчас углубляться. А второй подход, это генеративный. Когда мы представляем себе модель, что сначала у нас генерируется класс Y, а потом из этого дискретного распределения генерируются иксы.
Иксы у нас теперь случайные. И мы моделируем плотность распределения объектов в каждом классе. У нас генеративная модель данных. И примеры мы сейчас дойдем в конце лекции до примеров. Байерская теория классификации это теория таких вот генеративных моделей классификации.
Что происходит у них? Они моделируют форму класса. Причем вот интуитивно понятно, что они при этом делают лишнюю работу. Почему? Потому что нам нужно классифицировать, нам нужно построить разделяющую поверхность между классами.
Вот дискриминативные модели лишнего не делают. Они оценивают вот эту степень принадлежности фактически объекта классом. Вот эти объекты, которые близки к границе. Вот там у нас эта оценка должна быть как можно точнее.
Что там на периферии класса делается, ну неважно, мы этот объект всяко хорошо распознаем. С оценками плотности сложнее. Они заставляют нас аппроксимировать весь класс даже вот в этих областях, которые далеко от границы. Казалось бы, бог с ним там с точностью аппроксимации плотности в этих местах. Так нет.
Мы за ней будем гоняться, когда мы будем аппроксимировать плотности классов. То есть кажется, что генеративные модели делают чуточку больше лишней работы и при этом требуют больше данных для обучения.
Но при этом они более устойчивые и они умеют игнорировать шумовые объекты, которые вот в этих методах дискриминативных шум на границе, он может много нам чего портить. А генеративные модели, они чуточку поустойчивее.
Нельзя сказать, какой подход лучше. И тот, и другой используются в машинном обучении очень широко. И ну надо подбирать. Каждый раз вот вы во что больше верите. В дискриминативность или в генеративность. То есть надо ли вам восстанавливать плотность распределения объектов в классах.
Или это лишняя работа. Теперь, собственно, доказательство того, что если вы знаете плотности вот этих вот классов, если они известны, если известны априорные вероятности, то давайте введем средний риск. Это мат ожидания потерь. Потери для каждого из классов. То есть если вы объект класса Y отклассифицировали неправильно, у вас возникает потеря λY.
И вот здесь вот вероятность записана через интеграл. То есть вот это вот вероятность того, что вы ошиблись на объектах класса Y. Умножаете на λY, получаете математическое ожидание потерь. Так вот.
Да, если λY все равны единице, то этот функционал переходит просто в вероятность ошибки классификации. Не важно на объектах каких классов, для вас они все, эти ошибки, равноценны. Так вот. Минимум среднего риска достигается на том самом баевском классификаторе, разве что мы в него добавили теперь λY. Ну, это было просто догадаться, что ценности классов, они же вот перетекают в вероятности.
То есть класс для вас вдвое опасен, если он вдвое чаще появляется, или у вас вдвое больше потери на объектах этого класса. Понятно, что λY умножить на Py, интуитивно понятная такая конструкция.
Вот. То есть вот эту теорему мы доказывать не будем, она очень легко доказывается, обычно в курсе математической статистики ее доказывают. Ну, а замечание. Вот это нам важно. Да, действительно эта штука называется оптимальным баевским классификатором, но при нереалистичном предположении, что нам известны плотности.
А плотность это мы будем оценивать по выборке. И, конечно, после выборочных оценок никакой он уже не будет неоптимальный. И там появится переобучение, где оно появится? В тот момент, когда мы плотность будем оценивать по выборке.
Вот там будет вся засада. Ну и второе ехидное замечание, что задача оценивания плотности вообще кажется более сложной, чем задача классификации. Классификация, вам нужно границу провести и сказать, здесь лежат одни, здесь лежат другие.
Это плотность. Это вам каждый класс надо описать вот этой вот функции, которая от нуля до единицы, это плотность. Веществозначная функция. Веществозначную функцию кажется интуитивно понятно, что труднее оценивать, чем дискретнозначную функцию.
Она проще же должна быть. Но вот, тем не менее, этот подход имеет право на существование, известен, продуктивен и так далее. Давайте его рассмотрим повнимательнее. Как обычно, смотрите, дано найти критерии. Давайте правильно теперь поставим задачу, по-честному.
Мы же знаем, что неизвестно вот эти вот плотности. И задачу, которую мы изначально декларировали, минимизировать вероятность ошибки классификатора. Но мы понимаем, что она утопична. Давайте ставить задачу так, чтобы она была реалистична. Дано найти критерий.
Дана выборка из неизвестной плотности генерируемая. Нам хочется найти параметры модели, априорные оценки вероятности оценки априорной вероятности классов и оценки плотностей распределения каждого класса. Критерий метод максимум правдоподобия.
Вот теперь все по-честному. Давайте вот сюда подставим вот это вот выражение и что же мы получим? Ага, мы получим отдельное, мы получим некую декомпозицию, что приятно. Вот отдельно нам нужно оценить априорные оценки вероятностей, дискретное распределение и отдельно по классам тут же вот определяются слагаемые относительно каждого класса. И мы имеем независимые вот эти вот задачки на максимум правдоподобия для каждого класса. Каждая плотность класса оценивается независимо от других классов. Потому что просто у нас вот сумма логарифмов, вот она так распалась на сумму независящих друг от друга критериев. Поэтому мы говорим, что мы отдельно оцениваем плотности всех классов.
Но с этой задачей мы с вами уже расправились сегодня. Известно, да, это частотные оценки вероятностей классов, сделанные по выборке. Снова ехидное замечание. Если кто-то заботливый, для вас эту выборку не отфильтровал.
Например, задача кредитного скоринга. У вас приходят из природы, да, из потока, из вашей экономической реальности люди. Вы знаете, что 5% плохих заемщиков кредит не отдают, 95% хорошие, честные и успешные, удачливые даже скорее люди, все с ними нормально. Но люди, которые готовили для вас эти данные, посчитали, что было бы здорово, если бы вы позаботились о вас, если бы вы строили на сбалансированной выборке ваш классификатор. И они взяли из вот этих 95% случайно и там выбрали вам часть, чтобы у вас было поровну плохих и хороших. Вы смотрите на эту выборку, говорите, а, поровну, вот у вас априорные оценки классов, опаньки, и все, у вас будет криво и косо. Здесь нужно посмотреть, а какие были априорные вот эти вот вероятности в исходных данных, а не отфильтрованных. Ну, это вот такие чисто технические нюансы, но, тем не менее, занятные могут иногда происходить казусы. Вот, ну и дальше вы каждый класс оцениваете с помощью вот по объектам класса Y.
Вот я ввожу XY, это множество объектов обучающей выборки, образующих класс Y. Ну, это более-менее понятно, да? Теперь давайте еще одну конструкцию посмотрим. Наивный байский классификатор.
Это, наверное, один из самых простых вообще методов в машинном обучении, и наивным называется предположение о том, что признаки, которыми мы описываем наши объекты, вот их N штук, как обычно, независимы друг от друга, статистически независимы. Что это означает? Это означает, что вот эту вот плотность мы можем тут же выписать как произведение одномерных плотностей признаков. То есть, если наш объектик X описывается как совокупность N величин, вот я индексы у X, верхние, значит, нижний индекс обозначает, что это номер объекта в выборке, а верхний индекс будет означать размерность.
Ну, и раз так, то мы снова принципу максимума правдоподобия пользуемся и видим, что мы эти плотности для каких-то признаков можем отдельно оценить. Потому что вот параметры этой плотности для признака Gt есть только в тех слагаемых, которые относятся к признаку Gt. То есть задача у нас декомпозируется и по классам, и по признакам.
И восстановление вот таких одномерных плотностей – это намного более простая задача, чем восстановление одной N-мерной. Давайте мы сейчас эту задачку немножко поковыряем с тем инструментом, с которым мы уже с вами познакомились.
А именно экспоненциальной плотности. Мы с вами о них говорили, когда рассматривали generalized linear model. Тогда мы что сказали? Пусть у нас Y Y имеют экспоненциальную плотность. Почему?
А потому что мы начали с регрессии и сказали, Y там имеют плотность гауссовскую. И поэтому метод наименьших квадратов возникает. А если мы не можем про Y сказать, что они по гауссу, то есть шумы по гауссу распределены, если не можем сказать, ну давайте расширим класс распределения.
И мы все время там говорили про Y. А теперь мы вот эту экспоненциальную плотность, очень такое широкое семейство, определенное с точностью до пары функций, это семейство мы используем для описания распределений признаков.
Там для Y было, здесь для признаков мы это применим. Почему нам это важно? Потому что наивный баевский классикатор хорошая штука, и хотелось бы с помощью... Она хорошая, тем, что она очень быстрая.
Сейчас я вам это покажу. Быстро, но плохо работает. То есть это хороший такой бейзлайн, бейзлайн для битья. То есть если вам нужно показать, что ваш метод работает лучше, сравните его с наивным баевсом.
И это сравнение, как правило, вас порадует. Ваш метод будет работать лучше. Ну потому что наивный баевс, он наивный. Где же вы видели задачи с независимыми признаками? Но тем не менее, вы этот наивный баевс сможете немножко усилить, если вы каждый признак научитесь описывать с помощью экспоненциальной плотности.
Это вам позволит наивным баевсом решать задачи, где признаки разнотипные, потому что есть дискретные признаки, есть непрерывные. Если вы научились каждый из признаков описывать экспоненциальной плотностью, то все хорошо.
Ну вот оно, вот это вот экспоненциальное распределение, вот эти вот функции, с точностью до которых это семейство определено. И здесь можно поставить задачу максимизация логарифма правдоподобия, и как раз она прекрасна тем, что здесь вот этот логарифм с этой экспонентой сейчас взаимно уничтожится.
И у нас, о чудо, задача распадется на независимые подзадачи по каждому классу и каждому признаку. Вот после того, как у нас возник здесь возникла сумма логарифмов, вот у нас сумма здесь и по признакам, и по классам.
А здесь задачка для восстановления плотности в классе Y для джитого признака. Вот из-за независимости все задача распалась на серию простых одномерных подзадачек. Ну, давайте немножко продвинемся и вспомним, как строится решение для экспоненциальных плотностей.
Смотрите, мы вот это правдоподобие для класса Y и признака G берем, приравниваем нулю и получаем вот такое вот уравнение. Значит, это откуда? Ну, вот отсюда. Вот эту штуку нам нужно дифференцировать по θ, приравнять нулю, вот здесь от θ раз и два.
Все это дело зависит. И получаем, смотрите, какую замечательную штуку, уравнение, которое нам говорит, что c' от параметра θ равняется среднему значению признака G в классе Y. Вот это единственное, что надо посчитать по выборке.
И, понятное дело, это очень быстро. И тогда у вас параметр модели, вот его аналитическая оценка, вот этот c' минус первое, это вот та самая link function, которая у нас была в экспоненциальной плотности.
Значит, эту функцию вы знаете. То есть, если вы знаете уравнение плотности, вы знаете c' и можете ее обратить. Сейчас я на отдельном слайде еще напомню, какие частные случаи здесь бывают.
Про φ, вот есть еще один параметр φ. Он не всегда нужен для дискретных распределений по Sone и Bernoulli биномиально. Его вообще не надо оценивать. Он единица. А вот для гауссовского распределения, если у вас числовой признак, и вы там приближенно считаете, что он гауссовский, то вот φ придется оценивать.
Но оценивать его можно как выборочную оценку, и это не что иное, как дисперсия получается. Вот этот φ для гауссовского распределения, это не что иное, как оценка дисперсия. Если вы оценку дисперсия для каждого отжитого признака сделаете так, что она не будет зависеть от класса, вот эта вот штука у вас в наивном баевском классификаторе уйдет, и наивный баевский классификатор окажется линейным. Что по отдельности совершенно замечательный факт. Поэтому мы сейчас с вами вывели еще один способ получить линейный классификатор. Из каких предположений? признаки независимы. признаки распределены из экспоненциального распределения, причем каждый признак в своем распределении. Это позволяет вам решать задачи на разнотипных признаках. Часть дискретные, часть непрерывные, пожалуйста, ради бога. И еще одно предположение сделано, что если там у признака есть параметр φ, то он одинаков по всем классам. То есть дисперсия, он имеет примерно смысл дисперсии.
То есть дисперсия признака во всех классах одинакова. Если так, то у вас исчезает вот этот вот нелинейный член, и у вас остается линейный классификатор, параметры которого вы по четким формулам вычисляете. Вот эта штука вычисляется просто по средним значениям в каждом классе для каждого признака. А эту штуку, ну, свободный член, да, вот вы тоже вычисляете очень легко и просто.
Вот такая интересная конструкция. Еще раз напоминание, что такое экспоненциальное распределение, откуда они берутся. Вы просто выписываете формулу плотности распределения, загоняете все под экспоненту, и если вы дальше вот здесь вот видите линейный член по x, то значит у вас получилось экспоненциальная плотность.
И вот в качестве примера гауссовские бернули биноминальные пуассоны. Дальше этот ряд, посмотрите в Википедию, там их штук 20 или 30 разных распределений. То есть если у вас есть признаки, и вы верите, что они из известных распределений, эти распределения вот есть в такой таблице в Википедии, то вы можете пользоваться вот этим вот наивным байерским классификатором, учитывая разнотипность признаков. Маленький нюанс.
Во многих библиотеках машинного обучения, где есть наивный байерский классификатор, все формулы предполагают, что все признаки гауссовские, даже дискретные, что не очень хорошо и не очень корректно.
Где это работает? Ну, первое, это очень быстрое обучение, вот, большое от число объектов на число признаков, потому что ничего, кроме вычисления средних значений признаков в каждом классе, вам ничего не надо делать.
По выборке. Почти нет переобучения. Почему? Потому что нет оптимизации. Это чудо какое-то. Вот этот наивный байер, он плохо работает, но он не переобучается при этом. То есть у него на обучении и на тесте, ну, примерно сопоставимые там различия, как правило, нет.
Единообразная обработка разнотипных признаков через экспоненциальное семейство. Если вам требуется хорошее начальное приближение для линейного классификатора, например, или там инициализация каких-то нейронов в нейронных сетях, вот посмотрите сюда. Это можно сделать очень дешево и быстро.
Еще один момент. Можно вычислять оценки полезности признаков. Информативность. Легко считаются вот такие вот условные вероятности. Для каждого признака вероятность класса. Ну, представьте себе, что у вас у объекта остался только этот один признак, и вы оценили апостерорные вероятности по каждому признаку. Так вот.
Если они одинаковы для всех классов, это что означает? Признак не информативен. А если есть какой-то класс, для которого вот эта апостерорная вероятность сильно больше остальных, это значит признак информативен. Он многое говорит именно за этот класс.
И это оценка полезности признаков. Это еще один грубый способ получить одномерные оценки информативности признаков, отсортировать признаки по информативности. Много где это полезно евристикой для того, чтобы, например, делать отбор признаков. Фич селекшн.
Такая грубая, предварительная оценка того, какие признаки более полезны. Где это работает? В задачах, где признаков много, и они в каком-то там натянутом приближении, но все-таки могут считаться почти независимыми.
А это задача классификации текстов. Если признаки это частоты слов, то у вас наивный байский классификатор, а вот еще с таким отбором признаков по полезности, это вообще сильный бейзлайн.
Его даже СВМ-ом трудно побить. Ну, конечно, всякие там современные Берты будут такие задачи решать за счет того, что они анализируют текст и выявляют внутренние зависимости, но в некоторых задачах вот и этот наивный байз, вот с таким отбором признаков будет всего лишь на несколько процентов хуже того же Берта. Мы такие задачи видели.
Так что быстрый и, казалось бы, слабый алгоритм в некоторых приложениях может очень быть даже успешным. Ну, и теперь последняя часть байзовской теории классификации, о которой очень важно рассказать, а времени осталось мало.
Мы сейчас объединим две вещи, о которых мы хорошо плотно поговорили. Первое. У нас есть три способа оценивания плотностей распределения. Параметрические и непараметрические смеси. И у нас есть оптимальный байзовский классификатор, в который мы можем подставлять эти оценки. Давайте разберемся, что получается.
Первое. Непараметрические оценки. Если мы подставляем Парзиновские оценки плотности. Помните, у нас там был вот этот вот нормировочный множитель? Он от Y не зависит. О, чудо! О, счастье!
Он здесь сократился. Не надо оценивать этот страшный интеграл, который там был. Ну, слава Богу. Правда, не всегда так можно сделать. Метод окна Парзина. Но мы же с вами его уже проходили.
Это же метрический классификатор. Вот мы сейчас его просто обосновали с точки зрения байзовской теории классификации. С этим все понятно. Дальше. Параметрические оценки плотности. Давайте возьмем Гауссовскую плотность. Подставим ее в байзовский классификатор.
Что получится? Вот она плотность, да? Px при условии Y. Для каждого класса свое отожидание, своя коалиционная матрица. Давайте прикинем, какой вид будет иметь разделяющая поверхность. Что такое разделяющая поверхность?
Геометрическое место точек. Где вот то, что стоит под аргмаксом в байзовском классификаторе одинаково для двух классов. Для Y и для S. Это уравнение. Уравнение можно логарифмировать. Логарифмы уничтожат экспоненты. Что останется в уравнении? Квадратичная форма Px. Отсюда первое утверждение теоремы, что тогда разделяющая поверхность квадратична. Хорошо.
А как выглядит квадратичный член? А вот он. Это μy транспонированный на σ-1 на μy. Вот она. Если у нас σ двух классов одинаковы, то есть классы имеют одинаковые формы, вспоминаем, что такое σ, она определяет эллипсоид рассеяния. Если у двух классов эллипсоиды рассеяния вы можете просто параллельным переносом один-другой получить, у них будут одинаковые матрицы σ.
А значит, что квадратичная форма для двух классов в левой части и в правой части сократится, и у вас будет линейный классификатор. То есть еще один способ мы получили, как обучать линейный классификатор. Это называется, ну, не буду уже сейчас показывать красивые картинки, линейный дискриминант Фишера. Фишер эту штуку придумал еще в 1936 году, задолго до компьютеров, когда нарисовал вот такую картинку. Помните ирисы Фишера, да? Это знаменитая задачка. Вот он этим занимался и придумал вот этот самый линейный дискриминант.
Он сказал, как отличить две гауссовские плотности друг от друга так, чтобы зазор между ними оказался максимальный. А вот давайте вращать луч одномерный и найдем такое его положение, чтобы две гауссианы в проекции на этот луч, а это тоже гауссовские распределения, будут только одномерные, то есть чтобы вот эта вот вероятность их внахлёст пересечения была минимальна. Он решил вот эту задачу минимальности и получил чудо байесовский классификатор, хотя про формулу Байеса он тогда не думал.
Это позже оказалось, что если вот в байесовском классификаторе сделать гауссовскую плотность, то получится ровно линейный дискриминант Фишера, который был им из геометрических соображений выведен еще в 1936 году.
Ну и самое последнее, до чего я не успел дойти, это сейчас мы подставим смесь, гауссовскую смесь в байесовский классификатор. Просто берем и подставляем тупо, вот усложняются обозначения, добавляется y сюда, не буду сейчас ем алгоритм, переписывать, а вот запишу то, что получилось в итоге, смотрите.
А получилось то, что мы с вами тоже уже знаем и несколько раз видели. Сеть радиальных базисных функций. Что вот это за конструкция, что вот это за плотность. Гауссовская плотность, которая что оценивает? Еще предыдущий слайд.
Метрика. Здесь возникла взвешенная Евклидова метрика. Причем, поскольку мы настраиваем здесь коэффициенты, параметры гауссовской плотности, веса в этой метрике, вот эти штуки, они нам автоматически настроятся ем алгоритмом.
И что у нас получается? У нас построено для каждого класса y некоторое количество компонент g. Эти компоненты гауссовские. Если мы договоримся, что коордиционные матрицы диагональны, нам будет очень просто их оценивать. И мы как бы получили для каждой компоненты смеси в каждом классе своя будет настраиваемая метрика, с помощью которой взвешенная Евклидова, с помощью которой меряются расстояния от объекта x до этого центра компонента. И получается так. Первый класс описан вот этими гауссианами и так далее. Последний класс m-тый описан вот этими гауссианами. Класс fm, многоклассовая задача. Каждый из них, собираясь, дает оценку плотности.
А это что такое? Это просто нейрон. И здесь нейрон. А потом мы к ним применяем argmax. Что это такое? Трехслойная нейронная сеть фактически. Ну, последний слой тривиальный. Вот. Который очень похож, во-первых, на svm, во-вторых, на метод потенциальных функций, о которых мы с вами уже говорили. Ну, можно пообсуждать, чем лучше em-алгоритм, чем нейронная сеть. Тем, что он дает более устойчивый результат. И чем лучше, чем svm. svm выстраивает опорные объекты вдоль границ классов.
А здесь вы натянули вот эти вот компоненты смеси. Вы определили места сгущения в каждом классе. Это другая получилась парадигма классификации. Выстраивать граничные объекты или выстраивать точки сгущения классов.
Неизвестно, что лучше. Иногда одно лучше работает, иногда другое. Ну, на этом мы остановимся. Простите, что я слегка задержал. Резюме тоже очень хорошее, но ладно. Всем хорошего дня. Продолжение следует...
