Так, добрый день, сегодня мы продолжаем разговор по формированию текста, и сегодня мы очень подробно поговорим на тему формирования таранима.
Прошлый раз мы изучили архиметическую эракхию, там была сложная тема, но сегодня она не понадобится, мы будем изучать ту вещь, которую мы в прошлый раз выпустили.
Это явно и нет, что вот эта трактическая эракхия в точности совпадает с обложенными всех архиметических формул, в том смысле, что совпадает с прошлым формулом, которое выразимое в формальной архиметике.
Но тут нужно вспомнить тему из прошлого семестра, мы изучали выразимость предикантов.
В данном случае фотоархиметикой поднимается темурия, но даже можно сказать интерпретация сигнатуры, в которой есть следующие символы.
Носитель – это обычное правильное число, это стандарт.
Вот, значит, здесь из предикантов есть только разница.
Вот, а из функций есть константа 0.
С – это следование, следование и выражение.
Вот, вот вы видите, что вот С – это следование.
Вот, значит, то есть С левый – это С1.
Да, я даже без скобок написал, это довольно часто делается.
Значит, просто опускается.
Значит, опускается в скобке, просто на баню с левым паком.
Так, ну и наша термина.
Я вижу, что множество уголок, которые уранимы в аэропорту, совпадают с архитектурой.
Ну, в данном случае, раньше, я понимаю, это мнение всех классов.
Даже не набор классов, а мнение всех элементов всех классов.
Да.
Ой, ну сейчас, я не совсем правильно написал, потому что это выразимая, это вообще-то не формула, а предикаты.
Давайте я это правильно напишу.
Множество предикатов, выразимых в арифметике, совпадают с арифметической иерархией.
Ну так-то, в принципе, да. Просто в этой сигнатуре мы записываем какие-то формулы со свободными переменными.
И смотрим, какой предикат от этих свободных переменных выражает эта формула в этой стандартной интервитации.
Ну и множество предикатов, для которых такие формулы есть, называются выразимыми.
Соответственно, предикаты, для которых такая формула есть, называются выразимыми, или арифметичными.
То есть конкретно выразимые в арифметике называются арифметичными.
Но утверждается, что аристетичные предикаты это в точности предикаты, которые входят в какой-то класс аристетической иерархии.
На самом деле, в этой теореме есть одна ключевая лемма, а всё остальное довольно элементарно делается.
Я в принципе в прошлый раз немножко говорил, давайте повторим, как это доказывается.
В одну сторону, если есть аристетическая формула, то можно её привести,
то можно её привести к предварённой форме.
Можно привести к предварённой нормальной форме, как мы тоже обсуждали в прошлом семестре.
Ну и соответственно, как это выглядит. Сначала кванторы идут, а потом идёт бескванторная формула.
Ясное дело, что если у нас есть бескванторная формула, что такое бескванторная формула?
Это какая-то булливая комбинация атомарных. А что такое атомарная?
Ну это какое-то равенство, а в двух сторонах от равенства стоят какие-то термы из этих всех элементов.
Ну ясно, что если у нас заднее значение всех переменных, которые входят в термы, то тогда истинность такого равенства можно проверить, подставить и посчитать.
То есть цикла будут умножать, приводить единицу, мы умеем на машине тюринга.
Поэтому для каждого терма, зная значения переменных, можно посчитать значения.
Зная два значения, можно их сравнить. Зная истинные или ложные равенства, можно посчитать логическую функцию от этих значений.
Вот, соответственно, эта часть, которая бескванторная формула, это получается разрешима.
Ну а формула из арифметической иерархии и образуется как какой-то разрешимый предикат, к которому навешана сквозь кванторов.
То есть это получится, получим формулу из арифметической иерархии.
Если есть какая-то формула в арифметике, какая угодно, то ее можно переделать в формулу, которая задаст принадлежность к арифметической иерархии.
Так, ладно, здесь все это понятно. А в другую сторону достаточно выразить любой разрешимый предикат.
В другую сторону достаточно выразить любой разрешимый предикат.
Потому что потом просто навесится кванторы.
Потом добавится квантор.
Ну вот, собственно, надо корействовать это ключевое леммо и будет направлена сегодняшняя лекция.
Но мы к ней не сразу подберемся. Сначала мы просто посмотрим, что в принципе можно выражать.
Потом изучим некоторую общую технику, а потом уже с помощью этой техники научимся, во-первых, больше всяких штук выражать.
И во-вторых, научимся ее применять конкретно к этой ключевой лемме.
В общем, такой вот план.
Ну хорошо, что вообще можно выразить?
Так сказать, элементарными средствами.
Ну, например, любую константу.
Так что, значит, x равняется k.
Тогда эта уктограда x равняется k раз примененно s к нулю.
Ну и как следствие, любую конечную мощь тут тоже можно выразить.
Да, это какая-то очень облегченная версия, конечно же, разрешимый, но мне очень интересно.
Но как следствие, можно выразить любое конечное множество, просто написав, взяв дизьюции вот таких вот формул.
Так, ну это мне очень интересно, конечно.
Ну, может, например, порядок выразить.
Ну, там x больше либраем y, тогда только тогда, когда существует z такое, что x равняется y на z.
Ой, плюс, тут пока плюс.
А если множить, то это делимость.
Значит, делимость на x делится на y, тогда только тогда, когда существует z такое, что x...
