Зачем вообще этот курс в программе? Зачем вообще люди изучали логику?
И каков вообще предмет логики?
Но можно сказать так, что логика – это предмет о рассуждениях, то есть методах рассуждения, методов доказательства.
Случае с математической логикой – это предмет о соответственно математических доказательствах и рассуждениях.
В принципе, логикой занимались вообще со времен древней Греции, но острая необходимость к ней возникла в конце XIX века,
когда возникли ряд парадоксов в теории множеств, например, парадокс Рассела.
Подробнее про них мы поговорим как раз в УКТЧ, потому что там гораздо будет про теорию множеств.
Но, в общем, парадокс – это вообще что-то очень нехорошее, потому что не может быть так, что утверждение отмлено истинно и ложно.
Значит, какая-то ошибка там есть.
Ну и, соответственно, логика – это инструмент избавления от парадоксов, то есть не то чтобы разрешения, а скорее предотвращения.
Ну и классический подход предотвращения парадоксов в теории множеств – это аксематизация, то есть разработка формальной системы.
Да, я вот тут видел на доске, там матан, там были аксема пиана. У вас же было, как я понимаю.
Ну вот это как раз тогда в конце XI века было придумано. И идея, опять же, тоже идет из Древней Греции, из начала Евклида.
Но тогда это применялось прежде всего к геометрии, что Евклид составил список пастулатов про точки прямые и дальше из них выводил разные свойства треугольных окружностей и так далее.
А вот когда Кантер разработал теорию множеств, то он не разработал аксиомы, а таким обыденным языком про них рассуждал.
И там возникли парадокс. Там еще и будет парадокс Кантера, про который мы тоже скажем в какой-то момент на УКТЧ.
Ну и вот противоядие против этого, и это вот аксиоматизация. То есть в случае с множествами пастулирование того, что никак угодно можно любые объекты множество объединять, а что множество можно строить только по определенным правилам.
Там есть аксиоматика Црмела Френкеля или Црмела Френкеля с аксиомой выбора или еще ряд других аксиоматик, точно также там в арифметике.
Ну и одно из направлений логики как науки, это изучение разных аксиоматических систем и их свойств.
Но прямо в нашем курсе этого будет не очень много. Будут более простые вещи, хотя тоже не совсем простые.
А именно осенняя часть состоит более-менее из двух больших частей.
Иду больших разделов. Первый раздел – это логика высказываний, значит, где изучаются, можно сказать, различные утверждения независимо от их смысла, а только в зависимости от того, истинно они или ложно.
А во второй части будут всякие утверждения про какие-то математические объекты, у которых уже есть какое-то конкретное значение.
В первой части у нас будут переменные, которые могут быть истинные и ложные, и какие-то комбинации, логические операции, таблицы истинности.
Что-то из этого вы уже знаете, из информатики или еще откуда-нибудь. Но довольно быстро мы дойдем до вещей, которые, я думаю, мало кто из вас знает.
В случае со второй частью курса у нас будут формулы типа того, что здесь было написано, с кванторами, с аризметическими значками, значками сравнения и так далее.
Ну и тоже будем изучать какие-то их характеристики.
Вот это вот то, почему логика важна для математики.
На то, что логика дает, во-первых, язык, на котором можно записывать математические утверждения, и у вторых, инструментарий того, как при помощи этого языка вести рассуждение и записывать доказательства.
Вот, значит, это одна причина, почему мы изучаем логику.
Вторая причина, это как раз лежит в первой части курса, что через логический язык, именно через булевый язык, когда есть только нолики и единички, можно записывать много чего, связанное и с компьютерами, и с какими-то практическими задачами.
Потому что компьютеры хранят данные в виде битов, а бит это фактически есть логическая переменная, она может быть либо 0, либо 1.
Ну и, соответственно, в процессоре ведутся какие-то операции над этими битами, и вообще любое вычисление на компьютере можно представить как цепочку булевых операций над битами.
Очень большую, конечно, цепочку, но тем не менее то, как работает вот эта булевая логика, нужно обязательно понимать.
И если вы будете какой-то железо разрабатывать с процессорами, и если вы будете писать программы, и если вы, может быть, будете решать прикладные задачи исследования операций,
то, может быть, ваши задачи моделируются через логические переменные, и требования формулируются как какие-то уравненные эти переменные, а дальше можно пытаться решать эти уравнения.
И так далее. В общем, в очень многих областях используется булевая логика как часть дискретной математики.
Ну вот, это вторая большая причина, почему мы изучаем логику.
Ну а кроме того, как говорит Андрей Михайлович, это просто красиво, и поэтому это стоит изучать.
Я стараюсь рассказывать те вещи, которые мне самому нравятся и которыми кажутся красивыми.
Ну ладно, надеюсь, это вас достаточно мотивировало.
Значит, самая первая тема у нас будет, собственно, про язык логики или вообще про формальный язык в целом.
Глобально несколько раз в течение курса мы будем изучать такую двойственность между понятиями синтаксиса и семантики.
Значит, вообще это слова из филологии. И что они означают в филологии?
Ну это устройство, такое грамматическое устройство предложения, порядок слов в предложении, согласование по падежам.
Грамматика еще есть такое слово, которое имеет смысл в филологии, формальной теории.
Важно, что для синтаксиса неважно, какое значение у слов.
То есть, чтобы там слово просклонять, нужно знать, какое у него рот, число, склонение.
Но неважно совершенно, что это слово означает.
А семантика – это как раз толкование фраз.
То есть, когда вы слова в предложении составили, то какой смысл от этого возникает.
Но в случае с формальным языком есть те же самые понятия.
Синтаксис – это правило построения, в данном случае формул или цепочек формул.
Значит, это правило построения текстов.
А семантика – это, можно сказать, правило осмысления текста.
Ну и вот в случае, например, с базовыми логическими формулами, то такое синтаксис.
Но я думаю, что мы до этого дойдем прямо в конце этой лекции или в начале следующей.
Синтаксис – это просто правило построения, что скобки образуют пары,
как вообще там переменные, операции друг за другом идут и так далее.
Вот эти все правила – это синтаксис.
А вот то, что, возможно, для многих из вас намерто связано с формулой именно таблицы истинности,
это уже семантика.
То есть, когда мы пишем табличку из нольих в единичек, это уже наделение смыслом всех этих значков,
что вот этот значок, галочка такая, означает конъюнцию, галочка другая означает дизюнцию.
Вот это наделение смыслом значка.
И когда вы пишете по формуле таблицу истинности, то это наделение смыслом целой формулы,
что эта формула означает именно вот эту бульву функцию.
И то, что мы именно пишем таблицу истинности, это никакое такое неприложное правило.
То есть, вообще говоря, мы те же самые значки могли бы толковать совсем другим образом.
И это реально делается в разных неклассических логиках.
И тогда синтаксис будет тот же самый, а семантика вместо синтаксиса,
будет какой-то другой.
Значит, скорее всего, мы до неклассических логик не дойдем в нашем курсе,
но кто-то из вас может захотеть просто там про них что-нибудь почитать.
Вот, соответственно, первое занятие посвящено синтаксису и не только формул,
а вообще произвольного формального языка.
Знаете, что такое синтаксис формальных языков?
На многих группах уже был семинар,
и вы уже знаете, что это такое.
То есть, вы уже знаете, что это такое.
На многих группах уже был семинар, и вы часть из этих понятий уже прошли.
Так что я часть буду пунктиром говорить.
У вас семинар либо уже был, либо там будет завтра.
Сначала есть базовые понятия, почему говорят про язык.
Со всем базовым понятием это символ.
Символ это просто какой-то такой неделимый объект.
В принципе, символ может быть что угодно, но у нас это будет такая элементарная частица.
Она дальше не раскладывается на составляющие.
Такой любой неделимый объект.
Что это вообще за объект?
Как бы типографский, что это квадратик, в котором какие-то пиксели закрашены черным.
Можно считать в теоретическом множественном смысле,
что это просто элемент какого-то там конечного множества.
Может быть, какая-то запись в базе данных и так далее.
Не важно, что какие-то неделимые объекты.
Какие-то неделимые объекты называются символами.
Дальше есть понятие алфавит.
Алфавит это не пустое множество символов.
И, как правило, конечное.
Обычно конечное.
На самом деле алфавит одного символа тоже не очень интересно.
Интересно, чтобы хотя бы два было.
Следующий понятие это слово.
Обычно математики предпочитают термин слова,
а программисты предпочитают термин строка.
Это конечная последовательность символов.
Или, можно сказать, кортеж.
Про то, что такое кортеж, мы поговорим на УКТЧ.
Может, кого-то уже и было на первом семинаре.
Было, да?
Вызвало, я так понимаю, обсуждение. Завтра еще раз поговорим на лекции.
Дальше есть понятие язык.
Да, тут еще есть выделенное...
Так, давайте я сюда вот...
Есть выделенное объект, пустое слово.
То есть вообще можно сказать, что слово это дает длиной
и, собственно, теми символами, которые там на разных позициях стоят.
Пустое слово это слово длины ноль.
А язык это любое множество слов.
Может быть, конечное, может быть, бесконечное.
Так же есть выделенное языке.
Есть пустой язык.
Есть пустой язык.
Пустой язык это как пустое множество. В нем ничего нет.
А еще есть язык из пустого слова.
Бывает, его называют синглетон.
Бывает, что синглетон называют любое одноэлементное множество.
Важно их не путать друг с другом.
То есть пустой язык и язык из пустого слова это не одно и то же.
Ну и, в принципе,
бывают еще два этажа. Я, наверное, скажу, что они есть,
а изучать мы их будем не раньше следующего семестра.
То есть вообще в теории множеств может быть сколько угодно этажей.
То есть может быть множество множеств, множество множеств множеств и так далее.
Но не всегда эти этажи осмысленные. Но здесь вот есть два вполне осмысленных этажа.
Значит, есть классы языков и есть и иерархии классов.
Но это довольно такие уже сложные вещи.
Значит, у нас во втором семестре, когда мы будем изучать теорию алгоритмов,
у нас там будут разрешимые и перечислимые языки.
Это такие классы, класс разрешимых языков или класс разрешимых множеств.
И еще будет целая иерархия, называется арифметическая иерархия.
Но можете просто пока пропустить мимо ушей, когда будет надо, мы это изучим.
Вот так, хорошо.
Значит, есть некоторое количество...
Вот эти вот языки и слова можно рассматривать как вот такие алгебраические объекты,
алгебраические структуры.
Вот, и есть такая очень важная операция.
Конкатинация слов.
Конкатинация слов.
Эта операция стоит в том, что мы одно слово приписываем к другому.
Обозначается как умножение точечкой.
Ну а результат, то есть вот это U на V.
U на V это результат приписывания...
Приписывания...
Значит, V справа от U.
Ну, так на пальцах вроде понятно, что это означает.
Если через кортежа придя, то это не такая простая штука.
Может быть, мы про это немножко поговорим.
Но, в принципе, это такая довольно тонкая вещь.
Тут всегда есть небольшой такой замкнутый цикл.
Например, вот мы изучаем логику. Мы изучаем логические правила.
Но при этом мы сами тоже какой-то язык используем.
И внутри нашего рассуждения про логику тоже есть какие-то логические правила.
И возникает вопрос.
А можно ли то, что мы выяснили про внутренний язык,
применять в нашем внешнем языке?
Ну и также с понятиями, что мы определили что-то через что-то,
а то еще через что-то, а то еще через что-то.
Но всегда либо это пойдет по циклу, как обычно в толковых словарях делается.
В толковых словарях вполне термины так друг через друга могут определяться,
имея в виду, что человек уже один термин знает, а другой через него поймет.
А с нуля понимание возникает в процессе роста ребенка, изучения языка и так далее.
Но в математике так нельзя.
В математике вместо этого какие-то понятия делаются базовыми,
а дальше над ними уже настраивается, настраивается, настраивается.
Хорошо.
Тут давайте не прям на совсем строгом уровне.
Мы понимаем, что буквы друг за другом записываем, все это много раз делали.
Можно приписать одно слово к другому.
Ну и тогда можно сказать, что есть простые свойства.
Так, простые свойства какие?
А, ну, во-первых, еще есть степень.
Значит, степень, значит, n-ная степень, это когда мы друг за другом,
значит, n раз записываем слово.
Вот.
Что еще раз?
Да, да, совершенно верно.
Да, у нулевой это пустое слово.
Но тоже это можно из разных соображений оправдывать.
Можно сказать, ну как, мы же 0 раз написали, вот у нас ничего и получилось.
А ничего это есть пустое слово.
То есть какие свойства?
Свойства, ну, во-первых, ассоциативность, что неважно в каком порядке приписывать,
все будет одно и то же, это ассоциативность.
Второе, что есть нейтральный элемент, пустое слово, куда вы не приписываете,
будет то же самое.
Свойства для степени, стандартные свойства.
Если степень это сумма, то тогда можно разбить на две части
и приписать одно к другому.
Ну и вот так, можно вот этим третьим свойствам оправдывать то, что у нулевой это пустое слово.
Потому что если там n равно нулю, то будет у в степени m плюс 0,
то будет у в степени m умноженное у в степени 0.
Ну а m плюс 0 это m уже и свойств нуля из натуральных чисел.
И соответственно, тут слева и справа одно и то же, значит это должно быть пустым.
Да, кстати, есть такой горячий спор, является ли 0 натуральным числом.
Я подогадел, что у вас на мотоне 0 не является натуральным числом.
В логике мы будем считать, что он является натуральным числом,
потому что так во многих случаях удобнее, именно в логике.
В других предложениях может быть удобнее, наоборот, его не считать.
На самом деле спор, конечно, пустой.
Как договоримся, так и будет.
На разных предметах по-разному договариваются.
Но надо понимать, в чем именно спор.
Спор о том, на какой вопрос отвечает натуральное число.
Как обычно в пятом классе говорят, натуральные числа это числа, которые используются при счете.
Ну а что это значит? Это означает, что мы пересчитываем 1, 2, 3, 4 объекты и так далее.
Поэтому, если это порядковое числительное, то оно, конечно, с единицей должно начинаться.
Но если это отвечает на вопрос, сколько динозавров в этой комнате,
то ответом вполне может быть 0.
Если это порядковое числительное, то с единицы.
Если это количественное числительное, то с нуля.
Но, правда, некоторые апологеты точки зрения, что с нуля,
они порядково тоже с нуля начинают.
Был такой математик Джон Хортон Конвей.
Возможно, вы слышали про «Игру жизни» или еще про что-нибудь.
И он изобрел такую очень интересную вещь. Она называется сюрреальные числа.
Я сейчас не буду говорить, что это такое, а то мы далеко уйдем.
Но смешно, что у него есть следующее.
У него про эти сюрреальные числа есть книга.
Называется «On Numbers and Games», то есть про числа и игры.
А суть в том, что эти числа – это тоже своего рода игры.
Это книга разделена на две части.
И части называются так.
Нулевая часть – о числах, первая часть – о играх.
И дальше там есть нулевая глава, первая глава и так далее.
Ладно, давайте вернемся сюда.
Тут есть еще одно свойство.
Тоже стандартное для степени, но если степень – это произведение,
то тогда это будет такая итерированная степень.
Так, хорошо.
Я не буду доказать, что либо на семинаре, либо я в «Конспекте» довольно подробно написал.
«Конспект» тоже выложен в канале.
На экзамене...
Смотрите, вообще общий принцип, что очевидно – значит легко доказать.
Так что если принимаешь согласиться считать, что что-то очевидно, то может это не рассказывать.
Но если попросят, то тогда нужно показать, что это действительно очевидно.
То есть, что это действительно легко доказать.
Ну, как правило, мы же не звери. Если мы видим, что вы разбираетесь, то мы не будем вас по всякой ерунде гонять.
Но можем как бы и попросить.
А вообще, в целом, экзамен по логике будет после второго семестра.
И туда не вся программа первого войдет.
То есть, там будет вся программа второго и примерно половина или две трети от программы первого.
Так, хорошо.
Значит, вот конкотинация.
Так, дальше.
За счет конкотинации возникают отношения.
Бинарные отношения.
Значит, у нас в часть ОКТЧ, но в последних одной или двух лекциях моего курса,
мы будем говорить про бинарные отношения в целом.
И мы будем там говорить про отношения эквивалентности и про отношения частичного порядка.
И как раз вот то, что я сейчас напишу, это такие отношения частичного порядка.
Например, есть отношение префикса.
Значит, префикс У это вот такое вот, как подможество, только такое угловатое.
Значит, У это префикс В, если существует W такое, что В равняется У в конкотинации с W.
W может быть пустым, да.
Значит, собственный префикс, если W не пустое.
В каком смысле это порядок?
Ну, в том смысле, что выполненная рефлексивность.
Рефлексивность это означает, что слово это префикс само себя.
Значит, дальше антисимметричность.
Значит, антисимметричность.
Сейчас, нет, вот это вот префикс, префикс это название отношения.
А рефлексивность это название свойства отношения.
Ну, вообще любое отношение рефлексивно, нет, не любое, а вообще отношение называется рефлексивным,
если любой элемент находится в этом отношении сам с собой.
Нет, это не название отношения, это название свойства отношения.
Сейчас давайте.
Свойства префикса такие.
Рефлексивность означает, что любой число префикс само себя.
Ну, вообще, если там любое, не число, а слово.
Любое число меньше либо равно само себя.
Или любое множество под множество само себя.
Или любой, не знаю, любой вектор параллелен сам в себе.
Все эти вещи, это называется рефлексивность.
То есть, если объект находится в отношении сам с собой, то это называется рефлексивность.
Антисимметричность, это вот что.
Если U это префикс V, а V это префикс U, то тогда это одно и то же.
А, кстати, про равенство тоже нужно сказать.
Что такое равенство слов.
Мы будем говорить, что U равно V, если...
Сейчас, надо сказать. Я это проговорил, но не записал.
У слова есть длина.
Сейчас, где-то тоже надо прописать.
Давайте вот здесь, что ли, я напишу заранее.
Что у слова U есть длина.
Значит, длина.
То есть, у слова длина ноль.
И если какое-то число от единицы до длины слова, то есть символ.
То тогда Uit это символ вот этого U.
Соответственно, два слова равны.
Если у них равна длина, значит, вот эта модуль, или там L, буковку надо пишет.
Два слова равны, если у них равна длина.
И для любого индекса от единицы до длины этого самого слова Uit равняется Vit.
Иногда в некоторых контекстах для такого равенства используется специальное обозначение.
Специальное обозначение.
Вот такое.
Равно, а здесь внутри кружочек.
Значит, читается как посимвально равно или графически равно.
Значит, это графическое.
Графическое или посимвальное.
Значит, это бывает нужно, когда кроме слов в контексте есть еще что-нибудь.
Например, мы рассматриваем какие-то формулы.
Ну, можно сказать так, что скажем 2 плюс 2 равно 4 в смысле арифметики.
Но не в смысле теории формальных языков.
Потому что 2 плюс 2 это три символа.
Символ 2, символ плюс и символ 2.
И это один символ 4.
То есть 2 плюс 2 равно 4 в смысле арифметики.
Но это разные выражения.
То есть это равенство не графическое, не посимвальное.
И вот если в контексте встречается и один вид равенства, и другой,
тогда чтобы отличить одно от другого используют такой вот знак.
Но здесь у нас другого смысла нету, поэтому можно обычное равенство писать.
Для префикса.
Для префикса это свойство, что любое слово это префикс самого себя.
И это верно, потому что в качестве W можно взять пустое слово.
И тогда будет, что у это у в конкретноцинации с эпсилом.
Ну вот что любой объект находится в отношении сам с собой.
Любое число меньше ли пронос самого себя.
Или там любое число сравнимо само с собой по какому-то модулю.
И так далее.
Консимметрично.
Я думаю, тоже понятно, потому что вообще префикс это либо все слово,
либо он более короткий.
Но если префиксы в одну и в другую сторону,
то тогда более коротким оно быть не может.
Ну значит это одно и то же.
Так, и еще третье свойство, чтобы это был частичный порядок.
Сейчас, еще раз, что?
Сейчас, у в конкретноцинации У это у в квадрате.
А я понял, про что вы спрашиваете.
То есть можно написать, что у в конкретноцинации У вот так вот.
Ну значит смотрите, это зависит от контекста.
Может быть так, что вы как бы для рассуждания,
может быть так, что вы как бы для рассуждания еще о словах,
используя еще какие-то другие обозначения.
И вот в этом другом контексте это будет верно.
А может быть так, что вы прям вот такие, ровно такие строки рассматриваете.
И тогда это будет неверно.
В общем, тут, как всегда, нужно от чего-то начинать.
Так, сейчас через минуту будет перерыв.
И давайте я завершу вот эту триаду.
Кроме рефлексивности, антисимметричности еще есть транзитивность.
Если У это префикс В, а В это префикс В, то тогда У это префикс В.
Вот, вот такой У свойственно называется транзитивность.
Так, давайте сделаем перерыв 5 минут по звонкам.
Так, значит другие еще отношения есть.
Да, значит перерыв, поступил вопрос, что я в общем не очень подробно доказательства рассказываю.
Или даже совсем не рассказываю.
Значит смотрите, в канале был конспект.
То есть если вы как бы не чувствуете себя в силах прям совсем строго написать,
то на некоторые, про некоторые утверждения написано подробно в конспекте.
Кроме того, к листочку, которая выложена после вторых семинаров во всех группах,
будет выложено неполное решение.
В общем, некоторые ключи.
То есть там каким-то задачем будет прям полное решение,
каким-то указание, каким-то только ответ.
В общем, тоже можно поизучать.
Соответственно, если вы не чувствуете себя в силах это написать самостоятельно,
то изучайте то, что вот там написано.
Но если как-то будет все-таки непонятно, то пишите мне, я может расширю там этот конспект и так далее.
Нет, смотрите, есть отдельный конспект лекции, а есть отдельность с листок задачами и решениями к ним.
Значит, решений задачи пока нет.
Предлагаю, что вы пока сами порешаете.
Там на семинарах или самостоятельно.
А потом, после того, как все семинары по этой теме пройдут, будут выложены частичные решения.
Хорошо, значит, еще другие отношения.
Есть понятие суффикса.
Так, значит, суффикс.
Тут как бы такое парное обозначение, которое нужно понимать именно слева направо.
То есть вот это обозначение, это именно что U, U это суффикс V.
И это не то же самое, то что V это префикс U.
То есть в отличие от обычной ситуации, когда меньше, больше, принадлежит, содержит и так далее, когда все знаки обращаются, здесь это не так.
Здесь от обращения получается другое отношение слева направо, тем не менее.
Конечно, так не очень хорошо, но другой системы обозначений я не знаю, как это нигде не встречалось.
Вот тут, наоборот, это полностью симметрично.
Это означает, что существует W такое, что, наоборот, V это конкотинация W на U.
То есть префикс – это начало слова, суффикс – это конец слова.
И также ясно, что для суффикса все вот эти три свойства тоже выполнены.
Любое свойство с суффиксом у себя, если два слова суффикса друг другу, то они совпадают.
И транзитивность тоже верна.
Дальше есть подслова.
Что это с суффиксом справа налево?
Слушайте, я подумаю, что это может быть W в конце.
Да, это интересный вопрос.
Я подумаю, на самом деле, как-то много-много лет никто не спрашивал.
Но вообще, да, вы правы, что так логичнее.
Хорошо, подслова.
Ну вообще, знаете, это как в этой картинке, что у нас есть 14 конкурирующих стандартов.
Давайте сделаем прям хороший стандарт.
На следующем кадре у нас есть 15 конкурирующих стандартов.
Но я подумаю, может быть, я в своем конспекте заменю, по крайней мере.
Хорошо, подслова.
Подслова – это означает, что оно где-то внутри.
Да, есть два слова, W и T, таких, что W – это, соответственно, W на U на T.
Да, вот сразу виден и минус вашего предложения, что на подслове зато непонятно, как договориться.
Это левое по слову правое или правое по слову левое.
Да, тут поглянем с системой, что всегда слева направо.
А вот слово значок симметричный, поэтому там непонятно.
Так что да, по-моему, тут будет еще один конкурирующий стандарт.
Но, в принципе, это все не очень важно.
Если уж вы прям пишете статью, например, или вообще какой-то текст,
то надо определить, используя обозначение, что вот
кто здесь чей суффикс, если мы пишем так.
Так, хорошо, еще есть подпоследовательность.
Подпоследовательность обычно обозначается как подмножество.
И тут так просто уже не определить через конкатинацию.
Да, можно так определить, что подпоследовательность означает,
что мы печатаем на клавиатуре слово V, но у нас некоторые клавиши
иногда там западают и не печатаются.
И тогда может получиться слово U.
В общем, U это то, что может получиться печатанием слова V
с пропуском каких-то символов.
То есть тут можно через отдельные символы написать,
что V это V1, так далее, военная,
да, тогда U это V какое-то и первое,
и так далее, V и K.
Значит, для I1, так, I1 у нас хотя бы 1,
дальше строго меньше, чем I2, и так далее,
строго меньше, чем IK, это строго, нет, уже не строго меньше, чем M.
Так, и тоже и под слово, и подпоследовательность
это отношения частичного порядка, да, то есть для них верны
рефлективность, антисимметричность и транзитивность.
Так.
Хорошо.
Значит, еще есть понятие обращения или зеркальный образ.
Значит, это слово записано в обратном порядке,
да, то есть, ну, можно сказать так,
можно написать, что если U это там U1 и так далее Un,
да, то зеркальный образ, это, соответственно, Un и так далее U1.
Так.
Так.
Так.
Ну, или можно определить прямо через отдельные символы,
значит, можно написать, что длина обращенного
слова это длина обычного, вот, ну, и, соответственно,
ИТ символ, вот, и это так, тут главное ошибиться, значит,
если с одного до N, то тут должно быть N плюс один
минус И.
Так.
Если с одного до N, то тут должно быть N плюс один
минус И.
Это, ну, это операция, да, это снова операция как,
да, значит, как конкатинация.
Значит, это унарная операция, ну, и можно заметить,
что, значит, с конкатинацией, да,
она вот так взаимодействует, да, то есть меняется не
только, не только каждый компонент обращается,
но еще и порядок конкатинации тоже меняется.
Вот.
А вообще, конечно же, конкатинация зависит от порядка,
которым слова приписываются, да, и на семинаре,
по крайней мере, в моей группе разбиралась задача
критерий того, когда коммутируют слова по конкатинации,
потому что каждая из них циклическая для одного
и того же цикла.
Вот.
Так.
Вот.
Ну, еще есть такое приятное понятие полиндром.
Значит, полиндром – это слово, которое при обращении
остаётся самим собой.
Вот.
Можно сказать, что это неподвижная точка вот этой
унарной операции.
Нет, это не отношение, это свойство одного слова.
Да, то есть.
Нет, а обращение – это операция.
Да, значит, сейчас, смотрите, мы про это будем говорить
в полкотече подробно.
Да, но вообще, как бы, есть вот операция и отношения.
Да, что такое операция?
Операция берет несколько объектов, и из них делает
еще один объект.
То есть какой чисел.
Операция над числами.
Да, там умножение – это же операция.
Да, там бывает унарная минус.
Это тоже операция, но унарная.
Я беру число и делаю с противоположное.
Вот.
В данном случае конкретинация – это бинарная операция.
Да, то есть там берёт два объекта и делает один
новый.
А обращение – это унарная операция.
Да, то есть там берёт один объект,alted делает один
новый объект.
Вот.
А вот отношение – это такая функция, которая берет несколько объектов и возвращает логическое значение.
То есть отношение может быть выполнено или может быть не выполнено.
Обычно говорят про бинарные отношения.
Соответственно, слово «у» может быть под словом слова «в», а может быть не под словом.
Значит, если вот это вот выполнено, то оно под слово. Если не выполнено, то не под словом.
А вот полиндромичность – это называется свойство, это как отношение, но только у одного слова.
Соответственно, слово «может быть полиндромом, если это выполнено», а «может не быть полиндромом, если это не выполнено».
Вот. Да, но иногда еще говорят там предикат.
Предикат – это сразу и свойство, и отношение, и независимо.
Иногда говорят, что предикат и отношение одно и то же, а иногда говорят, что отношение обязательно пару объектов берет,
а предикат берет сколько угодно отношений, сколько угодно, извините, объектов и возвращает логическое значение.
Так, хорошо, ну давайте очень кратко поговорим про операции над языками,
потому что я вообще хотел бы еще сегодня успеть про скобочные последовательности поговорить.
Так, значит, операции над языками.
Значит, операции над языками. Ну, во-первых, языки – это множество,
и поэтому над ними есть обычные теоретико-множечные операции, про которые мы еще поговорим, видимо, завтра.
Да, и вообще, конечно, все знают об пересечении, обзинении, разности и так далее.
В общем, мы кратенько про них завтра поговорим.
Вот, и действительно языки тоже, конечно, можно там объединять, пересекать и так далее.
Вот, но еще есть специфическая операция – это конкотинация снова.
Вот, но конкотинация получается уже не слов отдельных, а прям языков.
Значит, и определяется она так.
Значит, конкотинация L и M – это множество всех конкотинаций отдельных слов.
У на В таких, что У из L, а В из M.
Всех слов, да. L – это множество слов, и M – это множество слов.
Значит, мы берем какое-то одно слово из L и еще какое-то слово из M, может быть, другое, а может, то же самое.
Типа по Минковскому, да.
Так вообще любая операция с элементов поднимается на множество.
Но для языков это очень важная операция.
Так, что важно понимать?
Я думаю, что это не то же самое, что Декартного произведения.
Потому что вот за счет этой конкотинации теряется информация о том, какая часть слова взята из У,
то есть взята из L, а какая часть слова взята из M.
Простейший пример такой неоднозначности.
Например, L – это будет два слова, односимвольное А и двухсимвольное АВ.
АМ – это будет, соответственно, А и БА.
И тогда конкотинация будет не из четырех, как было бы Декартного произведения,
а из трех элементов АА, АБА и АББА.
Почему? Почему получилось 3, а не 4?
Потому что вот это АБА может быть двумя способами.
Может быть А слева, АБА справа, а может быть АБ слева и А справа.
Поэтому конкотинация – это не то же самое, что Декартного произведения.
Дальше, как всегда бывает с умножением, есть понятие степени.
То есть тоже L в N – это произведение N копий одного и того же языка.
Декартовое произведение языков бывает, но результатом не будет язык,
потому что элементом декартового произведения будут не слова, а пары слов.
Но нет, пара слов – это не слово.
Поэтому Декартовое произведение языков – это не язык.
А, в смысле, как обозначение вы хотите крестик использовать?
Ну, можете, в принципе, взять, но обычно поднимается именно от конкотинации.
Не язык повторить, а взять конкотинацию языка с самим собой N раз.
Ну, да, хорошо, можно расписать, можно написать, что это конкотинация N слов.
Так, а сейчас давайте как-нибудь по-другому, чтобы не путалось символами.
Так, давайте тут, ну, там, в лобках какой-нибудь индекс.
Значит, здесь вот с этим индексом в скобках это будут уже не символы, а N.
N, да, значит, так, что каждая вот эта вот уитая лежит в L.
То есть, это множество всех вот таких конкотинаций из N слов, где каждое слово из языка.
Вот это и Ленни. В частности, вот это вопрос, а что такое L в нулевой?
Ну, получается, что нужно ноль слов взять и приписать друг к другу.
Ну, и тогда получится ничего, но в каком смысле ничего? В смысле пустое слово.
То есть, L в нулевой, это будет как раз таки вот этот синглитон.
То есть, язык из пустого слова.
Вот, так, ну и вообще какие тут свойства?
Так, значит, свойства, что L, ну, ассоциативность.
Значит, неважно в каком порядке брать конкотинацию.
Вот, конечно, свойства степени я даже писать не буду, они точно такие же.
Вот, но важны как вот эти такие тривиальные элементы.
Что с точки зрения конкотинации языков есть как бы не только единица, но и ноль.
Значит, единица по умножению это что?
Единица по умножению это то, что оставляет любой элемент на месте.
Вот, и такой единиц по умножению будет как раз синглитон.
Да, потому что получается, что мы вот это пустое слово припишем там к чему угодно отсюда
и получим все то же самое неизменно.
Вот, а еще есть что-то типа нуля, и это пустое множество.
Значит, пустое множество это будет как ноль, потому что...
Ну, смотрите, нам нужно взять элемент пустого множества и его куда-то приписать.
Что у нас получится?
Не пустое слово у нас получится, а вообще ничего не получится,
потому что мы не можем взять элемент пустого слова.
Нет, ну смотрите, берем определение, берем определение
что кон mailbox el с пустым словом.
Кон Vader uncle с пустым словом — это множество всех таких...
Конuccizna räя packed уже у на выя, где у из еля вей спустого множества с пустым языком, да, извините.
Вот, но не бывает так, что вы с пусто messenger множество.
Вот, поэтому не бывает вот таких вот пар, и тогда ничего у нас тут не получится,
получится пустое множество, вот так, да, не добавление, а дописывание, смотрите, вот
вот эта точка, это не объединение, это именно приписывание, да, конкатинация,
иногда объединение плюсиком обозначают вместо значка объединения, вот так, еще
есть специфическая операция именно для множеств слов, значит, называется
замыкание к линии, значит, замыкание к линии или итерация, значит, замыкание к
линии это вот что, значит, обозначается L со звездочкой, и это вот что, это
объединение по всем и от нуля до бесконечности N на степени, вот, ну, то есть это пустое
слово, и еще L, да, что такое L в первое, L в первое это L, да, потому что мы просто вот одно
слово из L берем, да, значит, L в квадрате, L в кубе, значит, и так далее,
вот, и еще есть плюс к линии, у него как-то нет такого специального названия, к линии это
был такой один из величайших логиков середины 20 века, очень много в честь него названо, значит,
L с плюсиком это то же самое, но только начинает соединиться, значит, L в N, вот, ну, и можно
сказать следующее, что это, это на самом то же самое, что L со звездочкой, если пустое слово лежит в L,
вот, и это L со звездочкой без пустого слова, если пустое слово не лежит в L, да. А это нулевая
степень, потому что с нуля начиная, да, с нуля, вот как раз вот здесь единица начинает, а здесь с нуля,
и вот от этого нуля, как раз поскольку L в нулевой синглетон, от этого тут пустое слово и возникло,
сейчас смотрите, вот L со звездочкой и пустое слово есть всегда, независимо того есть оно в L или
нет, вот, а в плюсик оно, смотрите, оно не может возникнуть как бы вот поэтому, оно может возникнуть
только вот здесь, в этом хвосте оно может возникнуть только если оно есть и в L самом, вот, смотрите,
все кроме пустого слова просто повторяется, да, то же самое, то есть отличие может быть только на
пустое слово, вот, но если оно есть в самом языке, то оно возникнет не только вот в этой компоненте,
но и во всех остальных тоже, и поэтому отличий не будет, поэтому будет одно и то же, вот, но если
пустого слова нету, то тогда, когда мы не нулевое число раз приписываем, оно возникнуть не может,
зачем он нужен, ну, может использоваться, вообще, на самом деле, смотрите, вот, если мы воспользуемся,
значит, объединение, объединение, конкатинация и звездочка, значит, это базис, базис для регулярных
выражений, вот, наверное, там еще нужно добавить, добавить пустое слово и одно элемент,
элементные слова, вот, и тогда есть, понимаете, регулярный язык, это то, что можно, как бы,
собрать из отдельных символов, используя вот эти вот операции, да, то есть, если у нас есть
отдельные символы, тогда у нас есть любое конкретное слово, а дальше мы можем их объединять,
значит, можем конкатинировать и можем брать итерацию, вот, и тогда, и при этом конечным
числом таких операций, если мы можем получить язык, то он называется регулярным, вот, ну, а регулярные
выражения вообще много-много здесь используется, вы, наверное, ну, иногда с плюсом удобнее, да, может быть,
так, в принципе, смотрите, можно еще считать, что плюс это такое сокращение, ну да, такой язык,
можно еще считать, что плюс это такое сокращение, да, для конкансинации L со звездочкой, да, вот такая
конструкция часто бывает нужна и просто для более короткой записи вот есть специальный плюсик.
Ну, тем, что хотя бы один раз объект используется. То есть, вообще, смотрите, например, если мы возьмем
в качестве базового языка все односимволные слова, ну, или просто все символы, тогда вот эта вот
0.1 со звездочкой это просто все слова, значит, все слова в двоичном алфавите, и такое обозначение
сейчас само по себе используется, вот, но если вам нужно задать все не пустые слова, то можно, конечно,
написать все вот это и без еще пустого слова, а можно просто плюсиком записать и будет более коротко.
Ну да, да, это как бы такой короткий способ исключить пустое слово.
Вот так, ну ладно, так, у нас остается 10 минут. Так, дальше другие задачи про языки на семинарах,
и все-таки я немножко поговорю про правильные скобочные последовательности.
Правильные скобочные последовательности. Значит, смотрите, вообще наша конечная цель
это доказать тирему об однозначности разбора. Тирема более-менее такая, что если ставить
прям все скобки, то выражение разбирается однозначно. А есть такой время от времени
в интернете всплывающий пример. Спрашивается, чему равняется такое выражение? 8 поделить дальше
2 и дальше без вообще какого-то символа в скобках 2 плюс 2. Значит, есть два возможных ответа.
Один ответ, что это равно единице, а второй ответ, что это равно 16. Значит, из-за чего тут весь сырбор?
Весь сырбор из-за того, что здесь на самом деле как раз операция конкатинация. Именно не умножение,
а именно конкатинация. А это такое недокументированное место, про которое в учебнике не написано,
какой у него приоритет. Соответственно, когда получается 1, значит, 1 получается, если мы считаем, что
конкатинация это не просто умножение, это такое более приоритетное умножение. И тогда получается,
что мы умножаем сначала 2 на 2 плюс 2, умножаем и получаем 8 или получаем 1. А вторая точка зрения,
что это мы просто заменяем на умножение и потом работаем с тем, что получилось. И тогда это не более
приоритетное умножение. Там нужно сначала поделить на 2, а потом умножить на 2 плюс 2. Ну и вот люди
почему-то горячо спорят на эту тему, обвиняют друг друга в том, что ничего не знают. А проблема в том,
что в этом месте как бы лакуна в документации. И, соответственно, хорошо бы прямо иметь теорему,
что если достаточно число правил приоритета задать, то любое выражение без всяких таких
вещей разбирается однозначно. Но с приоритетами это довольно сложная теорема, но мы хотя бы
докажем, что если прям все скобки расставить, то все-таки можно однозначно сказать,
какую операцию нужно применять и к чему. А для этого нужно сначала вообще разобраться с тем,
как, собственно, скобки ставятся. И вот есть три определения. Понятно, что если бы здесь стояли
скобки, то они бы стояли либо вот так вот, либо там вот так вот, и, соответственно, однозначно ответ
был бы. Но вопрос, почему, если мы напишем выражение из тысячи символов, то все равно его
однозначно можно синтоксически разобрать. Вот эту теорию мы прямо докажем, видимо, в начале следующей
лекции. А сейчас, ну, я не знаю, по крайней мере начнем доказательство теоремы о трех определениях,
того, что такое правильная скобочная последовательность. Значит, вообще просто скобочная последовательность,
значит, просто скобочная последовательность, это, ну, можно сказать, что это элемент вот такой
штуки. Да, то есть какая-то цепочка скобок. У нас алфавит из двух символов, значит, открывающая
скобка и закрывающая скобка, и как-то они друг за другом поставлены. Вот, а что значит правильная?
Значит, первое определение правильности, значит, первое определение правильности, что эти все скобки
разбиты на пары. Значит, скобки разбиты на пары. Скобки разбиты на пары, соответственно открывающих
и закрывающих, и в каждой паре открывающий идёт раньше, чем закрывающий.
В каждой паре открывающий раньше закрывающий.
Да, это прям правильно, это первопределение правильной последовательности.
Но вообще хочется на это возразить. Да, смотрите, они вообще-то могут быть вот так разбиты.
Вот у меня первая скобка, потом у меня вторая скобка, потом снова первая, потом снова вторая.
И как-то интуитивно они тут неправильно друг с другом соединены.
Внутренне друг с другом, а внешне друг с другом. А тут как-то неправильно.
Но всё-таки это сама, вся последовательность явно правильная.
Их на самом деле можно переделать, как они на пары развиваются, так чтобы было красиво.
И это, на самом деле, это теорема возникает.
Так, значит второе.
Ну вот, да, да, да. На самом деле разницы нет, но это нужно доказать, что разницы нет.
Так, второе. Второе определение через баланс.
Значит, баланс или скобочный итог.
Значит, баланс последовательности, это сначала ещё определение баланса, да, или итога.
Значит, это разность числа открывающих и числа закрывающих скобок.
Вот, и тогда определение такое.
Значит, правильное означает следующее.
То вот этот баланс всей последовательности нулевой.
Значит, баланс всей последовательности равен нулю.
А баланс любого префикса, значит, баланс префикса больше либо равен нуля.
Вот, и даже, наверное, ясно, почему из первого и второго следует.
Потому что, смотрите, если мы идём слева направо, то у нас каждый раз в префикс сначала входит открывающая скобка,
а потом входит закрывающая.
Да, и получается, что от каждой пары либо входит, либо не входит ни одной скобки, либо входит обе скобки, либо только открывающая.
Ну и первые два случая дают вклад 0, а только открывающая дает вклад 1.
Поэтому, когда мы дошли до конца, то все скобки закрылись, и баланс 0.
А пока мы ещё до конца не дошли, то, может быть, какие-то не закрылись, тогда баланс положительный.
А может, все открытые закрылись, тогда баланс нулевой.
Поэтому ясно, что из первого определения в второе следует.
Третье определение рекурсивное.
Вот такое, что пустая последовательность это правильная скобочная последовательность.
то и слова — это правильная скобочная последовательность.
Дальше, если есть какая-то...
Если есть какая-то скобочная последовательность правильная,
то тогда можно ее взять в скобки,
и тоже получится правильная скобочная последовательность.
Так, и наконец, если есть две,
то тогда можно их конкотинировать,
и тоже получится правильная скобочная последовательность.
Ну и подразумевается, что никак иначе получить нельзя, то есть нужно обязательно начинать с пустого слова,
и дальше можно взять его в скобки, будет две скобки подряд,
а дальше можно что-то большое взять в скобки, можно их друг за другом записывать,
и обязательно любая последовательность вот так вот как-то разберется.
Из первого, третьего.
Из первого, третьего. Ну вот как раз смотрите, вот этот пример, это как раз,
вот если они вот так вот разбиты, то это не так, как получается в третьем правиле.
То есть в третьем правиле нужно взять сначала пустое слово, потом его взять в скобки, потом еще раз взять в скобки.
Ну да, да, да, да, это...
Не, ну, сейчас, ну это смотрите, это неважно.
Это неважно, то есть можно сказать, что что-то из этого определения другое эквивалентное,
а можно сказать, что три разных определения.
Я бы сказал, что очевидные моменты из третьего, первое.
Да, из третьего, первого, потому что вот как раз вот они, скобки парами появляются,
и вот они друг с другом объединены, и открывающий раньше, что закрывающий.
Вот, а вот сложный момент, это из второго, третьего.
Я его не успеваю сказать за минуту, но...
Да, вот. Из третьего в первое легко, из первого в второе легко.
А из второго в третье нужно некоторое засуждение,
и главное, что нужно понять, по какому правилу строить.
Нет.
Потому что из каждой пары либо 0, либо обе, либо только открывающие,
и поэтому там все сложится.
Так, сейчас прозвенит, и я закончу.
Вот, в общем, основной вопрос такой.
Какое правило выбрать, и откуда брать вот эти вот базовые?
Какой из двух правил выбрать, и откуда брать вот эти составляющие?
Все, спасибо за внимание.
