Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Для любого Х... Для любого У
Х умножить на С, у
будет равняться х умножить на у плюс х.
Вот, в общем, тоже разумеется вполне естественные и всем понятные аксиомы,
но вот их будет достаточно. Получается, что мы рекурсивно определили сложение,
рекурсивно определили умножение, и после этого можем все доказывать.
Так, ну давайте я покажу пример.
Пример – это коммутативность сложения.
Давайте начнем даже с более простого примера.
Именно для любого х, х плюс ноль равно ноль плюс х.
Это коммутативность с нулем.
И это же будет база индукции для общей коммутативности.
Так, ну хорошо. Давайте я прям подробно постараюсь написать, ничего не пропуская.
Так, ну начнем мы с того...
Да, будем считать, что вот это как раз фия от х – это формула, что х плюс ноль равно ноль плюс х.
Даже сейчас. На самом деле даже проще будет вот такой пси от х сначала сделать.
Пси от х будет, что ноль плюс х равно ноль.
Так, хорошо. Мы начинаем с аксиома, что для любого х, х плюс ноль равно х.
Значит, дальше второе, что...
Ну сейчас совсем элементарно я не буду записывать, что ноль плюс ноль равно ноль.
Значит, это означает, что мы подставили х равное нулю.
И это же будет фактически пси от нуля.
Да, вот это пси от нуля.
Ой, я тут что-то не то написал.
Ничего-то никто не поправил. Ноль плюс х равно х, конечно же.
Так, хорошо.
Значит, теперь третье будет...
Вторая аксиома сложения для любого х, для любого у.
х плюс су равно с...
равно с от х плюс у.
Значит, мы сюда подставим х равное нулю, а у равно х.
И получим следующее, что ноль плюс сх равно с от ноль плюс х.
Теперь дальше.
Дальше мы воспользуемся аксиомой равенства, а именно инвариантности.
И напишем, что если ноль плюс х равно х, то тогда с от ноль плюс х равняется сх.
А дальше какая-то логическая конструкция.
Но тоже не очень сложная, если из этого следует вот это равенство.
А еще у нас есть вот это равенство.
Тогда по транзитивности из этого будет следовать и то, что сх равно вот этому.
Значит, ноль плюс х равно х.
Следовательно, ноль плюс сх равно сх.
Ну а это и есть, собственно, пси.
Что пси от х влечет пси от сх.
Значит, после этого можно применить правила общения.
Значит, седьмое, что для любого х теперь вот это все верно.
Ноль плюс х равно х влечет ноль плюс сх равно сх.
Ну и все. Это уже можно применять принцип индукция.
И, соответственно, получить, что для любого х ноль плюс х равно х.
Ну а дальше вот это, то, что мы хотели, получится снова по транзитивности.
Потому что х плюс ноль равно х, это аксиом.
А ноль плюс х равно х, мы вот сейчас доказали.
Нет, пятый не через шестой. Пятый, если две штуки равны,
то тогда следующие за ними тоже равны.
Пятые таксиомы на вариантности.
Так, ну что, какой-нибудь еще переход нужно объяснить?
Ладно, давайте я, наверное, надпишу, чтобы это осталось, а потом перерыв сделаем.
Это у нас аксиома 4.
Значит, это мы подставили ноль.
Ну это фактически там аксиома 12 из членей предикатов плюс моду спонанс.
Вот, значит, это у нас аксиома 5.
Это тоже подстановка.
Значит, это получается аксиома инвариантности.
Это, ну я напишу, как бы, логика высказываний.
И плюс транзитивность.
Вот, значит, это правила обобщения.
И это принцип индукции.
Вот, значит, вот это первая часть доказательств коммутативности.
Сейчас будет звонок, и после перерыва мы все остальное докажем.
То есть не только с нулем будет коммутативность, но и с любым другим игриком.
Значит, фактически мы доказали базу индукция уже для коммутативности.
Теперь нужно переход индукции доказывать.
Я уже не так подробно буду рассказывать.
Вот, значит, х плюс 0 равно 0 плюс х.
Это база индукции.
Значит, что нам нужно доказать?
Нам нужно доказать, что если х плюс у равно у плюс х, то тогда х плюс sy равно sy плюс х.
Значит, это будет переход.
А что мы знаем?
Мы знаем, что х плюс sy будет равен s от х плюс у.
Значит, это мы знаем по аксиоме.
Вот, соответственно, что бы нам хотелось?
Но хотелось бы такой же переход сделать вот тут.
То есть вот это вот s слева тоже вынести наружу.
Значит, вот это равно s от у плюс х.
Значит, это хотим.
Потому что тогда уже понятно, что тогда фактически аксиом инвариантности будет.
То есть у нас х плюс у равно у плюс х.
Тогда s от х плюс у равно s от у плюс х.
И тогда, если мы уже знаем вот это равенство, если мы добавим вот это вот, то по транзидивности мы получим вот это вот.
И это уже будет переход, который нам даст и всю коммунативную систему.
Ну, соответственно, вот это и будем доказывать.
Значит, sy плюс х равно sy плюс х.
Значит, это осталось доказать.
Это мы доказываем тоже по индукции.
Так, опять же база.
Ну, они поменялись местами.
Теперь х равно нулю.
Значит, sy плюс 0 равно s от y плюс 0.
Но это верно, потому что и то и другое равно sy.
Значит, это верно, так как обе части равны sy.
И это тоже из разных аксиомов следует.
Да, это из аксиомов сложения, а это сначала аксиомов сложения, а потом инвариантности.
Ну, а дальше нужно переход сделать.
Значит, переход будет sy плюс x равно s от y плюс x.
Из этого должно следовать, что sy плюс sx равно s от y плюс sx.
Значит, это переход.
Ну, и тут это тоже верно.
Значит, по следующей причине.
Sy плюс sx.
Это будет по аксиоме s от sy плюс x.
Это вот по предположению индукции будет s от s от y плюс x.
И это равно s от y плюс sx.
Это мы как бы во внутреннем s делаем снова аксиомов сложения.
Значит, дайте я тут подпишу.
Значит, вот это получается по аксиоме 5.
Это получается по предположению индукции.
Ну и плюс инвариантность.
Раз вот эти равны, значит и следующие тоже равны.
И вот это получается тоже аксиома 5.
Ну и плюс симметричность.
И плюс инвариантность еще раз.
Аксиома 5 плюс симметричность плюс инвариантность.
Ну вот, то есть получается как раз то, что нужно.
Ну теперь это все складывается и все доказывается.
Теперь в этой индукции получаем, что вот это всегда верно.
А потом, подставим это сюда, получаем, что вот этот переход верен и база тоже верна.
Ну и вообще все верно.
Так, ну чего, понятно?
Ну, в общем-то, вот такой пример.
Другие примеры будут, я надеюсь, в каком-то виде на семинарах.
Проблема в том, что почти во всех группах семинары пропадают из-за праздников.
Но я надеюсь, что в каком-то виде получится договориться их скомпенсировать.
Но я с своей стороны попробую успеть вовремя написать какие-то решения.
А мы здесь переходим к общим соображениям, как это все в целом выглядит.
И откуда вообще берется тирема Гедаля у неполноте.
Значит, к ней можно сразу с самых разных сторон подходить.
Ну а доказать непосредственно.
Да, давайте я идею тиремы Гедаля расскажу.
Значит, идея доказательства тиремы Гедаля.
Значит, здесь состоит в том, что какое-то утверждение говорит само про себя.
Утверждение G в честь Гедаля говорит, что G недоказуемо.
То есть оно само про себя говорит, что его нельзя доказать.
Значит, меня доказать нельзя.
Вот то, что это может быть одно и то же утверждение, которое именно само про себя говорит,
это и есть достижение Гедаля.
Что он смог так это закодировать, чтобы такое получилось построить.
Но дальше идея довольно простая.
Значит, если оно ложно, значит, если G ложно, то тогда G доказуемо.
Значит, то есть существует ложное, но доказуемое утверждение, это называется неадекватность.
То есть существует, это не совсем то же самое, что противоречивость, но, в общем, близкая вещь.
То есть существует ложное, доказуемое утверждение.
Вообще у тиремы Гедаля есть очень много разных формулировок.
И одна из формулировок, что любая такая теория, в которой можно про арифметику говорить,
любая такая теория либо неадекватна, либо неполна.
Значит, неадекватность, это не то же самое, что противоречивость.
Потому что противоречивость, значит, одно и то же можно и доказать, и опровергнуть.
А тут мы просто, может быть, доказали ложное утверждение, но это еще не значит,
что его отрицание тоже могло бы быть доказуемым.
В общем, это тоже плохой исход.
Мы вообще хотели бы, чтобы все истинные утверждения были бы доказуемы, а все ложные не были бы.
Ну а если, соответственно же, истинно, то тогда же и недоказуемо.
Значит, то есть существует истинное, истинное, недоказуемое утверждение.
Ну опять же, если вдруг оно опровержимо, то у нас опять неадекватная теория.
Опять мы его отрицание доказали.
А если оно и недоказуемое, и не опровержимое, то значит, не полная теория.
То есть какое-то истинное утверждение мы не можем доказать.
Тут возникает такой философский вопрос.
А вот смотрите, то, что мы сейчас написали, это не будет доказать, что же истинно.
Если оно ложное, то что-то происходит не то.
Это не будет доказать, что на самом деле истинно.
Ну на самом деле нет, не будет.
Во-первых, потому что в неадекватности особо ничего плохого нет.
Это просто такое свойство.
А во-вторых, даже если бы было, это все равно не было бы доказательства в рамках теории.
Сама эта теорема говорит о том, что то, что я сейчас рассказываю,
нельзя изложить внутри теории первого порядка, о которой идет речь.
Так, ну ладно, это значит идея.
Сейчас мы к ней с разных сторон будем приближаться.
Во-первых, можно прямо вот это реализовать не очень сложно.
Но можно еще и с другой стороны это посмотреть.
Именно не зря же мы аристетическую иерархию изучали.
И у нас была теорема, что аристетическая иерархия это в точности все аристетические свойства.
В общем, есть еще одна близкая теорема, называется теорема Тарского.
Теорема Тарского заключается в том, что множество истинных формул не арифметично.
Множество истинных, давайте замкнутых, формул не арифметично.
Что бы это такое значило?
Архитектическая формула имеется просто в нашем языке.
С теми символами значит замкнутая, значит там нет свободных переменных.
Истинная, но истинная значит истинная стандартная модель.
А не арифметичная, это смотрите, что означает, что мы можем эти формулы
как-то естественно образом закодировать натуральными числами.
Почему такую постановку можно делать?
Потому что можно формулы закодировать натуральными числами.
Как всегда, формулы закодировали строками, строки закодированы натуральными числами.
И дальше можно ставить вопрос, попробовать выразить свойство, вот это вот,
хоть какой-то формулой. Вот, он теперь эмитарский говорит, что так нельзя делать.
Ну, а что это означает? То есть не существует арифметической формулы,
формулы там true от x, значит такое, что true от x равносильно тому, что x это код
код замкнутой истинной формулой.
Но опять же, это можно разными способами доказывать. Можно доказывать через
реализацию парадокса лжеца, а именно написать такую формулу, которая равносильно
отрицанию собственной истинности. То есть форму, которая сама про себя говорит,
что она ложная. Это называется парадокс лжеца, и так не бывает.
Это аналогично вот этому. То есть форму вместо того, чтобы говорить, что ее доказать нельзя,
будет говорить, что она ложна. И тогда если она истинна, то она ложна, если она ложна,
то она истинна. И будет противоречие. Сейчас мы это сделаем, но перед этим я бы хотел
погрузить и связать с вычислимостью доказательства через арифметическую иерархию.
Но смотрите, если эта формула архиметическая, то это означает, что она на каком-то уровне
архиметической иерархии. Пусть такая формула true есть, тогда она лежит
на каком-то уровне арифметической иерархии.
Например, эта самая true лежит в сигмакатуме. Что же тут будет плохого?
А плохого будет, что на самом деле все формулы будут лежать в сигмакатуме.
Тогда пусть есть какая-то формула.
Пусть φ лежит в сигмакаплю с первым.
Тогда получается, что φ от х будет равносильно true от кода φ от х.
А это будет лежать в сигмакатуме.
Происходит следующее, что при помощи формулы true можно превратить формулу с любого уровня,
например, с капку с первого, в формулу на катом уровня.
Здесь, конечно, что-то скрыто в этих скобочках, в кодировании, что мы должны уметь
превратить формулу φ, построить какую-то функцию, которая превращает число х
в код формулы φ, в которую поставлено число х.
Но обычно это будет что-то не очень сложное. У нас какие-то простые строковые операции.
То есть мы берем кусок формулы и его заменяем на какой-то...
В нашем языке нужно заменить на х штук с, которые друг за другом применены к нулю.
Получается унарная запись.
И ясно, что это можно сделать...
В общем, если там даже будут какие-то кванторы лишние, то их явно будет немного и какая-то константа.
То есть если даже вдруг с ка плюс один не получится, и тут будет не ка, а ка плюс два, например.
Но мы возьмем здесь ка плюс три. В общем, тут не очень важны технические детали,
как именно мы это кодируем, и получается ли у нас от этого дополнительные кванторы.
Будем считать, что не происходит, что у нас какие-то вот такие операции,
просто какие-то архемедические операции, которые так кодируют.
И соответственно все кванторы остаются вот здесь, в тру.
Но это противоречие.
Это противоречие с тем, что у нас все уровни различные.
Противоречие с тем, что сигма ка плюс один не равно сигма ка.
Вот такое получается рассуждение, как бы такое почти бесплатное следствие
и сложные теоремы о том, что в архемедической иерархии ничего не слопывается.
Потому что если бы истинность выражалась фиксированным числом кванторов,
то тогда любую формулу можно было бы свести к этому фиксированному числу кванторов.
Поэтому она фиксированным числом кванторов выражаться не может,
поэтому никакой одной формулы быть не может. Вот это теоремы Тарского.
Ну что, насколько это понятно?
Киньте вопросы, уточнения.
Сейчас еще по-другому докажем.
Это кажется, что легко, а на самом деле тут вся сложность вот в этом заключена.
И это у нас было две недели назад, мы доказывали.
Через всякие универсальные множества и так далее.
А теоремы Гёдли тут вообще как бесплатное следствие получается.
Вот почему.
Теоремы Гёдли тоже отсюда следует.
Почему?
Так как множество доказуемых формул
не только арифметично,
а даже перечислимо.
Но перечислимо это тоже неочевидная вещь,
а следует из нашего, с прошлого раза,
рассмотрения про вет-функцию Гёдделя.
Значит, следует из кодирования бета-функция Гёдделя или Смальняна.
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что?
Ну что такое доказуемо?
Значит, существует доказательство.
А что такое доказательство?
Это конечная последовательность формул,
каждый из которых либо аксиома, либо следует из предыдущих.
Так, ну давайте чуть-чуть подробнее про это напишу.
Тут нужно написать формулу proof.
Proof от Px означает, что
последовательность P
является доказательством утверждения X.
И вот это вот можно написать в арифметике,
что следует из того, что мы прошлый раз изучали,
но не то, что бы тривиально следует, то есть тут много-много технических сложностей.
Но идея в том, что нужно уметь разбивать P
на отдельное утверждение, то есть цепочку формул на отдельные формулы,
это можно бета-функции делать.
Ну, можно считать, что у нас P это на самом деле
числа A и B, которые кодируют последовательность,
и число N, которое есть число, собственно, длина последовательности.
Дальше нужно проверять, что последний элемент последовательности это X.
И кроме того, каждый элемент последовательности либо аксиома,
либо следует по правилам вывода.
Но и то, и другое, и аксиомность, так сказать,
и соответствие правилам вывода, это какие-то строковые операции.
Что такое вообще у нас аксиомы? Это какая-то базовая формула, типа схема аксиом,
в которой одинаковые символы заменены на одинаковые платформулы.
То есть это какая-то строковая операция.
Мы сейчас научились, изучая кодирование асмальна, научились все эти строковые операции выполнять.
Ну а что такое правило вывода?
Ну, тоже какие-то куски формул ранее существующих соответствуют каким-то кускам формулой новой.
Ну, тоже какие-то строковые операции, сравнение под строк, выделение, что-то такое.
В общем, много-много технических деталей, но идейно используются несколько базовых строковых операций.
А сам Гёдаль даже еще сложнее делал.
Гёдаль кодировал строки так, что у него все символы кодировались простыми...
Нет, даже не простыми, просто числами.
А дальше строка кодировалась как два в степени код первого символа,
умножить на три в степени код второго символа, умножить на пять в степени код третьего символа и так далее.
По простым числам он шел и возводил степени, которые были кодами символов.
И так он строку кодировал, а последовательно это, соответственно, два в степени код первой формулы,
умножить на три в степени код второй формулы и так далее.
В общем, вот так Гёдаль кодировал, и с этим работать еще сложнее, чем со строками.
Но как тогда еще не привыкли к битовой записи.
Глобально все это неважно. Глобально важно, что каким-то образом можно написать в рихметике вот такую формулу,
которая проверяет истинность доказательства.
И тогда можно написать provable от X.
Это формула, что существует, P такая, что proof от PX.
Вот так вот это на самом деле будет sigma1 формула.
А сами в proof будут на самом деле кванторы, но если лезть в детали, то это будут кванторы ограниченные.
Ограниченные кванторы означают, что нужно конечные числа вариантов перебрать.
То есть на самом деле это будет разрешим при дикат.
Можно вообще не говорить про конкретно кодирование, а сказать, что можно на компьютере проверить,
что P является доказательством X.
А так мы уже в прошлый раз говорили, что все разрешимое, можно перекодировать в рихметическую формулу.
Да, давайте прямо так и скажем, не будем в эти детали лезть,
а скажем, что вот эта вот proof это разрешимое свойство.
Ну а тогда вот эта вот proof была это перечислимое свойство.
Ну и после этого получается очень легко.
Получается, что доказуемое перечислимое, а истинное не арифметичное.
Ну значит, доказуемая истина это не одно и то же, а это и есть иерема Гёделя.
Значит, из этого следует сюда, что доказуемое не равно истинное, а это и есть иерема Гёделя.
Вот такой вот есть способ наказательства.
Ну и теперь давайте напоследок я расскажу немножко подробнее, как вот эту вот схему реализовывать.
Вот эту вот схему, что утверждение само про себя говорит,
что оно там ложное или что оно недоказуемое.
Так, значит, непосредственное доказательство – теорема сначала Тарского.
Ну давайте я прямо сразу напишу теоремы Тарского и Гёделя.
Так, значит, сначала нам нужна опять же вспомогательная некоторая операция.
Значит, substitution.
Значит, subst от x, y, z означает следующее, что x – это код подстановки,
точнее сейчас код подстановки.
Значит, код замкнутой формулы полученный как результат
подстановки числа z в формулу с одним параметром с кодом y.
То есть это да или нет?
Верно ли, что x – это код такой формулы, или неверно?
То есть это единица, если x является кодом, и 0, если не является.
Так, хорошо, значит, после этого пусть есть формула true.
Значит, тогда составим такую формулу, значит, T от y.
И это такая формула. Существует x.
Такая, что сейчас диагональный метод снова выстрелит, substitute от x, y, y.
То есть получается, что мы подставили в формулу её собственный номер.
И неверно не true от x.
То есть смысл получается такой, что если подставить в формулу y её собственный номер,
то получится ложная формула.
То есть если подставить в формулу номер y её номер, то получится ложь.
Ну а теперь мы получили вот эту вот формулу T.
Формулу T мы получили как формулу с одним параметром.
И мы её номер саму в себя и подставим.
После этого всё получится, да, диагональный метод всей своей красе.
И это следует. Существует x. Такое, что substitute от x, T, T.
И не true от x.
Ну вот это вот T от T и получается...
Значит, T от T и получается эквивалентно собственному отрицанию.
Потому что смотрите, ну а вообще что такое?
Существует x, который является значением некоторой функции и обладает некоторым свойством.
Это означает, что значение этой функции обладает этим свойством.
Точнее, в данном случае не обладает.
Если T от T верно, то тогда такой x есть.
Но чтобы вот эта вот часть была верна, этот x должен быть на самом деле кодом соответствующей замены.
То есть этот x должен быть как раз T от T.
То есть для всех остальных x-ов вот эта первая часть не верна.
Тогда, если это верно, то должно быть и это верно.
А это будет как раз означать, что T от T ложно.
То есть T от T истинно равносильно тому, что T от T ложно.
Но наоборот, если T от T ложно, то тогда, взяв в качестве x T от T, мы получим, что он и получается такой заменой.
И он же ложен, и тогда все это истинно получится.
То есть получается, что T от T истинно тогда и только тогда, когда T от T ложно.
Так, мне тут уже негде написать.
Значит, T от T истинно тогда и только тогда, когда T от T ложно.
То есть это получается просто потому, что вот эта вот часть,
сабст от x T T, означает, что x равно T от T.
А не true от x означает, что x ложен, то есть что T от T ложно.
Но вот и получается, что T от T равносильно тому, что T от T ложно.
И это есть продукт жидца, так не бывает.
Значит, такой form of true нет, иначе мы бы смогли построить противоречие.
Ну и с Геодалем аналогично.
Значит, для Геодаля, для теоремы Геодаля мы получаем, что можно сказать следующее,
что G от Y это будет существование такого X,
что substitute от X, Y, Y и неверно provable, not provable от X.
Ну и тогда, соответственно, если мы подставим вместо Y сам код этой формулы,
то тут существует substitute от X, G, G и not provable от X.
Ну то есть это и получается равносильно.
Значит, равносильно not provable от G от G.
Ну вот, то есть вот эта формула G от G будет равносильно собственной недоказуемости.
Ну а дальше рассуждение производится ровно так же, как я говорил.
То есть если это получается ложно, то оно ложно доказуемо, а если истинно, то истинно и недоказуемо.
В любом случае получается либо неадекватность, либо неполнота.
Вот такая вот интересная тема.
Эта тема интересна сама по себе и интересна тем, что получилась связь с теорией вычислимости.
Ну и с теорией вычислимости можно с вами получить и другие способы доказательного гёдаля.
Но, например, проблема остановки неразрешима.
Но если остановка верна, то это можно доказать.
Но если бы еще можно всегда было доказать, когда остановки нету,then тогда эта проблема быть разрешима.
Значит,�ар篰л completion eyeliner
poor stop
bailout
Ну вообще для некоторых экземпляров нет остановки и можно всегда доказать.
Ну всё, а на этом спасибо за внимание.
