Так, ну давайте начинать. Значит, еще одна реакция будет про теорию множеств. Завершим
отверхомощность. Он в конце прошлого раза был довольно сумбурно. Вот, поговорим про
байсгамеля, про аддитивную нелинейную функцию. Ну и дальше посмотрим. Вот, хорошо. Значит,
на самом деле я немножко поспешил в прошлый раз. Значит, стал доказывать тирему о квадрате,
а на самом деле не с этого нужно начинать. Значит, начинать нужно у вас с коей теоремы.
Теорема 1. Теорема 1. Значит, если а бесконечно, то тогда произведение а на n равномощно
доказывается так. Доказательство. У нас по теореме цирмела а можно вполне упорядочить.
Значит, а также у нас есть теорема о структуре вполне упорядоченного множества.
Значит, по теореме, по структуре вполне упорядоченного множества. Значит, можно сказать,
что а уже вполне упорядоченная. Тут я напишу вот так. Значит, изоморфно. Но изоморф, значит,
в том числе и равномощно. Значит, а будет равномощна ω на l и плюс f. Ну, значит,
где l из множества предельных элементов, если f пусто и множество беспоследним предельного
элемента, если f не пусто. Значит, а f конечно. Значит, f получается конечно, а l это предельные
элементы. Ну, может быть, беспоследнего, значит, если f не пусто. Вот. Ну, потому что всегда,
значит, есть предельный элемент, за ним идет ω, потом следующий предельный элемент, за ним еще
ω и так далее. В конце может быть конечный хвост. Ну, раз изоморфно, то в том числе равномощно.
Значит, то есть у нас а получается равномощно. Ну, а здесь для мощности я напишу не ω, а натуральные
числа. Значит, натуральные числа на l и еще в объединение с f. Вот. Но f конечно, а вот эта штука
бесконечна. Поэтому f можно убрать. Да, значит, я понял, что у нас изначально а бесконечный,
а f конечно, значит, это бесконечно и, соответственно, конечная добавка не влияет на мощность. То есть это
получается просто равномощно n на l. Ну, или l на n. Вот, соответственно, дальше, значит, a на n. Так,
давайте я так напишу. Значит, это равномощно n на a. Это равномощно n на n на l. Ну, а это равномощно n на l.
Потому что для счетных множества мы знаем, что квадрат счетного множества счетен. Вот. Ну,
а дальше у нас снова получилось, что это равномощно a. Ну вот, то есть в итоге получили то, что нужно.
Да, значит, у нас получилось вот здесь вот a на n, а вот здесь получилось a. Вот они как раз и
равномощны. Так, ничего, понятно? Да, для счетных мы пользуемся результатами опыта ч. Так, хорошо. Значит,
это теорема 1. Так, и дальше теорема 2. Теорема 2, что если a и b бесконечны, и при этом давайте,
например, a будет не более мощно, чем b. Из этого будет следовать, что a на b будет равномощно b. Ну,
то есть, иными словами, объединение двух бесконечных множеств равномощно более мощному из них. Значит,
это доказывается так. Это доказывается так, что, ну, можно сказать так, что a на b будет не более
мощно, чем несвязанное объединение. Да, то есть, в принципе, a и b могут пересекаться, а несвязанное
означает, что мы как бы на каждом элементе ставим бирку из множества a или множества b. Да, то есть,
можно, ну, можно вот это несвязанное объединение, да, понимать, как там a умноженное там на 0,
объединение с b умноженное на 1. Вот, а дальше, поскольку у нас а не более мощно, чем b, то вот эта
штука будет не более мощна, чем b, несвязанное объединенное с b. А это уже будет b, помноженное просто
на 0 и 1. А это будет, в свою очередь, не более мощно, чем b, умноженное на натуральные числа.
Значит, а это у нас равномощно b, а это у нас не более мощно, чем а в объединении с b. Ну и дальше
по теореме Кантера Бернштейна тут всюду равенство получается, поскольку у нас начало и
конец получились одним и тем же. Вот начало, вот конец, это тоже самое. Всюду сравнение по мощности
не строгое. Значит, по теореме Кантера Бернштейна, значит, по теореме Кантера, по теореме Кантера
Бернштейна. Всюду по дороге получается равенство, ну и в частности b равномощно а в объединении с b.
Так, ну вот. Какое рассуждение?
Киньте вопросы.
Хорошо, тогда давайте повторим то, что в конце там очень быстро в прошлый раз было,
да, значит, про то, что квадрат бесконечно множество равномощен ему самому. Значит,
это получается тирема 3. Если а бесконечно, то тогда получается, что а в квадрате равномощно
а. Значит, вот здесь уже было другое рассуждение с использованием лемоцорна. Значит, доказательства.
Рассмотрим множество пар, множество c и функция f. Таких, что c под множество a,
значит, af из c в c в квадрате b е к c. Соответственно, на этом множестве можно вести порядок, частичный порядок.
Значит, ведем порядок. Значит, пара c и f будет меньше либо равна паре d и g, если одновременно
c вложено в d и g продолжает f, то есть f совпадает с g, ограниченным на c.
Для некоторых нож такая биекция есть, для счетных нож такая биекция есть.
А там уж, где есть, тем и упорядочиваем. Дальше мы хотим доказать, что фактически для самого а будет такая биекция.
Вот, хорошо. Дальше мы доказываем выполнение условия лемоцорна.
Значит, для этого порядка выполнено условие лемоцорна.
Что это за условие? Что любая цепь имеет верхнюю грань.
Значит, любая цепь имеет верхнюю грань, которая будет объединением и в первой части, и во второй части.
И в первой части, и во второй части.
Ну, нужно доказать, что это объединение будет вообще в этом множестве.
В каком смысле объединение в первой и второй части?
В первой понятно, что у нас есть какое-то количество разных множеств, и из любых двух одно является подножием другого,
соответственно, можно их объединить, и любое множество будет подножием этого объединения.
Но во второй части мы имеем в виду, что это функция, это множество пар.
Множество пар, где первый элемент элемент c, второй элемент c в квадрате, и это получается биекция.
И на самом деле, вот это ограничение, это ведь тоже своего рода подмножество.
Да, то есть тут как бы, так, ну тут негде рисовать. Сейчас давайте я вот тут нарисую.
Тут как получается, а в квадрате, соответственно, тут есть какое-то c, тут есть c в квадрате.
А ведь сейчас, нет, давайте это будет у нас, это у нас будет большое d, да, тут будет d в квадрате,
а тут будет поменьше c. Значит, вот тут c, вот тут c в квадрате.
Вот, соответственно, ну тут получается, ну я так условно нарисую как бы квадратиками,
какое-то вот такое значение функции получается. Так, только это же не биекция у меня получилась.
Давайте так, чтобы немножко похоже было на биекцию. Ну, что-то вот такое вот, да.
Ну и, соответственно, а, ну, кстати, вот как я нарисовал, значит, как я нарисовал, это не то как у нас,
потому что, смотрите, вот я ограничиваю на c, и у меня получается тут запределанная c.
Так, давайте я вот эту штуку сотру, так, вот эту сотру, так и нарисую получше.
Как-нибудь вот так вот, да, и вот так вот.
Так, эти тоже давайте сотру. Значит, а эти тут будут, ну как-то вот так вот.
Ну вот, соответственно, когда я беру ограничения, значит, когда я беру ограничения, то получается,
что я вот это вот подножство беру, и, соответственно, вот эта вот часть, как подножство-множство пар,
будет биекция между вот этим вот и вот этим вот. Да, то есть вот это вот c вложено в d,
а вот это вот биекция вложена вот в эту биекцию.
Вот, хорошо. Так, ну вот, соответственно, что нужно доказать, что когда мы берем объединение
во второй части всех этих пар, да, то есть вообще, когда у нас цепь, то у нас не просто там c и d,
а их там очень много, да, как-то они вложены все вот так вот, да, и вот так вот вложены.
Но доказать, что когда мы все это объединим, то объединение значений функций будет биекцией
между вот этим вот объединением множеств и им же в квадрате.
Вот, ну хорошо, давайте это теперь докажем.
Так, ну, значит, пусть у нас есть какое-то, значит, семейство c альфа, да, значит, это множество,
значит, аф альфа из ц альфа в ц альфа в квадрате биекция, значит, а, соответственно,
ц это объединение всех ц альфа, значит, аф это, ну, давайте я напишу объединение ф альфа,
можно сказать продолжение всех ф альфа. Так, ну, доказать, что f будет биекцией.
Так, ну, сначала нужно доказать, что это будет функция.
Так, значит, первое, f это функция.
Ну, смотрите, пусть у нас x принадлежит c, следовательно, x принадлежит какому-то ц альфа.
Значит, следовательно, f альфа от x принадлежит ц альфа в квадрате.
Ну и, соответственно, f от x должно равняться f альфа от x, да, и это будет принадлежать ц альфа в квадрате,
это вложено в ц в квадрате. Вот, при этом, да, то есть какое-то значение будет,
значит, то есть какое-то значение будет, но при этом оно единственно, оно единственно,
да, значит, потому что если x принадлежит ц альфа и x принадлежит ц бета, да, то, значит, они сравнимы.
Значит, тогда без ограничения общности будет ц альфа вложена в ц бета,
и, соответственно, f альфа от x будет равно f бета от x, потому что f альфа будет ограничением f бета на подможество.
Вот, то есть с одной стороны значение есть, с другой стороны оно единственно, поэтому это функция.
Так, так, второе, f инъекция, f инъекция, значит, здесь пусть у нас x не равно y, да, x лежит в ц и y лежит в ц.
Вот, но тогда, соответственно, x будет в каком-то ц альфа, y в каком-то ц бета.
Вот, но эти ц альфа и ц бета тоже сравнимы, значит, то есть тоже получается, что без ограничения общности ц альфа вложена в ц бета,
и тогда получается, что f от x будет равно f альфа от x, это же равно f бета от x, соответственно, f от y равняется f бета от y,
и поскольку f бета инъекция, раз она объекция, то она в частности инъекция, то получаем, что, соответственно, f бета от x не равно f бета от y.
Ну и тогда получается, что f от x не равно f от y.
Вот.
Хорошо.
Ну и третье, что осталось, так давайте я тут отделю, а то тут слились.
Осталось третье, что f это сюръекция. Ну, тут примерно так же.
Третье, что f сюръекция.
Ну, только то с другой стороны нужно идти, значит, надо вспомнить, что f оно из ц в ц в квадрате, значит, f из ц в ц в квадрате.
И тут есть какая-то, соответственно, пара, значит, x и y, значит, x и y принижится в ц в квадрате.
Да, уж не обязательно там первый и второй элемент одинаковые, да, в этой паре тут как угодно может быть.
Ну, соответственно, получается, что x из какого-то ц альфа и y из какого-то ц бета.
Ну и снова без ограничения общности ц альфа вложена в ц бета, и тогда получается, что x и y будет в ц бета в квадрате.
Значит, поскольку f бета сюръекция, значит, поскольку f бета сюръекция, то получается, что, значит, раз f бета сюръекция,
то, получается, существует z такое, что x и y это f бета от z, а z из ц и из ц бета получается.
Ну, раз он из ц бета, то он из ц. То есть получаем, что z у нас из ц и, соответственно, f от z, значит, f от z равно x и y.
Ну вот, то есть получается, что это значение принимается, значит, f сюръекция.
Ну вот, получается, что доказали, что действительно у любой цепи есть верхняя грань.
Ну, теперь можно принять лему цорна. Получаем, что по лему цорна существует максимальный элемент.
Ну, какой-то элемент m и h.
Дальше есть два варианта, два случая. Случай один, когда этот самый m равномощен a.
В принципе, не обязательно... Да, ну, значит, чтобы принять лему цорна, нужно еще сказать, что есть счетное подможество.
Значит, в любом бесконечном множестве есть счетное подможество, и это счетное подможество равномочно своему квадрату, поэтому есть, с чего начинать.
А есть, соответственно, множество m, которое включает в себя то счетное подможество, и биекция из m в m в квадрате.
Значит, случай один, когда m равномочен a. Вот, ну, тогда как раз все просто.
Получается, что a в квадрате равномочен m в квадрате, равномочен m, и это равномочен a.
Да, то есть, хотя само m может быть и не равно a, но там мало ли куда пришло.
Но, тем не менее, можно сделать и равномощность всего a с a в квадрате.
Вот, и дальше, случай второй.
Значит, случай второй, что m строго менее мощно, чем a, значит, тогда a без m равномочна a.
Почему? Потому что для объединения может доказали, что объединение двух множеств равномощно более мощному из них.
Если и a без m менее мощно, то тогда не может быть, что тогда объединение дают более мощно, чем каждое из них.
Поэтому, раз m менее мощно, значит, дополнение должно быть такой же мощности.
Ну, и тогда существует q, которое под множество a без m, и q равномочна m.
И это следует из того, что вот это же равномощно a, а m менее мощно.
Значит, можно, ну, можно сказать так, мы рассмотрим биекцию между a и a без m.
Внутри a есть под множество vm, а образ, это vm, внутри a без m, это вот это самое q.
Ну, и тогда будет некоторая противоречия. Сейчас давайте я нарисую картинку.
Так, значит, тут есть, вот есть m, это вот как раз было в конце прошлой лекции, тут есть m, как-то вот так вот.
Значит, а дальше есть q.
Значит, есть q.
Так, и тут как получается, что вот m, значит, вот это вот m в квадрате, да, значит, тут, соответственно, вот так вот.
Значит, тут как бы q на m, тут q в квадрате, тут m на q.
Так, и дальше тут получается такое рассуждение, что, смотрите, q у нас равномощна m, это равномощна m в квадрате,
и это равномощна q в квадрате. Значит, q равномощна q в квадрате.
А дальше кроме того, значит, мы доказывали, что бесконечное множество умножено на счетное равномочно ему самому,
ну, значит, умножено на конечное тоже равномочно.
То есть это будет равномощно q в квадрате умножить на множество из трех элементов 0,1,2.
Вот, а это будет равномощно вот этому всему уголку. Значит, q на m, уведение с q в квадрате, уведение с m на q.
Вот, ну и тогда получается, что можно, можно продолжить, можно продолжить h, который отражает из m в квадрате,
ну, на какое-то расширение, ну, можно это буквой это обозначить, это обычно греческий аналог для буквы h.
Значит, это соответственно из m вместе с q в m вместе с q в квадрате.
Вот, потому что как бы на m оно определенно отображает вот сюда вот, а q посредством вот этой вот объекта, который здесь есть,
отображает соответственно весь уголок. Ну и тогда получается, что m не максимальная.
Значит, тогда, точнее пара, значит, тогда пара m, h не максимальная, ну и получается противоречие.
Значит, в случае 2 у нас противоречие, в случае 1 у нас объекция, ну, собственно, что и требовалось.
Нет, ну, если, сейчас, m равновочен a, ну, тогда все просто, тогда если m равновочен a в квадрате,
а равновочен m, то а тоже равновочен a в квадрате. Вот, так, ну и последний в этом ряду теорема.
Теорема 4. Так, ну, можно сказать так, что если a не пусто, значит, ab бесконечно и при этом b не менее мощно, чем a,
то тогда произведение a на b будет равномощно b. Вот, ну и делается это очень просто.
Да, можно сказать, что b равномощно множеству из единицы на b, это не менее мощно, чем a на b,
а это не менее мощно, чем b на b, а оно равномощно b. И опять же, по теореме контрабернштейна,
все, что в середине будет равномочностью, да, в частности, вот это вот.
По, опять же, теореме контрабернштейна, получаем, что a на b равномощно b.
Ну, а сейчас получается, что для бесконечных мощностей сложение и умножение одно и то же.
То есть сложение получается при объединении, а умножение при декартовом произведении.
Вот, и там, и там получается максимум.
Получается, ой, значит, получается вывод.
Значит, вывод, значит, для бесконечных мощностей,
для бесконечных мощностей, сложение, умножение и максимум это одно и то же.
Так, ну ладно, сейчас-то перерыв, а потом поговорим про байсгамеля.
Так, хорошо, значит, сейчас поговорим про базисгамеля.
Так, вы, наверное, на алгебре изучали, что такое линейное пространство над каким-то полем.
Я напомню, что там две операции, что можно складывать элементы и можно умножать их на элемент поля.
В частности, можно заметить, что действительное число это линейное пространство над полем рациональных чисел.
Действительно, действительные числа можно складывать и можно умножать на рациональные числа.
Будут получаться тоже другие действительные числа.
Вот, но раз есть линейный пространство, значит, наверное, есть и базис.
Значит, что будет базисом? Что будет базисом r над q?
Ну, значит, тут вопрос тонкий. Вопрос тонкий, потому что, да, я смотрю, а что вы называете базисом?
Ну, если пространство конечномерное, то вроде бы понятно.
Ну, базис такая система векторов, что любой элемент пространства можно выразить как сумму векторов базиса с какими-то коэффициентами.
Но здесь явно конечного числа векторов не хватит, потому что если конечное число векторов и коэффициенты рациональные, то всех возможных комбинаций будет счетное количество.
Потому что для каждого из конечного числа счетное число вариантов, даже если не обращать внимание, что они там некоторые могут дать одно и то же, хотя вообще для базиса такого не должно быть.
Да, ну, в общем, будет только счетное число вразимо.
Значит, базис в любом случае должен быть бесконечным, а с бесконечными базисами там есть разные подходы.
Мог быть подходы, где там какие-то суммы рядов возникают.
Вот базис гамеля это ситуация, когда никаких сумм рядов не возникает, а все комбинации будут только конечными.
Значит, то есть определение. Ну, там система B под множество R, значит, это базис гамеля R над Q,
если любое число X из R представляется как конечная линейная комбинация,
элементов B, причем единственным образом.
Ну, как себе это может представлять?
Ну, вот у нас есть какой-нибудь элемент, например, один, да, просто число один.
И тогда, пока это есть только один, то будут все рациональные числа получаться, да, как рациональный коэффициент внушен на один.
Ну, вот это вот рациональное число и есть.
Ну, дальше есть кинетирование рациональных числов, например, в корне из двух.
И тогда мы еще добавляем все числа, какое это рациональное число, плюс рациональное число на корне из двух.
Вот. Ну, добавляем что-нибудь еще там, вер, P.
Да, будет рациональное число, плюс рациональное число на корне из двух, плюс рациональное число множество на P.
Ну, и так далее, да. И, соответственно, ну, вот это вот будет линейная независимая система, да,
просто потому что корень из двух и рациональное число, да, а P рассценеентное.
Вот. Ну, что не является квадратичной рациональностью, наверное, довольно легко доказать.
Вот. Ну, вот. Ну, и так далее.
Да, и, соответственно, теорема в том, что такой базис существует.
Вот. Ну, идея такая, что пока мы еще не все можем выразить, то мы будем добавлять что-то, что не можем выразить.
Да, и так будем добавлять, добавлять, добавлять, и по лимитсору будет максимальный элемент, который будет базисом.
Вот. Ну, давайте это рассуждение аккуратно проведем.
Значит, теорема заключается в том, что такой базис, такой базис существует.
Да, да, да, вот такой вот базис. Ну, в принципе, базис Гамеля, он не обязательно, наверное, от Qu,
а может быть вообще какое-то пространство к каким-то полям, но главное, что именно как конечная линейная комбинация представляется.
Вот. Так. Такой базис существует. Доказательства поля мецорна.
Так, доказательства.
Значит, используем лен мецорна и рассмотрим, рассмотрим все линейно-независимые множества чисел.
Все линейно-независимые множества чисел.
Ну, просто упорядоченные по включению.
Упорядоченные по включению.
Вот. Ну, линейно-независимые означают, что нет, значит, никакая конечная комбинация нетривиальная не равна нулю.
Значит, никакая нетривиальная конечная линейная комбинация не равна нулю.
Так. Хорошо.
Значит, что дальше?
Ну, будем доказать, что выполнены условия лен мецорна.
Значит, докажем, что любая цепь имеет верхнюю грань.
Значит, любая цепь имеет верхнюю грань.
Почему это? Ну, просто опять же объединение.
Значит, это будет опять объединение.
Почему оно будет линейно-независимым?
Ну, смотрите, пусть в объединении есть какая-то конечная линейная комбинация.
Ну, смотрите, пусть в объединении есть какая-то конечная линейная комбинация.
Значит, пусть в объединении есть нетривиальная линейная комбинация, равная нулю.
Ну, она же конечная. Она конечная, значит, каждой...
Ну, давайте я прямо напишу.
Альфа1х1 плюс альфа2х2 плюс и так далее, плюс какой-то альфа ката и х ката равно нулю.
Значит, где все альфы рациональные, альфы и ит рациональные,
ну, а х ит они из какого-то, значит, вот из нашего объединения.
Вот. Ну, смотрите, каждый х ит на каком-то этапе появился.
Каждый х ит, значит, появился на некотором этапе.
И раз их конечное число, то на каком-то этапе они все появились.
Да, они же все сравнимы, эти этапы. Да, есть какой-то самый поздний.
Значит, на каком-то, на каком-то этапе появились все х ит.
Ну, и тогда уже на том этапе система не была линейно-независимой.
Она тогда уже на том этапе, значит, система была линейно-независимой.
Вот. Но, соответственно, раз она была линейно-независимой, то это противоречие,
потому что мы брали то, что линейно-независимая.
Линейно-независимая. Значит, такого быть не может.
Ну вот, поэтому условие леометцорна действительно выполнено.
Так, ну чего, это понятно? Так, хорошо.
Ну, значит, по леометцорна есть максимальный элемент.
По леометцорна есть максимальный элемент.
Вот.
Ну, докажем, что он будет базисом.
То есть не только линейно-независимой, но и полной системой.
Ну, это очень просто. Значит, если это не базис,
если это не базис, значит, то какой-то элемент не выражается.
Ну, а тогда его можно добавить и сохранить с линейной независимостью.
Значит, и получается, что этот элемент, этот элемент можно добавить
и со сна линейная независимость сохранится.
Вот.
Ну, то есть тогда это не максимум.
Значит, то есть это не максимум.
Принципе, да. Да, в принципе такое же доказательство годится для леометцорной системы.
То есть это не максимум.
То есть это не максимум.
В принципе, да, такое же доказательство годится для любого пространства над любым полем.
Так, ну дальше можно обсудить о какой мощности базис гамеля.
Какой мощности базис R над Q?
Ну ответ континуальный.
Да, независимо от всякой континуум-гипотезы, да, там и прочего.
Континуальный.
Почему?
Ну не более чем, потому что это все-таки множество действительных чисел, да, то есть это какое-то подмножие действительных чисел, поэтому не более чем континуальном.
Да, то есть B под множество R, из этого следует, что B не менее мощно, не более мощно, чем R.
Ну типа того, да. Ну это не совсем прям B на N, да, там все-таки немножко хитрее.
Нет, ну а же есть там довольно хитрые линейные комбинации.
Да, то есть B на N это будет только рациональное кратное всех элементов базиса.
То есть тут скорее будет получаться так, да, что R
Ну, во-первых, значит, во-первых, есть отдельно 0, который, как бы, для которого ни одного вектора не нужно.
Значит, есть 0, для которого ни одного вектора не нужно.
Еще дальше есть B на N, это те, для которых один вектор нужен.
Дальше тут будет как бы, так сказать, число сочетаний с B по 2 умножить еще на N в квадрате.
То есть множество пар векторов и, соответственно, для каждого вектора коэффициенты.
Или это даже не C, наверное, а A, потому что там еще важно в каком порядке.
Так, это как бы размещение.
Да, в мнение тут размещение с B на 3, на N в кубе, ну и так далее.
Ну, я имею в виду, смотрите, ну, тут у нас там альфа 1 на х1 плюс альфа 2 на х2.
Вот эти вот х1 на х2 это какие-то два элемента B, причем важно в каком порядке.
А альфа 1 и альфа 2 это два натуральных, ну, два рациональных числа.
Да, может быть, лучше тут Q писать вместо N.
Ну, альфа 1 и альфа 2 это два рациональных числа, которые тоже важны в каком порядке.
Значит, раз важны в каком порядке, то это размещение, ну и так далее.
Но на самом деле здесь на каждом этапе, на каждом этапе будет все-таки B на N.
Нет, почему?
Нет, ну может быть 2х плюс y, а может быть х плюс 2y.
А, вы хотите сказать, что в этом порядке есть альфа 1 и альфа 2?
Нет, нет, нет, нет.
Вы хотите сказать, что в этом порядке есть альфа 1 и альфа 2?
Вы хотите сказать, что порядок только в одном случае, что ли?
Ну, можно, да, можно так сказать.
Да, можно считать, что у нас есть какой-то априорный порядок на элементах базиса,
тогда у нас будет именно C, но в принципе это не важно, все, потому что мощность будет все равно та же самая.
Но это как раз следует, то есть мощность будет точно не больше, чем B в квадрате,
а B в квадрате то же самое, что B, здесь будет не больше, чем B в кубе, это то же самое, что B,
а тут будет то же самое, что N в любой степени, а дальше мы еще счетное число множество таких вот объединяем,
то есть это в общем все равно, все будет равносильно B на N, а это в свою очередь равносильно B.
Ну вот, да, значит вот и получили, что B равносильно R.
Так, ну ничего, понятно.
Так, ну ладно.
Ну давайте поговорим наконец про аддитивную нелинейную функцию.
Аддитивная, аддитивная нелинейная функция.
Значит, что это означает? Значит, это у нас f из R в R, f из R в R, при этом f от x плюс y равно f от x плюс f от y.
Это означает аддитивность, но нет такого альфа, нет такого альфа, что для любого x f от x равно альфа x.
Значит, обратите внимание, что здесь нет никаких коэффициентов, просто f от суммы равна сумме значений.
Ну, что вообще можно сказать про такую функцию?
Ну, на самом деле, если f аддитивно, то тогда все-таки можно сказать, что f от qx равно qf от x при, значит, при q рациональном.
Вот, почему? Ну, потому что, смотрите, ну, например, f от x плюс 0 с одной стороны равно f от x,
а с другой стороны равно f от x плюс f от 0. Из этого следует, что f от 0 равно 0.
Вот, дальше можно писать, что f от 0 равно f от x плюс-минус x.
Вот так явно напишем, это будет f от x плюс f от минус x, а это равно 0.
Значит, из этого следует, что f от минус x равно минус f от x.
Ну, дальше для целых просто автоматически получается.
То есть, будет получаться, что, ну, по индукции надо написать, что f от n плюс 1x будет равно f от nx плюс x равно f от nx плюс f от x
равно nf от x плюс f от x равно n плюс 1 на f от x.
Да, и так по индукции можно для всех целых доказать.
Ну, это как бы индукция вверх, а дальше за счет этого индукция в отрицательном тоже получится.
Ну, а дальше, например, еще можно писать, что f от x это будет f от x пополам плюс x пополам.
Это равно f от x пополам плюс f от x пополам равно 2 f от x пополам.
Ну, а тут получается, что f от x пополам это будет 1 вторая f от x.
Ну, и дальше таким же способом можно для всех дробей один на k доказать,
а потом вот таким же образом доказать вообще для всех рациональных чисел.
Вот, но вот дальше, значит, дальше скакнуть вырационально уже так не получится.
И за счет этого вся игра и идет.
Значит, с рациональными все-таки все получается, но дальше ничего не получается.
Ну вот, в общем, пусть у нас есть базис.
А теперь, собственно, конструкция.
Значит, пусть базис b состоит из каких-то двух векторов, значит, b1, b2 и там еще чего-то.
То есть тут два вектора выделенное.
Тогда можно сказать, что каждый вектор x представляется в виде q1, b1, q2, b2 и плюс еще какой-то y.
Мы разложили x по базису, выделили два слагаемых и все остальное.
Соответственно, в принципе, тут вот эти q1, q2 вполне могут быть нулевыми,
если коэффициенты не нулевые каких-то других.
То есть тут вообще векторов-то континуум, мы всего два из них выделили.
И в большинстве случаев коэффициенты будут нулями, но не всегда, они могут быть и не нулями.
Ну а после этого можно просто взять и поменять местами.
Ф от x будет q1, b2 плюс q2, b1 плюс y.
Почему это линейная функция?
Ну вообще, когда мы просто что-то с базисными коэффициентами делаем, то по-любому получается линейная функция.
Ну может просто аккуратно написать.
Допустим, есть еще какой-то z, у которых коэффициент кинь там s1, b1 плюс s2, b2 и плюс еще какой-то там w.
И тогда f от x плюс z будет равняться f от q1 плюс s1, b1 плюс q2 плюс s2, b2 плюс y плюс w.
Вот, значит и тут соответственно это будет равно q1 плюс s1 на b2 плюс q2 плюс s2, b1 плюс y плюс w.
Ну а это и есть соответственно f от x плюс f от z.
Вот. А почему же она нелинейная?
Да, хорошо, она аддитивная, но почему она нелинейная?
Ну, смотрите, нелинейная по очень простой причине, потому что, смотрите, f от b1, f от b1 у нас равно b2.
Значит, f от b2 равно b1.
Но если при этом, значит, если f от x равно альфа x, то соответственно у нас получится, что b2 равно альфа b1, а b1 равно альфа b2.
Вот. Ну а отсюда получается, что альфа в квадрате равно единице, но ни плюс один, ни минус один не подходят.
Да, плюс один это просто...
Ну, в общем, это же базис, поэтому b2 не может быть минус b1 и не может быть b1.
Значит, но b2 не равно плюс минус b1, так как это базис.
А значит, альфа в квадрате даже не может быть b2, а альфа в квадрате?
Ну, конечно, да.
А, сейчас. Не, ну не может быть, да.
Да, даже вот этого не может быть, вы хотите сказать, да?
Почему? Альфа может быть не рациональным.
А, вообще да, да, да, да, альфа не обязан быть рациональным, да, поэтому только вот этого недостаточно.
Вот. Но чтобы одновременно должно быть альфа с рациональным.
Вот.
Значит, вот такое рассуждение.
Вот. Ну, на самом деле так, у нас еще есть немножко времени.
Можете поговорить про то, как вообще такие функции выглядят.
Значит, они на самом деле выглядят, так сказать, очень плохо.
То есть график такой функции вы нарисовать не сможете.
Вот. Так, ну еще нет вопросов, да, по этому рассуждению?
Да, в общем, график вы такой функции нарисовать не сможете.
Да, значит, тут теорема, что любая аддитивная нелинейная функция
не ограничена ни на каком отрезке.
Да, то есть там для любого, что это значит, да, значит, для, ну, там, дайте интервал напишем, да, значит,
для любого интервала и для любого c существует x1, x2 из этого интервала, да, значит, такое, что f от x1 больше c,
а f от x2 меньше, чем минус c.
Вот.
Так, значит, ну, на самом деле можно было бы конкретно вот для такой функции провести рассуждение, да, но
теорема-то более общая, да, не только для этой функции, но вообще для любой функции это верно.
Значит, поэтому, смотрите, раз функция аддитивная, но нелинейная, значит, раз она аддитивная, то в 0 она все-таки равна 0.
Значит, в 0 она равна 0, а кроме этого, раз она нелинейная, то есть хотя бы две точки,
в которых как бы значение непропорциональное, да, то есть вот есть какая-то там одна точка и другая точка,
значит, так, что вот эти вот значения не лежат на одной прямой.
Вот. Ну, а дальше смотрите, значит, в чем идея, что тем не менее, а, слушайте, дайте я их разными цветами.
Значит, вот есть одна точка, вот есть другая точка.
Значит, тем не менее, для рациональных-то верна, как бы линейность, да, то есть в рациональных точках тут все-таки будет прямая вот так идти,
значит, это вот в рациональных кратных, не в рациональных вообще, а в рациональных кратных вот этой вот точке.
Ну, а тут, соответственно, будет вот так вот.
Ну, дальше это что значит? Это означает, что вот здесь мы можем взять, ну, например, прям вот эту вот точку и какую-то очень к ней близкую вот здесь.
То есть будет вот такое значение, да, и вот такое вот значение.
Вот. Ну, а это значит, да, что если мы вот так вот спроецируем, да, то вот это вот можно перенести вот сюда вот.
И здесь как будет очень круто вот так вот.
Да, вот так вот. И, соответственно, это можно там вот туда куда угодно.
Вот. Или наоборот, да, можно вот здесь взять, тогда тут будет очень крутой спуск, да, его можно принести сюда.
Так. Ну, не знаю, дайте я попробую это записать. Да, может так не очень понятно.
Да, смотрите, у нас f от x, например, f от x равно z, f от y равно w.
При этом значит z на w не равно x на y.
Вот. Тогда мы можем взять, да, значит, тем не менее, ну, мы можем взять, скажем там q на y примерно равно x, да, значит, где q рациональная.
Вот. Тогда, соответственно, f от q y будет равно q на f от y. q на f от y, то есть равно q w.
А, соответственно, f от q на y минус x будет равно q на w минус z.
Ну и, соответственно, поскольку z, да, значит, z не получается вот так вот, да, то можно сделать, что q w минус z поделить на q и к минус x.
Можно сделать более-менее каким угодно. Ну, по крайней мере, можно сделать очень большим и очень маленьким.
Да, там близким к нулевому, наверное, нельзя сделать.
Очень-очень большим, в смысле, сильно больше нуля и очень маленьким, в смысле, сильно меньше нуля, а отрицательным очень большим поможет.
Значит, вот это вот может быть любым.
Ну, а дальше теперь можно вот этот вот q и к минус x умножить на какой-то коэффициент так, чтобы попасть вот в этот интервал от a до b.
И там, соответственно, вот это вот значение тоже умножится на такой же коэффициент.
Ну и, соответственно, оно тоже может быть и сколько угодно большим, и сколько угодно маленьким.
Ну вот прям такая идея.
Можно даже это еще усиливать, что не только тут могут быть сколько угодно большие, сколько угодно маленькие значения, но и вообще там всюду плотное будет множество.
Значит, давайте я последнее напишу.
Значит, усиление такое, что значение функции на любом отрезке это всюду плотное множество.
Ну ладно.
Значит, я думаю, на этом все.
Спасибо за внимание.
