Значит, у нас не так много остается занятий. В общем, три остается лекция. И сегодня будет
рассказ, предложение рассказа про элиминацию кванторов. И еще несколько рассказов про такую
интересную игру под названием игра ринфойхта. Четыре бывает вариация игра ринфойхта в рейсе.
В общем, кратенько про нее я расскажу, наверное, не доказывая никаких особых теорий,
потому что это еще целая лекция. Это отдельно еще теория доказывать.
Вот, а последние две лекции будут посвящены исчислению предикатов, то есть обобщению
и исчислении высказываний на формулы с кванторами, где нужно будет учиться выводить
все общезначимые формулы. Так, хорошо. Сегодня продолжаем разговор про элиминацию кванторов.
Давайте я вкратце напомню, что там происходило. Мы хотим доказывать теорему, что любая форма
эквивалентна некоторой без кванторной. Имеется в виду, что эта эквивалентность происходит внутри
интерпретации. То есть интерпретация остается постоянной, а вот оценка может меняться.
То есть если там есть свободная переменная, то они меняются. Могут принять разные значения,
но какие бы значения не принимали, все равно некоторые без кванторной формулы
принять то же самое значение, что и исходная форму с кванторами. Мы успели в прошлый раз доказать
эту теорему для одной интерпретации, но там в конце было сложное место,
что тут, я думаю, имеет смысл повторить. И потом, собственно, сказать, для чего мы это делаем.
Мы хотим, чтобы доказать, что какой-то предикат невыразим. Вот интерпретация, целые числа,
следование и равенство. Мы доказываем, что любая формура относительно некоторой без кванторной.
Доказываем по индукции. Если у нас формула Тамарная, то она уже без кванторная. Дальше,
если простые логические комбинации, то мы каждую из компонентов заменяем на без кванторный
эквивалент и берем ту же самую комбинацию без кванторных эквивалентов. Дальше мы сводим формулу
с кванторной силой в общности к формуле с кванторным существованием двумя отрицаниями.
И только остается последний случай. Последний случай – это когда начинается кванторное
существование. Грубо говоря, кванторсуществование – это бесконечная дизюнкция,
а мы пытаемся ее заменить на конечную дизюнкцию, перебирать конечное число вариантов.
Дальше рассуждение конкретно для этой интерпретации выглядит так. У нас все Тамарные формы выглядят как
равенство каких-то конструкций, где много-много наешиваний S какой-то одной переменной и много-много
наешиваний S какой-то другой переменной. Если это одна и та же переменная, то либо поровну этих
прибавлений единиц и тогда формула истина, либо не поровну, тогда она ложна, и мы можем заменить ее
просто на логическую константу.
Или просто можно на логическую, можно просто все сокрасить, написать там U равно U или U равно SU,
и это будет естественный истинный ложь в рамках данной интерпретации.
Если у нас X вообще нет, то тогда это не важно, это кванторы по X, но это не повлияет,
можно их вынести и так далее. А вот если X с одной стороны, то фактически это означает, что X выражается
через другую переменную с прибавлением или вычитанием какой-то константы.
Вот это означает, что мы C раз прибавляем S к V, вот это означает, что наоборот мы C раз прибавляем S к X
и говорим, что это равно V. Соответственно, да, 0, 1 – это имеется утвержденственный истинный ложь,
либо X равно TIT, либо вообще не зависит от X. Идея такая, что на самом деле все зависит от того,
чему равны все эти вот этомарные формы, потому что все остальные от X вообще не зависят.
И тут есть разные варианты. Может быть так, что X действительно равняется одному из TIT,
тогда вот эта вот формула заменяется на тоже тождественную единицу. Но другая формула,
где написано, что X равно TIT, будет заменена на формулу TIT равно TIT. И соответственно такая комбинация
с таким заменом должна быть выполнена. Это один класс вариант, в который X с каким-то TIT совпадает.
А другой вариант – это когда все эти формулы ложны. Если X не равняется ни одному из этих TIT,
то тогда совершенно неважно, чему именно X равняется. Нужно просто все эти формулы заменить на тоже тождественную ложь,
ну а все не зависит от X оставить как были. И получится тоже формула, которая эквивалентна существованию,
когда этот X, на самом деле, этот X, который существует, на самом деле не совпадает ни с одним из TIT.
Вот и получается, что мы заменяем бесконечную единицу с квандросуществования на конечную вот с таким вот вариантом.
Ну хорошо, это не тривиальное рассуждение, так что потратили время на его повторение.
Повторение – это правильно.
Дальше такая вопрос, как теперь это использовать.
Значит, вот такая теорема. Теорема, что предикат порядка, ну то есть меньше либо равно,
значит, не выразим. Соответственно, вот в этой интерпретации целые числа равенства исследования.
Значит, это нельзя получить методом автоморфизмов.
Значит, это нельзя доказать методом автоморфизмов.
Почему? Ну потому что все автоморфизмы – это сдвиги, а они порядок сохраняют.
А вот через лиминацию это сделать можно.
Ну хорошо. Допустим, можно доказать через лиминацию кванторов.
Значит, почему? Как это доказать? Ну пусть есть какая-то формула выражающая, что х меньше либо ну.
Значит, тогда по теореме об иллюминации есть и бескванторная формула,
которая выражает х меньше либо ну.
По теореме об иллюминации есть и бескванторная формула, которая выражает, что х не больше у.
Значит, там в принципе теоретически могли бы быть какие-то еще переменные.
Но на самом деле эти другие переменные не должны влиять на то, будет ли эта форма верной или неверной.
В общем, можно их в принципе, например, какую-нибудь константу заменить, но у нас константа нет.
Ну, можно какие-нибудь из этих заменить.
Значит, если есть какие-то еще переменные,
то тогда получается, формула должна быть верной независимо от их значения.
Ну, верно или неверно, формула должна выражать порядок, выражать х меньше ну и у независимо от их значения.
Так что можно считать, можно заменить их на х просто.
Можно заменить их на имеющиеся переменные, то есть х или у, на исходные.
Ну, то есть если для всех z должна быть верна формула, то тогда в частности можно считать, что z равно х или z равно у.
Вот, значит, поэтому считаем, что формула зависит только от y.
Ну, или можно прямо по определению считать, да, в принципе, мы это скорее так делали, да,
по определению считать, что форма, выражающая двухместный предикат, должна иметь два параметра.
А в процессе лиминации кванторов число параметров не изменяется, то есть если там были x и y, то и останутся x и y.
Так, ну ладно, значит, так или иначе у нас там есть только x и y.
Вот, теперь, смотрите, у нас формула конечная.
Формула конечная включает в себя конечное число, значит, конечное число атомарных формул,
значит, в каждой из которых написано конечное число с.
Вот, соответственно, можно считать, что m, значит, m это наибольшее, наибольшее число,
соответственно, идущих подряд, идущих подряд s в одной атомарной формуле.
Вот, тогда, если x равно, например, m плюс 1, значит, y равно 2m плюс 2.
Если x равно m плюс 1, y равно 2m плюс 2, то что получается?
Получается, что, как у нас атомарная форма выглядит, что мы сколько-то раз s приписываем к левой части, сколько-то раз к правой.
Вот, ну, тогда получается, что все атомарные формулы, где слева и справа разные перемены, должны быть ложны.
Ну, а те формулы, которые мы делаем, они должны быть ложны, они должны быть ложны.
Ну, а те формулы, где слева и справа одна и та же переменная, они вообще истинные, независимо от того, что туда поставить.
Значит, истинная или ложная, независимо от значения этой переменной.
Вот, соответственно, получается какое-то значение. Ну, оно должно быть, видимо, истинно, значит, если x меньше, то равно y.
Вот, но если поменять местами, значит, если x равно 2m плюс 2, а y равно m плюс 1, то значения атомарных формул будут теми же самыми.
Они все равно ложные. Почему это так? Потому что мы только m раз можем приписать s, и даже если мы к m плюс 1 еще прибавим m, то это будет только 2m плюс 1.
Вот, а тут 2m плюс 2, поэтому все равно это точно не равно будет. А если мы там с другой стороны приваляем, то тем более.
Ну и здесь то же самое. Вот, однако значение предиката x меньше nu y будет другим.
Ну, значит, в одном из случаев формула не выражает порядок.
Вот, значит, почему я на m плюс 1 и 2m плюс 2 взял? Ну, тут идея такая, что если еще, например, 0 добавить, если константу 0 добавить, то это не спасет.
Да, тогда атомархизма нетриальных вообще не будет. Но, соответственно, вот это вот рассуждение сохранится.
Вот, что такое рассуждение.
Да, хорошо.
Ну ладно, теперь давайте посмотрим вот что. А что будет, если теперь вот этот предикат, который будет невыразим, мы добавим?
А что если добавить предикат порядка?
Что если добавить предикат порядка?
То есть рассмотрим, рассмотрим интерпретацию z. Ну, значит, поскольку равенство через меньшее ли бравно выразимо, то можно написать z меньшее ли бравно и s.
Вот, значит, ну тогда, в общем, начало будет вообще совершенно аналогичным. То есть тогда теорема об элиминации все равно будет верна.
То есть теорема об элиминации также будет верна. Но, оказывается, она будет немножко по-другому.
Ну, значит, начало точно такое же. То есть вплоть до последнего варианта, где у нас формулы схватка существования, все будет точно так же делаться.
Да, значит, соответственно, рассуждение идет стандартным образом. До рассмотрения формулы существует x-фи.
Вот, а дальше оно немножко сложнее. Значит, теперь, теперь атомарные формулы имеют вид x больше ли бравно, чем t и t.
Вот, и тогда можно на это посмотреть. Так что вот у нас есть прямая. Ну, это целые числа имеются в виду.
Но будет такая прямая. Значит, и, соответственно, есть какие-то такие зарубочки.
Значит, все эти термы, с которыми x сравнивается, значит, t1, значит, t2, и так далее, tk, t.
Вот, значит, теперь возникает, возникает несколько случаев.
Значит, возникает несколько случаев. Ну, как бы, когда, ну, что значит случаев?
Значит, несколько вариантов. Несколько вариантов. Как может, ну, какие из этих формул, какие из этих формул могут быть одновременно истинны?
Ну, какие могут быть варианты? Может быть, что x совпадает с одним из t1. Значит, тогда, соответственно, будет верно меньше ли бравно для этого t1 и для всех больших.
Будет больше ли бравно для этого t1 и для всех меньших. Ну и все, собственно. Для самого t1 будет и больше ли бравно, и меньше ли бравно.
Так, что еще может быть? Может быть, что x больше всех t1. Тогда неважно, чему конкретно x равен. Все равно все вот эти вот формулы будут истинны, все вот эти формулы будут ложны.
Если вот там чуть-чуть подвинуть, если x где-то вот здесь, то неважно, где именно. Так, значит, x больше всех t1. Дальше может быть, что x меньше всех t1.
И, наконец, последний вариант, что x между какими-то истыитых. И, опять же, неважно, чему именно он равен.
Условно отмечу, какие могут быть варианты. Может быть, вариант меньше всех. Прямо t и t. Здесь вот между ними ровно t2.
Между, ровно здесь, между, ровно здесь, между, ровно здесь и больше всех.
Соответственно, вот это все варианты, которые надо рассмотреть. И если x существует, то тогда он существует один из x такого вида.
Значит, заведомо попадем во все эти отрезки.
Значит, заведомо попадет в один из этих отрезков.
Точнее, лучше не так. Лучше не в один, а в каждый. И даже не отрезков, лучше вариантов.
Каждый из этих вариантов, набор значений x равно t и t, x равно t и t плюс 1, и x равно t и t минус 1.
Каждый раз, если они так свободно расположены, то у нас t и t, t и t минус 1, t и t плюс 1. Оба соседних отрезка захватили.
Значит, здесь самое большое, тут минус 1, плюс 1, плюс 1 захватила правый луч, тут минус 1 захватила левый луч.
Ну, конечно, в большие отрезки у нас две точки попадут. Если у нас подряд эти t и t идут, то тогда там внутрь ничего не попадет, там и нет ничего.
Ну вот, получается, что это у нас будет работать.
Значит, заодно пойдет этот вариант. Ну и получаем, что... Да, значит, если считать, что phi уже бескванторная, вот здесь вот.
В плане можно так считать, phi уже... Это раньше мышцы со штрихом обозначали, но, в общем-то, не обязательно делать.
Значит, phi уже бескванторная. Ну вот, тогда получается, что здесь у нас формула существует.
Значит, будет эквивалентно, опять же, такой дисьюнксии.
Значит, phi дальше, где заменено x равно t1.
Или phi, где заменено x равно t и t плюс 1. Ой, нет, не и плюс 1, а t и t плюс 1.
Ну, опять же, t и t может быть с плюсом, может быть с минусом.
Ну, как всегда, когда она с плюсом, то мы добавляем прибавление единицы в эту часть.
Когда она с минусом, то мы переносим прибавление единиц в другую часть.
О, значит, здесь получается, соответственно, phi с индексом x будет t и t минус 1.
Только дайте t1. t1, тут t1. Или там и так далее.
Или, в общем, в конце получается phi, где заменили x равно tk t минус 1.
Опять же, получается формула с квантором существования, эквивалентно, вот такой конечной дисьюнксии.
И это уже будет бескванторная формула, поскольку phi бескванторный, и все замены тоже бескванторные.
Вот такой может быть пример.
Ну, соответственно, здесь можно показать, что нельзя выразить, например,
что разница между x и y в два раза больше, чем разница между z и t.
Потому что, опять же, их можно...
Если они там очень далеко друг от друга расположены, то тогда это очень масштаб, что в два раза больше нельзя отследить
никакими вот такими небольшими сдвигами.
Упражнение подумать, как это точно сделать.
Тут нужно, чтобы x, y, z и t все были очень далеко, чтобы все вот такие формулы были заведомы либо истинно, либо заведомо ложно.
А дальше можно чего-нибудь из этого x чуть-чуть подвинуть туда-сюда, и в одном месте будет ровно два раза больше, а в другом не будет.
Так, x равно 2y тоже, наверное, нельзя.
Примерно из тех же соображений.
Но x равно 2y... Нет, если у нас тут целые числа без фиксации нуля, то тогда x равно 2y можно медным автоморфизмом доказать.
Потому что там 0-то не фиксирован, а вот эта штука за счет того, что тут разности, она с двига тоже не меняется.
Ну а если 0 еще фиксировать, тогда можно x равно 2y тоже использовать как пример.
Так, хорошо. Значит, еще один пример, который будет немножко для другого использован.
И это нас как раз плавно переведет в тему про игру RINFOIFTA.
Рассмотрим пример такой вот. Пусть у нас тут теперь будут рациональные числа меньше и равно.
Но мне так будет удобнее, чтобы отдельное было меньше, отдельное равно.
Понятно, что и то, и другое можно через меньше и равно выразить.
Тогда здесь тоже верна теорема об иллюминации.
Значит, все шаги вплоть до существует x, phi делаются стандартным образом.
Но дальше возникает еще один прием.
Что именно phi? Формула phi.
Во-первых, заменим на бескванторную по предположению индукции.
А во-вторых, приведем к DNF, к дизюнтивной нормальной форме.
Получим, что существует x, phi. У нас равносильно существует x.
А здесь какая-то дизюнция комьюнтов.
Но дальше дизюнкс у нас тут можно менять местами квантор и связку.
Поэтому это будет эквивалентно. Существует x, c1 или и так далее.
Или существует x, cкт. Потому что у нас был такой правил, что это эквивалент.
Поэтому можно привести к бескванторному виду каждое цитое по отдельности.
Цитое – это у нас конъюнкт.
То есть конъюнкция литералов, в которых стоят атомарные формулы.
То есть конъюнкция у нас формула вида x.
У нас нет никаких функциональных символов, есть только применные.
То есть тут будет вида x равно y, x больше y, x меньше y.
И еще, соответственно, отрицание, что x равно y, что x больше y и отрицание, что x меньше y.
Если, опять же, с левой справа x или вообще нет x, то это не очень интересно.
Это вообще можно сразу отделить.
У нас цитое. Цитое – это будет цитое штрих, и 2 штриха итое его что ли обозначим.
Вот, значит, где, соответственно, c штрих итое состоит из литералов, в которых есть x.
Причем только один раз, в которых x входит один раз, соответственно, c два штриха итое из остальных.
Значит, истинность c два штриха итое не зависит от x.
Если 2 раза входит, то это либо x равно x, то есть точно верно, либо x меньше x, что точно не верно.
Если там вообще про y и z написано, то это тоже не важно.
Значит так, что получается теперь, существует x цитое эквивалентно...
Я так вот явным образом напишу, чтобы было понятно, существует x цитое штрих или цитое два штриха.
Ну вот, значит, цитое штрих, конъюнкт.
Теперь сюда продолжаем. Теперь у нас точно x с одной стороны.
Ну а если он там слева, справа, то мы меняем.
Так, теперь мы избавимся от отрицаний.
Значит, избавимся от отрицаний.
Заменим, например, отрицание x равно y на дизюнцию x меньше y или x больше y.
Ну и так далее.
Значит, отрицание, соответственно, неравенство тоже заменим на равенство или неравенство в другую сторону.
После этого у нас этот провод перестанет быть конъюнтом.
Теперь снова раскроем скобки.
Приведем к DNF и снова к одному конъюнкту.
Значит, теперь без отрицаний.
Так, теперь есть два варианта.
Вариант 1. Этот конъюнкт содержит равенство.
x равно y.
Ну, тут смотрите, что тут имеется в виду.
Можно очень легко заменить.
Значит, существует x такой, что x равно y и еще что-то верное от x.
Это будет просто эквивалентно тому, что psi от y.
Таким образом мы от квантора избавимся.
Ой, конъюнкция должна быть.
Спасибо. Точно, это же уже конъюнкт.
Да, спасибо, тут конъюнкция должна быть.
И тут конъюнкция.
В общем, соответственно, если существует x, который равен какому-то y и что-то еще про x верно,
то значит, что-то еще должно быть верно для y.
Есть вариант 2, что этот конъюнкт содержит только условия вида x меньше y.
Тогда он просто тождественно истинный.
Значит, тогда формула тождественно истинная.
Можно ее заменить на какую-нибудь формулу типа x равно x.
Заменим на x равно x.
Вариант 3.
Этот конъюнкт содержит только условия вида x больше y.
Ну, тогда то же самое.
Значит, тогда она все еще тождественная истина.
Ну и наконец, последний вариант.
Значит, последний вариант, что есть неравенство обе стороны.
Значит, вариант 4, что есть неравенство обе стороны.
Ну, тогда нужно заменить на конъюнкцию условий, что все верхние грани больше всех нижних.
То есть, например, существует x.
Значит, такое, что x меньше y, и x меньше z, и x больше t, и x больше w.
Значит, это у нас будет равносильно тому, что t меньше y, и t меньше z, и, соответственно, w меньше y, и w меньше z.
Вот.
Ну, соответственно, если тут будет сколько-то, значит, k сверху, грани и l снизу, то k умножить на l, неравенство таких нужно записать.
Вот.
Значит, поскольку у нас тут были ими рациональные числа.
Да, рациональные числа – это плотный порядок.
Поэтому можно, если вот это все верно, то какую-то точку там можно выбрать, так чтобы все эти неравенства были верны.
Вот. Значит, во всех случаях мы заменили формулу на равносильно.
Так, какие-нибудь вопросы.
Ладно, ну теперь заметьте. Замечание.
Замечание. Мы нигде не пользовали, что это именно q.
Да, значит, нигде не было использовано, что это именно q.
Смотрите, в варианте, значит, все вот до сюда вообще ничего не использовало про то, что это значит.
Да, вопрос не лучше ли заменить на q равно q. Как хотите – это дело вкуса.
Но это мы просто отдельно всех формул делаем, так что как хотите, тут это не важно.
Вот. Значит, нигде не было использовано, что это именно q.
Да, значит, использовался только тот факт, что это плотно, линейно упорядоченное множество.
Без наибольшего и наименьшего элементов.
Вот. Возможно, вы вспомните, что мы на ОКТЧ изучали такого рода множество,
и оказывается, что если они будут счетными, то они будут изоморфными.
Вот. Но без счетности, да, тут никакого изоморфизма не будет.
Да, и, например, значит, например, подойдет, значит, подойдет R. Действительно, числа тоже все будет точно так же.
Вот. Таким образом...
Одна и та же формула в Q и R будет равносильно одной и той же бескванторной формуле.
Значит, если изначально эта формула замкнутая, то равносильная бескванторная должна быть либо тождественно истинной,
либо тождественно ложной. Вот. Причем одинаково.
Да, значит, причем одинаково в Q и R.
Нет, ну, смотрите, если она замкнутая, то у нее нет параметров.
Если она еще и бескванторная, да, при этом у нее нет параметров, да, то она будет либо тождественно истинной, либо тождественно ложной.
Вот. Ну, тут опять же, да, тут нужны соглашения языке. Если мы введем специальный логический символ тождественно истинной и тождественно ложной,
то она просто будет либо одному, либо другому эквивалентна.
Если... сейчас. Замкнутая, значит, без параметров, но изначально у нее какие-то кванторы есть.
Вот. Но когда мы начинаем вот этот весь процесс, он происходит одним и тем же образом в Q и в R.
И в результате должно получиться бескванторная формула и без параметров.
Вот. Но бескванторная формула без параметров может быть только тождественно истинной или тождественно ложной.
Потому что она ни от чего не зависит.
Вот. Дальше это может быть... это может технически разными способами быть реализовано,
либо у нас есть прям символ для тождественной истинной и тождественной лжи.
И тогда мы каждый раз здесь вот вместо x равно x заменяем на этот символ, на тождественную истину.
И потом там будет какая-то комбинация этих истин и ложей, и в результате получится тоже истинная или ложь.
И комбинация будет одна и та же, и в Q и в R, поэтому и результат будет один и тот же, и в Q и в R.
Но либо, может считать, что у нас в языке такого нету, тогда получается, что мы заменяем на такую rsats-констант.
Тут формально есть параметр, но фактически от него ничего не зависит.
И раз от него фактически ничего не зависит, и так ни в одной форме ничего не зависит,
то в результате всё равно будет либо тождественная истинная, либо тождественная ложь.
Так что вот так вот получается.
И на самом деле мы тем самым доказали теорему, которая нас как раз и отведёт от лиминации кванторов к игре RINFOFTA.
Именно теорема, что интерпретация Q меньше или равно,
и, соответственно, R меньше и равно.
Элементарно эквивалентная, но не изоморфная.
Значит, про изоморфизм мы уже много говорили.
Да, значит, не изоморфная, не просто потому, что куя разной возможности.
Элементарная эквивалентность, надо сказать, что это такое.
Элементарная эквивалентность означает, что в двух интерпретациях одной и той же сигнатуры выполнены одни и те же замкнутые формулы.
Фактически мы ровно это и доказали.
Ну а не изоморфная, потому что разной мощности.
Получается, что Q и R разные, но их отличия невозможно выразить формулой первого порядка.
То есть они разные, потому что они неравномощные.
Но вот эта неравномощность – это какое-то довольно сложное условие, которое так просто не выразить.
А все, что можно писать первого порядка, что там существует для любого проэлемента этих множеств, именно как у порядочных множеств.
Изоморфизм – это биекция, которая сохраняет все предикаты.
В данном случае изоморфизм – это биекция, которая монотонная, то есть сохраняет порядок.
Но биекции между Q и R никакой нет.
Так что они разные.
Можно сказать, что в R выполнена аксиома полноты.
Условия на стягивающиеся отрезки.
В Q нет.
Но, соответственно, для этой аксиомы нужна логика второго порядка на какие-то кванторы по последовательностям или по стягивающимся отрезкам.
Конечно, мы говорим о любой формуле именно в этой сигнатуре.
То есть с точки зрения, например, умножения Q и R разные.
Там еще порядок должен быть.
Но я хочу сказать, что в R корень из любого положительного числа извлекается, а в Q не из любого.
Это, конечно, их отличает.
Но именно как у порядочных множеств они разные, потому что есть аксиома полноты, в R в Q нет.
Но логикой первого порядка этого не поймать.
Вот.
Хорошо.
И, опять же, у меня не очень много времени остается, но, мне кажется, хорошо обсудили все эти вещи.
Теперь поговорим про игры Рене Фойхта и Рене Фойхта фрейсе.
Это как раз способы доказательства элементарной эквивалентности или не эквивалентности интерпретации.
Сначала несколько примеров.
То есть примеры пар интерпретаций той же самой сигнатуры порядка, сигнатуры меньше и равно, которые не элементарно эквивалентны.
Но, например, натуральные числа и целые.
Значит, с точки зрения порядка, просто в натуральных есть наименьший элемент.
Значит, в натуральных выполнена такая.
Существует х для любого у.
Ну давайте я уже буду писать х меньше и равно у, мы все понимаем, как меньше и равно через меньше и равно написать.
Вот, значит, это в натуральных числах выполнено, значит, в z нет.
Так, дальше, например, z и q.
Значит, z и q.
Здесь лучше, наоборот, в q писать.
Значит, в q выполнено такое, что для любого х, для любого у, если х меньше у, то существует z такое, что х меньше z и z меньше у.
Да, значит, это плотность.
Значит, плотность в q выполнена, в целых числах нет.
Так, ну, что еще может быть?
Существует x, да?
Да, существует z.
Что еще может быть?
Ну, может быть, например, натуральные числа с обычным порядком и натуральные числа с делимостью.
Ну, тогда просто первой линейной второй нет.
Можно писать, что для любого х, для любого у.
Ну, тут можно сказать, что х меньше у, или х равно у, или х больше у.
Значит, вот это вот с обычным порядком верно, с делимостью нет.
Ну и так далее.
Значит, можно привести много разных примеров.
Вот, значит, оказывается, что можно составить некоторую игру.
Можно сформулировать некоторую игру.
Такую, что наличие у одной из сторон выигрышной стратегии.
Значит, наличие у одной из сторон выигрышной стратегии означает элементарную эквивалентность.
Элементарную эквивалентность.
Вот, значит, соответственно, тут такое довольно поэтическое описание.
Игроки тут называются новатор и консерватор.
То есть новатор хочет доказать, что одна интерпретация это что-то новое по сравнению с другой,
а консерватор хочет доказать, что это то же самое.
Так, значит, игроки у нас называются новатор N и консерватор K.
Значит, соответственно, цель новатора показать, что интерпретация разная.
Цель новатора показать, что интерпретация разная, а консерватор показать, что это одно и то же.
Цель новатора показать, что интерпретация разная, то есть что-то новое по сравнению с ними.
Да, соответственно, консерватора.
Что они одинаковые.
Да, что все то же самое.
Вот. Так, слушайте, я прошу прощения, у меня от некий форс-мажор случился.
Мне нужно срочно уйти, так что придется закончить сейчас лекцию.
Ладно, тогда мы в следующий раз первую лекцию продолжим, я это все расскажу.
Так что сейчас тогда быстро заканчиваем.
