# Название: Машинное обучение 9. Решающие деревья
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241361
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T20:31:10Z

Ну здорово, да, начиная с... Вот у нас очередная лекция про интересную такую тему, важную в машинном обучении, одну из самых старых в машинном обучении. Логические методы классификации.
О чем идет речь? Два типа методов я сегодня расскажу, хотя есть и больше. В конце у меня всякая мелочь, может быть я ее даже не успею, но это страшно. Потому что главное, решающие деревья, индукция правил, вот два типа, которые важны, применяются в жизни, где и для предлагания, и внутри машинного обучения.
И я бы хотел начать вот с такого предисловия. Нормально. Вот с такого предисловия про современную модную тему, которая называется объяснимый искусственный интеллект. Но есть несколько разных объяснений.
Есть несколько различных терминов, которые имеют некие нюансы и небольшие отличия. Что такое интерпретибилити, интерпретируемость? Это когда мы понимаем внутреннее строение модели настолько, что можем объяснить, как она классифицируется, ну или как она принимает решения.
Почти то же самое про понятность или прозрачность. Вот внутреннее строение модели понятно. Объяснимость это нечто другое. То есть модель объяснит классификацию, даже если она не прозрачна, она вместе с классификацией генерирует объяснение.
Вот как это объяснение сгенерировать, какую она имеет структуру, это на естественном языке или какие-то дополнительные данные. Вот там много всякой интересной науки вокруг этого. Ну и наконец понятность, о чем мы сегодня тоже будем говорить, это про то, чтобы из данных извлекать знания.
Вот знания это нечто, что легко укладывается в человеческой голове. Вот как это делать? Ну и понятно, когда мы гонимся за информацией, за интерпретируемостью, мы накладываем некоторые ограничения на структуру модели.
Мы сужаем пространство, в котором мы моделируем. Ну тем самым мы, конечно, ухудшаем качество. И поэтому вот такая диаграмма, и поэтому вот эти слова знаменитого Яна Ликуна, сказанного на конференции НИПС еще в семнадцатом году, поерничал, ну какую модель хотите иметь, которая работает или которая интерпретируема.
Ну типа не гоняйтесь за интерпретированностью, но в некоторых приложениях это важно. Там, где речь идет о компьютерной безопасности, о здоровье человека, вот, например, там кредитный споринг, выдача кредита или не выдача, от этого зависит судьба человека, может быть.
И там надо какие-то объяснения. То есть таких приложений все равно всегда будет достаточно много. А вот диаграмма показывает, что да, есть некий трейд-офф, да, как говорится. Мы размениваем, компромисс такой, точность модели или там аккуратность, царевность и интерпретируемость.
Вот здесь почти все. Нам уже с вами известно. Понятно, что очень точные, очень сложные модели, потому не интерпретируемые. Это Google и Квисети, ансамбли, о которых мы еще будем говорить.
Вот и SWM, особенно с ядрами. Линейный классикатор вообще-то интерпретируемый. Считается одной из немногих моделей, в которой мы можем чего-то понять, потому что мы там понимаем значимость признаков через коэффициенты моделей.
А вот, да, вот логистическая регрессия, линейные модели. Видите, они уже ближе к интерпретируемости. Но они хуже работают, чем, там, скажем, несколькослойная нейронная сеть. Медбежать к кассете, интерпретируемым, потому что всегда можно объяснить.
Я классифицировал объект, отнес его к этому классу, потому что есть соседние объекты из того же класса. И предъявить их из излучающей области. А вот об этом мы сегодня поговорим. Самоинтерпретируемые, Decision Tree, решающие деревья и Rule-based, основанные направления.
Вот, собственно, некий верхний уровень взгляд на то, чем мы с вами сегодня занимаемся. Сегодня будем заниматься. Ну, давайте начнем с деревьев. Что такое дерево, объяснять не буду. Коротко, связанное, циклический граф.
А вот что такое решающее дерево. Это дерево, в котором, естественно, есть корневая вершина, одна, Z0 будем ее обозначать. И вершины бывают двух типов. Либо внутренние, либо терминальные, ну, или листовые, более по-русски.
Значит, во внутренних вершинах первая сидит. Некий признак, то есть некая функция от объекта. И во внутренней вершине дочерних ровно столько, сколько возможно к значению. В листе сидит какой-то готовый ответ.
То есть элемент, множество Y большое, через которое мы обозначаем возможные ответы нашей модели. Как это работает? Очень просто. И картинка, иллюстрация вам в помощь. Чтобы это понять. Начинаем мы с корня.
Вот он, V0. Пока мы находимся во внутренней вершине, что мы делаем? Мы вычисляем в нашем объекте X тот признак, который записан в этой внутренней вершине. F с индексом V мы его обозначаем.
Значение этого признака показывает нам, в какую из дочерних нам перейти. Вот это вот отображение, оно ставит, соответственно, значение признака из множества D, V в множество вершин. То есть это дочерние вершинки, в которые мы переходим.
И вот мы в следующей вершине находимся. Отлично. И так мы повторяем до тех пор, пока мы не пройдем полный путь от корня до какой-то листовой вершины. И в ней у нас есть ответ Y. Почему это интерпретируемо?
Потому что это соответствует логике принятия решений во многих предметных областях. Например, представьте, что вы пришли на консультацию к врачу. Сегодня мне плохо. Врач вас спрашивает, что вас болит, голова или живот?
Говорит, живот. Ага, понятно. Значит дальше будет про гастроэнтерологию, а не про головные боли. Вот и так вы за несколько вопросов и ответов добираетесь до того, как вас лечить. То есть принять решение.
При этом врач совершенно не опрашивает вас по всем вершинам дерева. Вы с ним проходите только один путь. И это очень хорошо, поскольку деревья обычно не очень глубокие. Путь короткий. И все дерево целиком у врача в голове вполне может сидеть.
Их этому учат, да, медиков. Чтобы они умели всякие симптомы, синдромы, диагнозы и так далее. Какие вообще бывают деревья? Мы будем почти все время говорить об общем случае. Но на практике чаще всего используются бинарные деревья.
Когда ветвление в внутренней вершине 2. Либо мы идем налево, либо направо. То есть либо нолик, либо единичка. В таком случае у нас признаки в вершинах сидят бинарные. Вот этот нолик или единичка.
И, соответственно, fv признак. Это предиказ. То есть функция, возвращающая либо ноль, либо один. А что если у нас признаки числовые? Что с ними делать? Делать с ними дискретизацию. То есть вместо исходного признака числового использовать какое-то пороговое условие.
Которое делает из него бинарный признак. Но вопрос. А порог что это? Вот здесь вот он как? А его обучать придется. В каждой вершинке его можно оптимизировать. Более того, не только порог здесь оптимизируется.
А вот какой именно признак мы возьмем? fgt. Это надо перебрать. То есть кажется, что, выбирая признак для вершины, для ветвления, так говорят, критерий ветвления какой-то должен быть. По которому мы выберем признак, который...
Вот что-то делает хорошо. Сейчас мы будем с вами разбираться. Что же он должен делать хорошего этот признак? Ну, это мы про то, как вычисляется модель. Сдается она деревом. В дереве заданы во внутренних вершинах признаки в листик ответы.
А как им устроиться? Давайте разбираться. Как обучать такие деревья по данным? Ну, давайте сначала примерчик. Напишу уже оскомину пример задачи Ириса Фишера. Вот взяли два признака. Выборка из 150 объектов по 50 экземпляров цветков ириса трех разных видов.
И вот в этих двух признаках видно, что ладно, видно, выборка хорошо разделяется. Причем вот по таким правилам. Вот берем здесь порог и то, что ниже, отсекаем этот красный класс целиком.
Вот оно правило прошло. Хорошо. Теперь берем вот этот вот порог по второму признаку. Отсекаем. Отсекли довольно много объектов зеленого класса. Ну и все, что осталось. Еще одну прямую провели вот здесь.
И отсекли. Все. Выборку разделили почти безошибочно. Даже вот на объектах зеленого и красного класса вообще нет ни одной ошибки. Глазами сделали. Вот вопрос. А если выборка сильно многомерная, глазами не получится.
Значит, как надо? Такую задачку решаем. Этот алгоритм переизобретали десятки раз в разных точках мира. За последние лет 60. Ну вот все ссылаются на Роса Квинлана. 1986 год. Книжка, в которой он его описал.
Оно очень просто и понятно. Всем понравилось. Даже не математикам и не компьютерсайенсистам. И стали на него все ссылаться. Задолго до этого. За 20-30 лет. Тоже вот такого рода алгоритмы делают.
Очень просто. Ну, по Квинлу он называется D-Ratio Dictomizer или ID3. Итак, на входе обучающего выборка я сейчас даже не уточняю. Мы решаем задачу регрессии и классификации. Потому что вот этот алгоритм, этот псевдоход, он общий.
И такие и такие задачи можно решать. Потом мы с вами поговорим, чем это отличается, что такое деревья для регрессии. Для классификации понятно, а вот для регрессии нужно будет особо поговорить.
Это рекурсивная функция, которая будет вызывать сама себя. Она на входе принимает выборку, а на выходе выдает корень дерева, который по этой выборке построен. Основная идея будет в следующем, что мы выборку будем по значениям признака дробить на какие-то подвыборки.
И эти подвыборки давать на вход этой же функции. Она будет строить вход дерева, отдавать нам корень, и мы этот корень будем привязывать к родительству дерева. Вот так вот мы рекурсивное дерево построим.
Давайте поподробнее. Была лучшая идея. Поподробнее вот. Мы получаем на входе некую подвыборку, обучающую выборки, в общем случае подвыборку, возвращаем корень дерева. Первое. Мы смотрим, каким таким признаком, вот я говорю, что признаки L большое, n признаков, подразумевая, что эти все признаки имеют конечное множество значений.
Они дискретно значны. И мы выбираем такой признак, который дает нам максимальный выигрыш от деления этой выборки на подвыборки. Я сейчас не буду уточнять, что такое D. Мы на следующих слайдах с вами этим подробно займемся. И посмотрим, какие бывают варианты. Вариантов там много.
Вот какой-то критерий ветвления выбрал нам признак, который наиболее выгоден сейчас, чтобы разветвить вот это вот дерево. Но если мы видим, что выигрыш слишком маленький получается, мы должны подобрать некий параметр этого алгоритма, уже ноль, то мы не будем делить на подвыборке и не будем строить под дерево.
Мы сейчас создадим вершину, которую назначим листовой. И в этой вершине, вот что такое major, мажоритарное правило, будем относить объекты, попадающие в эту вершину, к тому классу. Представители.
Представители, которого больше всего в обучающей подвыборке дошедшей до этой вершины. То есть туда в основном попадают объекты этого класса. Поэтому это будет вершина этого класса. Ну хорошо, а если все-таки гейнг достаточно большой нас устраивает, мы создаем новую внутреннюю вершину, запихиваем туда вот этот самый признак f, который нам максимизирует выигрыш.
Дальше мы по значениям этого признака устраиваем подвыборки. Уката. Это все объекты. Это изумы, у которых значение этого признака равно k. И теперь мы вызываем тригрувинг с этими подвыборками.
Вызываем столько раз, сколько различных значений принимает вообще этот признак на объектах из выборки u. И получаем дочернее поддерево. И подклеиваем его к родительскому. То есть мы говорим, что теперь sv это от значения k.
Это вот это самое дерево, которое... Там вернуло тригрувинг. Ну вот такой вот достаточно простой алгоритм. Это база. И дальше на нем будет основано практически все дальнейшее. В чем преимущество этого алгоритма?
Во-первых, он очень быстрый. Ну об этом я еще скажу. А во-вторых, и вот это нетривиальное преимущество, поэтому сразу о нем поговорим. Этот алгоритм очень легко приспособить к обработке данных с пропусками.
По-английски это проблема. Проблема называется missing values. На практике очень часто встречается. Но особенно задача медицинской диагностики. Представьте. Признаки это все, что можно спросить или померить у этого пациента.
Объекты это наши пациенты в прошлом. Целевой признак это успешное лечение или диагноз правильно поставленный. И вот понятное дело, что врач не будет задавать все возможные вопросы каждому пациенту.
И не будет посылать его на все возможные анализы. То есть это не просто. Признаков очень много. Но у каждого человека будет померена только часть из них. Причем у всех разно. Но мы понимаем, что эти признаки информативные.
Врач неспроста мог сделать 15 анализов. А послал его только на 2 из них. Значит там следует какая-то информация. А все остальные анализы, если бы они были сделаны скорее всего, нам бы никакой пользы и не принесли.
Они бы и не нужны. То есть природа возникновения. Пропусков. Она вполне рациональна. И как-то было бы нелепо отказываться от решения задачи из-за того, что в нашей матрице пропусков много.
Их может быть больше 90%. И это нормально. Как их обходить? Ну вот смотрите. Что мы делаем на стадии обучения дерева? Мы считаем частотные оценки неких условных вероятностей. Первое. Вот это за зверь.
Это вероятность того, что попав в вершину В, мы пойдем в какую-то очередь. Как ее оценить? Да очень просто. Мощность множества под множество у катора, которое на обучающих данных ушло как у дочерней вершины.
Вот и все. Мы под рукой у себя имеем эти множества, мощность их знаем. И нам надо просто запомнить вот эти вот условные вероятности в каждой внутренней вершине. А в каждой листовой вершине мы будем оценивать условные вероятности класса.
Что это такое? Это доля объектов выборки. Которые дошли до этой листовой вершины и имеют классы. Можно просто посчитать гистограмму распределения классов по всем объектам, которые дошли до этого листа.
Ну и последний момент. Если у нас значение признака не определено на каком-то объекте, мы этот объект не можем учесть. И это означает, что при вычислении функции выигрыша на функция от подвыборки у.
Если у объекта нет информации. То мы его просто не берем и считаем гейн по тем объектам, у которых значение признака F известна. Вот и все. Ну нет информации, нет. А мы же помним, что она еще не очень важна.
Поэтому мы тут особо ничего не теряли. Но зато мы хитрым образом обошли вот эти вот все пропуски. И нам не понадобилось не как-то восстанавливать значения в этих пропусках. И как-то прогнозировать.
Нет. Мы просто вот обходимся без них. Теперь самое интересное. Что же происходит на стадии классификации? Для чего мы считали эти оценки условных вероятностей? На стадии классификации мы будем относить объект Х к тому классу, для которого в корневой вершине условная вероятность больше всего.
Так, подождите. Мы определили только что вот эти условные вероятности по классам. В листовых вершинах. Откуда они возьмутся в сторону? А вот откуда. У нас будет процедура, которая будет поднимать эти условные распределения из листьев наверх через внутренний вершин и дойдет до корня.
Смотрите, очень просто. Вот мы пропускаем объект Х. Он у нас обычно проходит путь от корня до листа. И путь единственный. Но если мы на этом пути наткнулись на признак, который мы на этом объекте не знаем.
Куда нам идти дальше? В какую дочернюю вершину? Ответ. Во всем. Но мы сходим в них все вот с теми вероятностями, которые мы оценили. Вот здесь. Значит, что у нас получается? Формула полной вероятности.
Распределение по классам во внутренней вершине считается как сумма таких распределений во всех дочернях, которые помножены на вот эти вероятности попасть в дочернюю. То есть это просто формула полной вероятности.
А иначе. Если признак есть. В вершине. То мы просто спросим это распределение по классам в дочернюю вершину, в которую мы попали непосредственно. А там ее откуда взять? Она за свои дочерние спросит.
И так далее, пока не дойдем до листьев. Вот. То есть получается, если мы все признаки знаем на объекте, мы пройдем один путь четко от корня до листа. А если мы наткнемся на какие-то неизвестные, мы будем рассветляться.
И тогда дойдем до многих листьев. В них соберем вот эти вот условные распределения по классам. И обратно поднимем их вверх до корня. Вот и все. То есть вот такой вот способ обхода пустых значений, который, ну, чуть-чуть нас заставляет больше информации сохранить на стадии обучения.
Но это, в общем, пустяки. Вот эти распределения сохранить. А вычисления вообще не увеличиваются. Как было, так и осталось. Ну, чуть-чуть, да. Вот ветвление, уйти по всем дочерним. Но это не сильно увеличивает вычисления.
Теперь. Теперь давайте разбираться с gain. Что за зверь такой и откуда он берется. Наверное, самый общий способ определить функцию gain такой. Давайте, как обычно, оптимизировать, минимизировать эмпирический риск.
Зададимся какой-нибудь функции потери. Заметьте, я опять-таки не говорю, мы решаем задачу регрессии или классификации. Вот пока у нас все универсально. И там, и там мы сможем строить деревья.
И определим суммарную потерю. От модели на выборке. То есть, вот эта функция потерь. L, A, Y. Она сравнивает два ответа. То, что дала модель A. И правильный ответ Y. Значит, если мы имеем некую подвыборку у множества объектов, дошедших до вершины V.
То, значит, мы сравним две вещи. Первое. Если мы прямо сейчас сделаем вершину листовой. То как посчитать суммарную потерю? Ну, надо прооптимизировать тогда по константе. Вот эту вот нашу суммарную потерю.
Та константа A из множества Y. Она и будет назначена в этот лист ответов. Так, а если мы сейчас разветвлим. То, выбирая признак F для ветвления. Мы получим подмножество УКТ. И давайте теперь вообразим, что на каждом из этих подмножеств.
Мы сделаем листовую вершину. И снова выберем для каждого листа. Вот по такому критерию оптимальный ответ. Что у нас получится? У нас получится сумма по всем возможным значениям признака.
А на каждой подвыборке мы снова сделаем то же самое. То есть, вот как мы здесь минимизировали по константе. Точно так же мы и здесь проминимизируем по константе. Но она будет своя для каждой подвыборки УКТ.
Понятное дело, что поскольку мы теперь на каждом значении признака выберем свою константу. Константу у нас будет больше возможности подогнать под ответы на выборки. И скорее всего у нас варная потеря уменьшится.
Давайте возьмем разность. Q0 минус QFU. И ее-то и назовем гейн выигрыш. Но у вас может возникнуть вопрос. А зачем вообще Q0 считать? Вместо максимизации гейна мы могли бы минимизировать непосредственно вот эту штуку QFU.
Вот эту вот. Которая здесь стоит в минусе. Да, на практике так и делают. Но вот так исторически сложилось, что здесь чаще говорят про гейн. Сколько мы выиграем от того, что сделаем вот этой вот виткой.
Ну давайте примерчик. И сразу объясню о чем прелесть применять деревья для регрессии. Значит только середина 80-х годов Лео Брэйман предложил известный до сих пор и до сих пор применяемый кард classification and regression tree.
Значит, в случае регрессии, если мы возьмем квадратичную функцию потерь, то вот все, что мы сейчас на предыдущем слайде проделали, можно проделать аналитически. Почему? Потому что метод наименьших квадратов, когда вы ищете константу, имеет простое аналитическое решение.
И мы с вами уже такими вещами даже, по-моему, несколько раз занимались. Давайте продифференцируем по А вот эту штуку. Приравняем нулю в производную. Тут же получим, что А это средняя арифметическая электроника.
То есть мы не должны решать эту оптимизационную задачу каким-то перебором или каким-то численным методом. Она имеет известное решение по форму. И это делает вот это вычисление очень быстро.
Ну вот еще на примере. Взяли синтетические данные. Это синусоиды, на которые наложили специально какие-то отдельные шумы. И строим дерево. Вот тут два дерева показано. Голубь. Это дерево глубины 2.
Значит, как оно построилось. А вот сразу видно, что сначала мы вот в этой точке сделали разделение. И получили кусочно-постоянную функцию из двух кусков. Потом на втором уровне дерева мы опять разделили.
Вот здесь вот прошло первое разделение. Здесь второе разделение. И всего у нас получилась ступенчатая функция из четырех кусочков. То есть вот этой функцией мы аппроксимируем синус. Но мы пошли дальше.
И зеленая линия – это дерево, у которого пять уровней. И оно получилось избыточно детально. То есть некоторые листья содержат в себе только один объект, обучающий выборки. И происходит переобучение, что вы видите.
Аппроксимирующая функция прямо вот дергается очень сильно в направлении каких-то отдельных точек. И часто эти точки оказываются шумовыми выбросами. То есть дерево переусложненное. Избыточно большой глубины.
Оно словно к переобучению или вот такой вот неустойчивости. То есть понятно, что вот эта вот штука уже совсем не напоминает синус. Если синенькую кривую еще можно с натягом считать какой-то кусочек постоянной аппроксимации синуса, то вот этого зеленого уже совсем нет.
Значит, надо бороться с переобучением каким-то образом. Понимать, вот данная вершина, до которой мы дошли. Хотим сделать лист. А вот не слишком ли она уже переучена. Еще один критерий. Вот про переобучение мы чуть попозже тоже поговорим.
А сейчас вот для разнообразия покажу вам еще один критерий, в котором не надо делать оптимизацию по константе. Ведь эта же оптимизация, она только в случае наименьших квадратов имеет простое аналитическое решение.
А так вообще там надо прооптимизировать. Можно ли без этой оптимизации обойтись? Можно. Более того, такой подход был изначально и придуман. Причем сначала он был придуман из теории информации, а только потом возникло вот то обобщение, которое я вам сейчас собираюсь показать.
Итак, смотрите. Для любой подвыборки можно построить гистограмму распределения значений класса. То есть это доля объектов выборки, у которых ответ равен игре. Это частотное оценка условной вероятности класса при том, что объект попал в эту выборку.
Давайте посмотрим, как можно определить некую меру загрязненности или неопределенности, по-английски impurity, вот этого распределения. Какие распределения нам нравятся? У которых четко один класс.
И мы тогда знаем, как относить объект, который попал в эту вершину, где на обучающей выборке была подвыборка. Вот если все объекты из одного класса были подвыборки. Тогда все понятно.
Значит, это вершина этого класса. Нас это больше всего устраивает. А что нас меньше всего устраивает? Ну, вот такая ситуация. Полная неопределенность, равномерное распределение на классах.
Мы не знаем, какому классу относить объект. Вот от слова совсем не знаем. Вот это чуточку лучше. Мы здесь хотя бы можем выбрать объект из наиболее вероятного класса. Минимизировать ошибки.
При равномерном распределении даже минимизировать ошибку не удается. Ничего кроме случайного. С случайного гадания мы туда подставить не можем. Ну, еще одно требование, чтобы вот наша мера неопределенности, она не зависела от того, как перенумерованы классы.
То есть вот эти две гистограммки, они для нас эквивалентны и должны давать одинаковое значение impute. Ну, вот мы оптиматически сформулировали три требования к мере неопределенности.
По опуту. Минимальное значение, максимальное значение и свойство симметричности. Понятное дело. Огромное количество функций таким свойством будет удовлетворять. Но мы ограничимся одним семейством, которое определено с точностью до некоторой функции μ.
Скалярный, убывающий, неотрицательный. И μ от единицы равно 0. Что это такое? Вот математическое ожидание по классу. Мы же имеем распределение по классу. Вот если мы возьмем математическое ожидание некоторой функции μ.
Вот от этих вероятностей. Что мы получим? То есть эта функция, как легко проверить, удовлетворяет всем трем свойствам. И в ней оставлена значительная степень свободы. Вот можно выбрать μ от p.
Ну, вот еще раз. Я ее расписал. Это средняя по всем объектам выборки. μ от p и y. И t можно расписать как сумму по всем классам. Вот здесь вот стоит py. А здесь стоит py под функцией μ. Ну, и это вам должно нечто напоминать.
Если мы возьмем в качестве μ от p минус логарифм. То это просто энтропия. Ну, вот люди исходя из того, что энтропия это мера неупорядоченности распределения. А нам хотелось бы распределение для классификации.
Получать максимально упорядоченное. Вот из этих соображений исходно это и выводилось. А потом заметили, что ну, а почему здесь собственно логарифм? Вот с какой стати? А можно кроме логарифма еще что-нибудь?
Ну, минус логарифм убывающих функций. Да, можно, пожалуйста, вот примитивно. Единица минус стоит. Тоже подходит. Вот. Но главная фишка этого подхода в том, что мы избавились от оптимизации по тому параметру, который мы назначили бы в каждой подвыборке, если бы мы разветвлили и там сделали листья.
Ну, подход явно не единственный возможный. Явно это юристика. А почему мы должны воображать, что мы сейчас в дочерних вершинах сделаем листья? На самом деле мы же там не будем их делать.
Мы же пойдем дальше лететь. А если дальше, ну, это мы начинаем уже делать полный перевод всех возможных вообще деревьев. Есть теорема о том, что вообще это оптимальное дерево построить.
Можно только за экспоненциальное количество шагов по длине выборки и по числу признаков. То есть это NP-трудная задача. И все алгоритмы построения деревьев основаны на том, что этот перебор надо каким-то образом эгоистически сократить так, чтобы вот было быстро и не слишком плохо.
Как можно лучше. Ну, вот про вот этот выбор, да. Если мы μ от P возьмем минус логарифм P, то мы получим энтропию выборки. Если мы возьмем единицу минус P с нормирующим коэффициентом, то мы внезапно получаем функцию очень похожую.
Но вычислять логарифм это тоже время процессорное. И мы вычисляем очень много. То есть в каждой вершине мы перебираем все признаки и вычисляем вот этот гейн. А вычислять гейн это сумма по всем объектам выборки.
И каждый раз мы должны будем вычислять логарифм. Наберется много. Особенно если выборка большая. Так почему бы не воспользоваться такой аппроксимацией. Тем более она очень на глаз видно адекватная.
Поэтому, хотя это все изначально было придумано исходя из истории информации. Потом придумали, а давайте мы вот эту вот замену сделаем. Это называется неопределенность Джейни. А потом стало понятно, ха, можно еще там кучу всяких разных функций напридумывать.
Непонятно какая из них лучше. Но в общем осталась некая свобода выбора. На практике все пользуются Джейни. Давайте немножечко вот приостановимся и порефлексируем на тему того, чем все это хорошо и чем все это плохо.
Значит достоинство. Ну вот нам нужно было интерпретировать, мы ее получили. Прекрасно. Дальше. Вот интересное такое свойство. Что если у нас признаки числовые. И мы начинаем строить дерево на бинарных признаках пороговых.
То нам все равно в каком масштабе измерены признаки. Нам вообще все равно, что к признаку можно применить любую монотонную функцию. Преобразовав ее в другой признак. От этого вообще ничего не изменится.
И дерево останется ровно тем же самым. То есть нам не нужно признаки масштабировать. Нам не нужно, скажем, гоняться за тем, чтобы они все там были в окрестности нуля. Отнормированные с нулевым средним.
Там единичной дисперсии. Для некоторых методов это хорошо. Для деревьев плевать. Они принимают признаки на обходе. Такие, какие есть. Один отрицательный, другой положительный. Один измерен в миллиметрах, другой в километрах.
Без разницы. И это некий плюс. Не нужна дополнительная предобработка данных. Разнотипные данные берем. Данные с пропусками берем. И объем вычислений линеен по. Количеству признаков. L объем выборки.
И H это глубина дерева. Почему линейность есть? На каждом уровне мы считаем гейны на подвыборках. В объединении образующих полную выборку. А гейн это просто сумма побед. То есть строя каждый уровень дерева, мы делаем примерно одинаковый объем перебора.
И одинаковый объем вычислений вот этих самых суток. Теперь про недостатки. Известно, что жадность до добра не доводит. Мы с вами это уже знаем. И жадность, стратегия, они переусложняют структуру.
То есть если мы сейчас выбираем недальновидно по максимуму гейна или по минимуму энтропии и так далее. То мы делаем выбор, который сейчас нам кажется оптимальным. Но если мы построим еще несколько дочерних уровней.
То нам возможно станет очевидно, что этот выбор был не оптимальным. Но дерево то уже пошло совершенно в другой структуре строиться. И вообще структура дерева еще к тому же сильно зависит от истории его построения.
И какие-то мелкие изменения, например шумы в признаках. Или изменение состава обучающей выборки. Какие-то объекты добавили, какие-то выкинули. И это приведет к тому, что структура дерева может радикально поменяться.
Еще, когда мы начинаем приближаться к листьям уже. Там у нас все подвыборки маленькие. То есть мы можем строить вообще все дерево по большим данным. Но когда мы начинаем приближаться к листьям.
Мы все время принимаем решения по малым данным. Потому что у нас выбор по жирной энтропии есть. И в итоге эти решения статистически ненадежны. И дерево в целом статистически ненадежно и неустойчиво.
Ну вот что с этим делать. Вот давайте иллюстрация. Хрестоматийные примеры. Задача исключающего или. Вот те самые два класса, которые линейно неразделимы. И вот такая выборка. И совершенно понятно.
Глазом видно эту двумерную выборку на двух признаках. Как надо поделить. То есть сначала надо по xi1 устроить разделение по первой координате. Вот так вот прямую провести. А вот после этого мы идеально построим классификацию.
Но. Когда мы ищем в корневой вершине вот это вот условие. Мы вот это условие ни за что не найдем. Потому что оно вообще никакое с точки зрения улучшения разделимости наших объектов. А будет выбрано вот такое вот условие.
Потому что оно позволило отделить вот эти два объекта. Специально я так выборку думал и рисовал. Чтобы было понятно. Что вот каждый другой. Как другая попытка. Отделить там 2-3 объекта. Она будет.
Квасой. А вот это вот. Сразу покажется информативным. И вот все. Вот как только мы в корне выбрали другое совершенно условие. Дерево пошло ветвиться совершенно другим путем. И оказалось не оптимально.
Если бы мы могли заглянуть на шаг вперед. И продумать что вот. А если потом мы поделим. На листья еще у нас будет хорошо. Такие методы были. Они называются look ahead. Заглядывать вперед.
Идея оказалась хорошая. И вот на таких рекламных примерах. Это все замечательно работало. Но в реальности не взлетело. Потому что в реальности нам нужно. Вперед заглядывать еще дальше. То есть не на один шаг.
И не на два шага. А если дальше. Это уже мы близки к полному переводу. Не годится. Эта идея не взлетела. А что взлетело? Взлетело всякие стратегии подрезания деревьев. Прунинг. Усечение. Подрезание.
По-разному называют. Есть две стратегии. Пре-прунинг. И пост-прунинг. Пре-прунинг это что такое? Это прекратить ветвление дерева. Внутри алгоритма ID3. Поставить более жесткий критерий. Вот тот самый G нулевой.
Минимальный выигрыш. Который мы хотим получить. Не получаем выигрыш. Все остановились. Строим лист. Поэтому дерево в целом. Получится более простое. Эта стратегия тоже не взлетела. Оказывается, что гораздо лучше.
Построить переусложненное, переобученное дерево. А потом применить некие критерии. Внешние критерии. Например, hold-out на контрольных данных. Независимую контрольную выборку взять. И посмотреть насколько переобучены отдельные листы.
Если лист переобучен. Его мы чем-то более простым заменяем. Но давайте посмотрим как эти стратегии работают. Так мы берем самое главное здесь. Поскольку мы пытаемся контролировать переобучение.
Нам нужен какой-то внешний критерий. В самом простой случае hold-out. Причем довольно большой. Мы выборку поделили на три части. Случайным образом. Две из них взяли в обучение. Одну в контроль.
Теперь проверяем все внутренние вершины. И смотрим. Что за контрольные объекты дошли до этой внутренней вершины. А вдруг ни один не дошел. Тогда все понятно. Заменяем листом. Мажоритарное решающее правило.
Ну поскольку контрольные не дошли до этого листа. Мажоритарное решающее правило. По той выборке U. Которой взяла на обучение. Если все таки не пустое подносе. То мы рассматриваем несколько альтернатив.
Первое. Заменить эту вершину листом. Назначив в нем один из классов. То есть мы должны все классы перебрать. Либо заменить эту вершину. Дочерним под деревом. Упрощение будет вот в чем. Половина вершины.
У нее несколько дочерних. У каждой дочерней свое под деревом висело. И мы сейчас каждое из них рассмотрим. И посмотрим как будет работать наш классификатор. Если вот это дочернее под дерево отдать родителю.
А все остальные дочерние выкинуть. Вот такая вот замена. То есть родительское заменяем. По очереди пытаемся заменить каждому из дочерних. Ну либо если все это не получилось. То мы тогда оставляем эту вершину.
Как она была. Я вам здесь кое-что не досказал. А именно. Казалось бы да. Что я тут не досказал. А вот что я не досказал. А в каком порядке перебирать внутренние вершины. То ли снизу вверх.
Внизу самый ненадежный. То ли сверху вниз. То ли как-то отсортировать по какой-то там оценке. И сначала самый плохий. То ли еще что-то. Огромное количество юристик здесь я придумал. Их десятки разных.
Я даже не стал здесь перечислять все, что бывает. Про это написаны толстые книги. Ну одну покажу. Вот стратегия, которая органично для класса методов CART. Classification, Ender, Regression.
Критерий называется Minimal Cost Complexity Product. То есть это усечение. Которое по некоторому критерию. Точнее вот здесь вот критерий наименьших квадратов. То есть для задачи регрессии.
С L0 регуляризатором. L0 регуляризатор это штраф за сложность дерева. Просто количество листовых вершин берется в качестве штрафа. И вот про этот метод доказано некоторое количество теорем.
Которые говорят о том что. Вот если мы альфа коэффициент регуляризации. При штрафном слагаемом будем увеличивать. Дерево будет последовательно усекаться. Причем усекаться будет снизу вверх.
Самые ненадежные ветвления они внизу. Вот увеличивая альфа мы начинаем подрезать. Убирать где-то внизу отдельные вершины. И вот эта последовательность с которой мы их подрезаем она единственная.
Это тоже доказано. И есть последовательность. Единственная значит там можно где-то на вот этой последовательности упрощения деревьев. Когда под деревья один за другим усекаются и заменяются листьями.
Значит на этой последовательности упрощения можно выбрать то дерево. Которое оптимально с точки зрения например фолдаута. То есть какого-то внешнего трепета. Ну и напоследок сейчас еще один слайд покажу.
И тогда уйдем на перерыв. Напоследок про эквивалентность деревьев. Линейный классификатор. Вот смотрите. Это тоже важно для понимания. И это понимание естественно используется в этом алгоритме для доказательства.
И вот почему я утверждаю что дерево есть линейный классификатор над бинарными признаками. А ну смотрите. Бинарные признаки это условие того что объект Х прошел путь от корня до листа.
Этих бинарных признаков ровно столько сколько листьев. Более того. Из этих бинарных признаков на любом объекте Х один и только один реальный единиц. Остальные нулевые. Почему? Ну это если в том случае каких-либо пропусков не было.
То есть у нас объект спустился от корня до единственного листа. Только одного. И однозначно путь какой-то он спустился. Значит в этом листе вот это условие. А это что за условие? Это условие того что выполнились все логические условия которые были на пути от корня до листа.
Значит это конъюнкция этих условий. Вот давайте. А тактиночки. Тактиночка у меня нет. Внезапно. Нет она есть но она дальше. Вот пример. Значит четыре листовых вот этих вот конъюнкций. Вот если их так записать даже сходу не поймешь что это было дерево.
А это на самом деле способ преобразовать дерево в линейный классикатор над бинарными признаками. Которые конъюнкции. Более того они обладают тем свойством что на каждом объекте одна и только одна из них равна единице.
Ну вот сейчас эту идею мы тоже попозже будем эксплуатировать. На этом все. Давайте сделаем перерыв. И про индукцию правил будем говорить. Если какие-то вопросы остались. То подходите к перерыву.
Значит смотрите. Сейчас у нас будет вторая половина. В которой мы. Еще один тип. Посмотрим интерпретируемых логических алгоритмов. И разберемся как вообще определить понятие что такое логическая закономерность.
Ну и вы наверняка слышали. Часто даже говорят. Что вот машинное обучение или Data Mining. Это поиск закономерностей в данных. Вот мы сейчас с вами будем пытаться. Один из возможных способов.
Строгого определения. Того что такое логическая закономерность. Вот разобрать. Итак смотрите. Как обычно. Есть у нас обучающая выборка. Сейчас будем говорить о задачах классификации. И нам хочется построить.
Интерпретируемые правила. Для классификации объекта. Попытка определения. Логической закономерности. Правила это предикат. То есть функция от объекта. Который возвращает 0.1. И смысл будет такой.
Если она возвращает 1. То это скорее всего объект класса Y. Какого именно класса это надо зафиксировать. Это говорит. Что вся такая закономерность. Или правило. Оно будет работать за какой-то класс.
Но при этом. Что мы от него требуем. Интерпретируемости. Вот это вот трудноформализованное понятие. Человеческое. Такое субъективное. Ну давайте хоть как-то. Попытаемся продвинуться. В его определение первое.
Возможность записать. Правила на естественном языке. Сейчас будем разбирать частные случаи. Какие записываются на естественном языке. Так чтобы они были понятны людям. Экспертам в предметной области.
Ну и второе. Необходимое. Но недостаточное условие понятности. Чтобы правило зависело от небольшого количества признаков. Ну психологи говорят. Число Инга Миллера. Да. Сколько мы можем одновременно пунктов держать в памяти.
Ну не более 7. 7 плюс минус 2. То есть. Ну опять. Невозможно четко это определить. 7 и 3. Или как. Договоримся с экспертами в предметной области. Скорее так. Кто не скажет. Два и не более. И все.
И вот строй правила из двух признаков. Как хочешь. И второе требование. Оно уже четко определяется. Что такое информативность относительно заданного класса Y. Можно ввести две величины. P и N.
То есть. Позитив и негатив. От слов. Позитив и негатив. Позитив. Это. Сколько. Объектов. Нужного. Нам. Класса. Покрывает это правило. Покрывает. То есть. Возвращает на нем единичку. А. N. Соответственно.
Это. Сколько оно покрывает. Ошибочно. Объектов. Каких-то других классов. И понятно. Что. Позитив. P. Надо максимизировать. А. Негатив. N. Минимизировать. И. Дальше. Мы. Вот. Все. Время. С. Вами. Вот. Эти.
Вот. P. N. Будем. Обсуждать. Вот. Как. Вот. Из. Них. Из. Двух. Критериев. Сделать. Один. Чтобы. Получить. Один. Критерий. Выделяет. Это. Правило. Сильно. Перекошено. В. Сторону. Какого-то. Одного. Класса. Но. Сильно.
Не. Такое. Как. На. Всей. Выборке. Обучающей. Исходной. Поэтому. П. Большой. И. И. Н. Большой. И. У. Н. Н. Л. Объем. Обучающий. Ну. Пример. Да. Что ж такое записывается на естественном языке. Вот. Пример из области медицины.
Если у пациента возраст. Больше. Шестидесяти. Ранее он перенес инфаркт. Операцию не делать. Риск отрицательного исхода. Шестьдесят процентов. Что. Это. Риск. Откуда. Вот. Взялась такая оценка. А.
Это. Данные. Обучающие. выборки, что если вот мы возьмем таких людей, у которых еще и была к тому же операция, то вот в 60% случаев исход был отрицательный. У нас должны быть такие данные, что мы могли вот этот риск тоже оценить.
Другая предметная область, кредитный scoring, если в анкете указан телефон и зарплата больше чего-то, и сумма кредита меньше чего-то, то кредит можно дать, риск дефолта 5%. Дефолт посчитали по выборке.
Кто не отдал кредит, вот таких было 5%, удовлетворяющих вот таким условием. Ну, стало по конкретике. Ну, давайте определим наши следующие шаги, что мы дальше будем делать, чтобы рассматривать вот алгоритмы индукции правил, rule induction.
Значит, мы хотим по выборке выводить интерпретированный правил. И первым делом нам надо договориться, какого вида будут эти правила. То, что я вам показал, это конъюнкции простых логических условий.
А может быть, что-то еще интерпретируемое. Второе. А как мы будем порождать эти правила? По всей видимости, перебором. По всей видимости, каким-то усеченным, сокращенным перебором и намек.
Это очень похоже на feature selection, на набор признаков. Разница в том, что feature selection мы пытаемся один набор признаков найти. И по нему построить оптимальную модель по внешнему критерию.
А здесь нам много нужно, потому что каждое отдельное правило недоклассификатор. Он одноклассовый недоклассификатор. Потому что он говорит, я классифицирую объекты только этого класса и не берусь классифицировать все.
Только часть. Значит, чтобы покрыть остальную часть объектов этого класса, нам нужно еще правила этого класса. Их надо много. Третье. Нам надо определиться, с помощью какого критерия мы будем оценивать, насколько правила хороши. Вот второй шаг.
Нам нужен алгоритм генерации этих правил. А третье. Нам нужен критерий для того, чтобы оценивать и отбирать те из них, которые p в максимум, n в минимум. Ну и четвертое. Мы построили кучу таких правил, а теперь мы строим из них классификатор.
Но это-то как раз просто и понятно. Потому что правила это что такое? Функция объектов. Да, они обучаемые. Они были с какими-то параметрами. Но мы их настраивали по критерию какому-то там, информативности какому. И мы получили уже фиксированные функции от объектов. Теперь мы их рассматриваем как признаки и строим по ним какой-нибудь классификатор. Например линейный. И вот такая конструкция. Многоклассовый линейный классификатор, где в качестве признаков взяты правила этого класса.
Вот это называется взвешенное голосование. И это самый распространенный способ построения классификатора из логических правил. Ну давайте пойдем теперь по этим четырем шагам. Выполним программу действий. Посмотрим какая же вариативность есть на каждом шаге. Это моя попытка в одной лекции, даже не описывая всех этих алгоритмов. Это было бы невозможно.
Это отдельный курс надо было бы читать. Он был бы безумно скучным и занудным. Поэтому я попытаюсь какими-то крупными мазками описать, чего вообще бывает, чтобы вы понимали, что на все этих четырех шагах возможно большая вариативность, которая покроет вам огромное количество разнообразных логистических алгоритмов.
Ну вот давайте, первый шаг. Самое простое, что может быть это решающий пень, decision stamp. Это дерево, у которого остался только корень. Прикольная такая штука, предельно простая, насколько можно. Это просто вот такая вот штука.
Пороговое правило, в котором, тем не менее, надо подобрать признак вот этот вот G и подобрать значение порога для него, вот это вот от G, то здесь какая-то оптимизация все равно необходима. И параметр, который оптимизируется, я здесь выделяю раз на слайде. То есть, если это выделено разным, значит, там переборная задача и всевозможные значения этих параметров надо будет перебрать.
Самый распространенный случай – это конъюнкция. Но конъюнкция, заметьте, по множеству признаков G мы помним, что закономерность, она должна быть интерпретируемая, простая, 7 плюс минус 2.
Если еще поменьше, значит, G – это подмножество из небольшого количества признаков. И это нам несколько перебор-то облегчает, потому что если мы, например, зададимся целью перебрать все тройки, то это не так уж много, и, в принципе, полный перебор можно даже и выполнить.
А вот это вот интересная штука, на которой я хотел бы задержаться подольше. Термин, естественно, пришел из медицины. Что такое синдром? Вот, допустим, есть какое-то заболевание, и врачи учат, что у этого заболевания, есть, там, 10 возможных симптомов.
Но если у больного вы видите хотя бы 4 из них, то можно смело ставить диагноз, что вот это вот болит. Почему? Ваши ход заболевания и какие-то патологии, они могут быть индивидуальны у человека.
Не все из них обязаны проявиться. Ну, вот какой-то вот ход заболевания, он индивидуальный. И вот такого рода синдромальные правила, 10 симптомов, и из них строится синдром. То есть, подмножество любых 4 из 10 это уже основание для вынесения диагноза.
Вот эти синдромные правила, они нечто среднее между дизюнцами и конюнцами. Почему? Потому что конюнция, это синдромное правило, где должны быть все условия выполнены. Все 10 из 10. А дизюнция? Это хотя бы 1 из 10.
То есть, вот между этими двумя крайностями вы можете строить различные промежуточные варианты. То есть, конюнция слишком сильная в условиях. И скорее всего больные под него подпадать не будут. А дизюнция слишком слабое условие. Под него все будут подпадать.
То есть, конюнция, правило, которое слишком мало выделяет, а дизюнция это правило, которое слишком часто ошибается. А между ними может лежать что-то интересное. Вот эти вот синдромы. И вот этим очень сильно увлекались в 60-е и 70-е годы и позже.
Там, вплоть до 90-х. Потому что повторить логику врачей и дать им правила, которые вытянуты из данных и в то же время имеют привычную для них форму синдромов, это вообще ценная штука. Но не только в медицине.
Геология и многие другие, там больше полезных ископаемых, многие другие области, вот тоже эксперты привыкли так думать. Вообще вопрос философский. А почему синдромы и правила вообще работают?
И на него есть интересный ответ. Это потому, что области знаний в столетиями иногда складывались таким образом, чтобы знания легко вкладывались в головах экспертов. А эксперты очень легко помнят синдромные правила.
Множество симптомов, их немного. Ну и там 3 из 10, 4 из 7, тоже легко запомнить. И поэтому вот эти вот признаки бинарные, они формировались в этой области знания таким образом, чтобы из них легко образовывались вот эти вот синдромы.
Обратное такое объяснение. Это работает потому, что в человеческих профессиональных сообществах так сложилось. Но это не означает, что такие правила будут хорошими. Вообще, что они будут хорошо работать.
Это просто наши человеческие привычки и бедность, восприятие запоминания нашего человеческого мозга породило такого рода условия. Но поскольку они складывались столетиями и десятилетиями, они хоть как-то, но работают.
Попытка повторить это хорошо для экспертов. Но попытка сделать алгоритм, который будет лучше диагностировать, она обязательно вылезет за дело вот этого класса функций. Следующее, что еще бывает? Ну, не фрикзотика.
То есть мы можем по-разному строить классификаторы от малого числа признаков. Например, линейный. Вот, пожалуйста. Сам по себе линейный классификатор, он интерпретируемая простая коэффициентная.
Вот эти, да, их надо отучать, но они могут говорить об информативности признаков. Или вот, прецедентная логика. Или принцип частичной прецедентности. Который был вот так вот сформулирован Юрием Ивановичем Труравлевым давным-давно.
И на нем построена огромная куча всяких алгоритмов с общим названием алгоритма вычисления оценок. О чем речь? О том, что вы можете найти в обучающей выборке как-то эталон x0. И сказать, что по какому-то подмножеству признаков g большой, опять-таки, если все эти признаки у объекта x близки к эталонному объекту x0, то возьми у него его классификацию. Значит, это похожий случай.
Его надо так же классифицировать, как в тот раз. Ну, вот вопрос, по какой метрике тогда? То есть, понятно, что мы сейчас говорим о метрике в низкоразмерном подпространстве признаков. В метрике бывают разные, вот Журавлев предлагал максимум, Марио Маршан предлагал сумму, и, понятное дело, что нужно еще много чего, но признаки надо как-то взвешивать друг с другом, поэтому там вот эти коэффициенты wg обучаемые.
Почему это остается интерпретируемым правилом? Потому что врачу можно сказать, вот этот твой x-пациент, ты ему поставь диагноз, как вот у этого, помнишь, в учебнике? x0. Вот тебе описали типовой случай. Вот у него вот такой такой-такой признак, ровно совпал.
У него там еще 30 признаков. Но вот эти трое совпали. Понимаешь, что это вот та самая патология, тот же самый диагноз и способ лечения. Да, понимаю. Врачу не надо даже объяснять вот про x-пациента. Это некие технические подробности. Мы можем настроить эту метрику так, чтобы она лучше всего работала, там, оптимально выделяла, опять-таки, вот окрестность с центром точки x0 неким радиусом, который вокруг себя выделяет преимущественно объекты вот этого класса. Врач это поймет, если ему сказать, что это близок вот к этому, по такому-то набору и сразу признак. Отлично.
Ну, наверное, можно еще что-то строить, но это вот самые распространенные частные случаи, которые полезны для практики. А теперь шаг второй. Мы договорились о том, в таком семействе правил мы ищем эти предикаты. Теперь как искать?
Там придуманы даже не десятки, наверное, сотни разных. алгоритмов в разные годы на протяжении предыдущих лет семидесяти эволюции искусственного интеллекта, потому что вот это одни из первых вообще алгоритмических конструкций, которые стали здесь строить.
Михаил Моисеевич Бондарт, один из пионеров в Советском Союзе вот всей вот этой вот распознавания образов. В 59-м году у него была книга «Проблемы узнавания», тогда даже распознавание, рекогнившим на русский, переводили по-другому.
Вот он в начале 60-х уже строил алгоритмы, основанные на правилах для распознавания нефтяносных пластов в геологии. И медицинские приложения тоже были. То есть всей этой науке довольно много лет, и поэтому вот за все эти десятилетия наработали огромное количество алгоритмов.
Я пытаюсь вам здесь это как-то вот в общем виде описать, потому что описывать частные эмбристики, ну это уже как-то будет слишком долго, да и занудно, да и все они похожи на методы фишерселекшн, которые мы уже с вами проходили.
Итак, задаемся каким-то множеством правил, да хоть случайных задаем, и начинаем их модифицировать, локальные модификации. Добавить признак, убрать признак, у признака подоптимизировать порог, сделать перебор возможных значений порога.
Выбрать из полученных локально модифицированных правил наиболее информативные, и так шаг за шагом их модифицировать. Такое наиболее информативное, это третий шаг, сейчас все будем говорить. Ну вот и все эти алгоритмы, которые на прошлой лекции были, генетические, эволюционные, локальный пояс, посеченный пояс в ширину, в глубину, вот все вот это вот здесь применяют.
Только там мы говорили, что критерий должен быть внешним, у них должен быть, у него должен быть оптимум какой-то, и мы по этому оптимуму ищем единственное подмножество. Здесь немножко не так, здесь нет внешнего критерия, зато есть информативность, которая тоже обладает некоторой такой унемодальностью.
Оптимальная информативность, это правило, которое покрывает достаточно много, но не слишком много, не все, и не перемешивает классы внутри вот этого множества покрытых. То есть там тоже есть такой вот, такие два критерия на самом деле все время. P и N.
Что такое локальная модификация? Еще здесь поподробнее на примере конъюнкции. Значит, варьируем пороги, оба вместе, или только один из них, добавляем признак, удаляем признак. Вот, кстати, удаление признака чаще делается в режиме прунинг, потому что удаление признака, это попытка борьбы с переобученностью вот этих вот конъюнкций, чтобы они были не слишком сложные. Значит, раз переобучение, усечение, значит, это надо делать по какому-то критерию, который вычисляется на контрольной выборке.
Полдал. Ну, вот, да, я это сказал. Ну, вот, я еще раз этот примерчик, чтобы показать. Вот вам, если вы умеете строить решающее дерево, вы можете его преобразовать в конъюнкции. Причем, покрывающий набор конъюнкций.
Вот, взяв все эти конъюнкции, которые содержатся в листах, вы гарантируете, что любой объект одной и только одной конъюнкции будет инфластенцирован. Но, мы же все время говорим, что нам нужно побольше этих конъюнкций. Как нагенерировать побольше этих конъюнкций с помощью деревьев? Воспользоваться неустойчивостью деревьев. Начать рандомизировать обучающую выборку. То есть, брать подмножество обучающей выборки, случайно, строить деревья, они будут получаться другими, разными, и по-разному будут покрывать исходную выборку.
И, может быть, если вы построите их много, а потом оцените, эти конъюнкции, то из них, наверное, будет много достаточно удачи. Они, как и по-другому, теперь будут покрывать множество. Но, вот, из них вы построите потом классика.
Но, это уже шаг 4. Теперь шаг 3. Будем говорить о критериях. Ну, мы с вами уже немножко про гейм поговорили. Сейчас он опять у нас всплывет. Но, сейчас мы начнем вот с чего. А, вообще, нужно ли устраивать одномерную семерку из двух критерий в П? Еще раз, вот эти критерии, П в максимум, в минимум. А можно ли решать задачу двух критериальной оптимизации?
Да, можно. И такие способы есть. И один из самых интересных и часто используемых, это паретооптимальный фронт. Что имеется в виду? Вот у нас два критерия. Точки, это наши конъюнкции. Критерии П, это число положительных примеров, число отрицательных примеров, Н от этого. Значит, П в максимум, Н в минимум.
Значит, оптимальные конъюнкции должны стремиться в правый нижний угол. Естественно, их не будет. Потому что если бы мы попали в правый нижний угол, мы бы просто имели бы очень хороший классификатор.
И нам не нужны другие мы и мы пользуемся. Но каждый из правил не дотягивает до классификатора, поэтому я сказал, что это не до классификатора, да еще и одноклассный. Но если мы будем брать точки, которые вот где-то вот здесь вот находятся, вот эти точки, в чем их свойства? Они не доминируют.
Правее и ниже нету других точек. Вот мы отберем все такие точки. И это называется первый паретофронт. Почему первый? Потому что сейчас мы эти точки уберем с графика и проделаем ту же самую операцию.
Найдем подмножество точек, таких, что правее и ниже, других точек нет. Опять, не доминируемые. Это будет второй паретофронт. Опять их убираем, строим третий и так далее. Эта процедура называется паретофлорент.
И вот здесь вот я нарисовал точками красными разными интенсивности от красного до розового шесть паретофлорентов. И вот оно нам выделило довольно неплохо законогенности. Ну, правда, можно порассуждать на тему того.
Они слишком неплохие, вот эти вот. Может быть, их и не надо брать. Да, у них большой П, мы почти все покрыли, но зато какой-то зной. У них большой Н. Это не очень хорошо. Но мы имеем теперь эти признаки бинарные.
Правила, предикаты. Мы их берем как признаки. Мы по ним можем построить линейный классификатор, включить отбор признаков. И если какие-то из них неудачные, там, L1 регулировать отлично, и он отработает и неудачные признаки нам не возьмет.
То есть мы умеем с этим работать. Ну, давайте все-таки по шагу 3 пройдем дальше и подумаем. Удобно же, удобно свернуть П. и Н. в один критерий. Вот каким образом бы это сделать? Ну, во-первых, давайте все-таки хоть какую-то нормировку ему введем и осознаем, что вообще-то логическая закономерность, она имеет нечто похожее с информационным поиском.
И поэтому для нее было бы правильно использовать пресиженный рекорд в качестве мер, которыми мы ее измеряем. И это просто другой способ перенормировки. Из П. и Н. сделать какие-то относительные безразмерные величины.
То есть вот что такое пресижен? Это доля релевантных среди найденных. Вот доля позитивных среди всех, которые выделила закономерность. Что такое рекорд? Это доля найденных среди релевантных.
Релевантные это все объекты класса Y, за которые мы строим закономерность. А это вот сколько из них мы нашли. Это рекорд. И пресиженный. Рекорд должен быть больше чего-то. Вот какие-то пороговые константы взяли.
И вообще говоря, мы только что сформулировали уже теперь абсолютно строго, что мы можем считать логической закономерностью. Ну правда все равно нам здесь приходится вводить в каких-то потолках два параметра. И ноль, и ру-ноль. Но хотя бы мы уже понимаем, что это хорошо знакомый нам пресиженный рекорд. И мы уже понимаем, что с этим дальше делать.
Все равно два критерия. Вот наша первая попытка сделать свертку. И попытка сразу я вам показываю хорошую, нормальную, обоснованную достаточно попытку через проверку статистической гибрости.
Вот что такое, давайте порассуждаем, что такое логическая закономерность. Закономерность это, наверное, не случайность. Тоже философский вопрос. Правда, лично закономерность это не случайность.
Сейчас мы на него даже дадим ответ. Но вот смотрите. Давайте посчитаем вероятность реализации какой-то пары p и n, которую мы наблюдаем. Мы пронаблюдали и думаем, насколько это не случайно могло получиться. Что значит не случайно? Давайте при условии нулевой гипотезы, что вот такие вот две функции y от x и y от x независимые случайные величины.
Вот если они независимые случайные величины, то можно очень легко посчитать, что у нас есть вероятность реализации p и n, вот этой парочки. Она описывается гипергиометрическим распределением.
Ну, я сейчас не буду объяснять, почему это так. Это очень известный факт. Вот эта вот штука, это и есть вероятность гиперреализации вот этой пары p и n. Чем она меньше, тем хуже для нулевой гипотезы.
Нулевая гипотеза отвергается. Но если мы отвергаем гипотезу о независимости, значит, есть вероятность. Есть такая-то зависимость. Есть такая-то закономерная связь. То есть, чем меньше вот эта гипергиометрическая вероятность, тем нам лучше.
Потому что, скорее всего, это какая-то закономерность. Раз не случайность, значит, не закономерность. Поэтому мы берем минус логарифм, еще с нормировочкой, минус логарифм от этой штуковины, и говорим, это критерий информативности.
Статистический. Ну, тоже юристика, да? Наверное, можно информативность еще какими-то другими способами выводить. Да, действительно, здесь все очень неоднозначно. Но мы хотя бы прошли некий путь, где у нас есть статистическое обоснование, проверка статгипотезы.
Кстати, почему это называют точный тест Фишера? Почему он точный? Потому что есть многие другие способы проверить. Это фактически гипотеза согласия двух распределений. Там огромное количество всяких разных статистических тестов.
Но у них есть общий недостаток. Это не асимптотический. А точный тест Фишера никаких асимптотик не использует. Поэтому его можно применять на малых данных. В этом плюс. Ну и к тому же здесь 9 штук n-факториалов.
Как считать такую штуку, если у вас стабулируемый логарифм n-факториалов? Все, это 8 арифметических операций. Это ерунда. То есть не надо пугаться того, что здесь какие-то там все из НПК.
И очень легко считать. Ну вот, ответ на философский вопрос, правда ли, что не случайность, есть закономерность. Нет, не правда. Ну давайте возьмем логические закономерности, у которых precision и recall достаточно большие.
Да, это наше p-n пространство. Значит, p по горизонтали, n по вертикали. В правый нижний угол мы хотим попадать. А на диагонали лежат самые неинформативные правила, то есть в которых выделяются p и n в той же пропорции, в которой p и n были в исходной выборке.
То есть это вот совсем неправильно. И что нам говорит статистический критерий? Ты от этой диагонали отойди хотя бы чуть-чуть, и уже получишь не случайность. То есть случайное это то, что по закону больших чисел практически концентрируется вокруг вот этой вот диагонали.
Это случайно. А все, что вне диагонали, это не случайно. Вот вопрос. А вот эта вот большая область вот здесь вот, это что за такое за правило? Да, они не случайны. У них малая вероятность реализоваться при условии нулевой гипотезы.
Но не хрен слишком большой, доля ошибок слишком большая. Поэтому они все-таки под критерии логической закономерности не подходят. Но я здесь специально пороги так подобрал, чтобы логическая закономерность, вот эта вот разукрашенная линиями уровня статистической информативности, да, самый информативный это самый ярко-зеленый, вот эта вот трапеция, это то, что нам выделяет Precision Recall.
Это логические закономерности. Они попали внутрь розовой области, которая выделяет нам то, что не случайно. Значит, не случайность, еще не ее закономерность. Ну, вот это мы так определили.
Как хотели, так и определили, на самом деле. Ну, вот слушал немножко по философии. По поводу. Ну, вот давайте посмотрим, что люди придумывали для того, чтобы все-таки... Очень хочется свернуть в два критерия P и L в один наскалярный критерий. Этим долго занимались.
В 2005 году Ферн Кранц написал такой вот замечательный обзор с замечательным названием Rock'n'Roll Learn. Рог — это рог кривая, имеется в виду, да? Ну, Rock'n'Roll — прикольно. Там примерно два десятка всяких разных критериев.
Я вот из них некоторые выписал. Precision, Recall, Relative Weakness — это все не работает. То есть критерии делятся грубо на большую множество очевидных, но неадекватных, и некоторое количество адекватных, но неочевидных.
И вот один из них я уже вам показал. Это i-gain. И в частности, когда у него берется энтропия, он оказывается адекватным. Если берется аппроксимированная энтропия индекс Джинни, он тоже адекватный.
И вот еще неожиданно один критерий, про который я вам порассказываю на следующих лекциях. Откуда такое чудо берется корень из P минус корень из N? И почему это вдруг работает? Будет понятно, когда про Boost мы будем говорить. Вот вам табличка кодных примеров.
Значит, что здесь? Взяли выбор, где 300 объектов своего класса 200, чужого класса 100, и пытаемся сравнивать разные правила. Вот прикиньте, правило, которое выделяет 50 своих, то есть четверти, и 0 чужих.
Хороший правило? Великолепно! Вот таких бы побольше, и мы бы построили хороший надежный классикат. А вот вам правило, которое выделяет 100 своих и 50 чужих. А это вообще не закономерность, потому что она не поменяла пропорцию.
Чужих было больше двое, чем своих в исходной выборке. И правило нам выделило в той же пропорции. Оно не информативно, но совсем плохое. Но вот P минус N у них одинаково. То есть P минус N не позволяет отличить высокоинформативное классное правило от вообще никакого.
Ну вот давайте, что там, чем больше вес придадим, давайте возьмем частное вместо разности, давайте их обнармируем. И все эти простые идеи не проходят. Под них подбираются легко контрпримеры.
Вот это правило хорошее. Оно там выделяет 9 чужих, но 9 это мало. А вот это правило, оно просто мало выделяет. Да, оно, как бы вот, не противоречиво. Оно выделяет только своих. Но их слишком мало, это статистически ненадежно. Это плохое правило.
Ну вот эти два критерия их не отличают. Вот. Ну и так же вот можно дальше порассуждать и придумать контрпримеры. А вот эти вот, аистат работает, аигейн и корень из P минус корень из N дают вполне вменяемые значения, которые, в общем, даже между этими контрпримерами вполне выглядят разумно.
Более того, не буду это доказывать, аистат и аигейн асимптотически стремятся друг к другу, если длину выборки устремит бесконечность, то они стремятся друг к другу. Вот поэтому я их отформировал на L, чтобы вот они здесь в таблице выглядели, было понятно, что у них соизмеримые значения.
Вот. А в асимптотике точный тест Фишера переходит в энтропийный критерий. Не буду доказывать, но вот такой занимательный факт. Ну вот я много сказал про вот эти вот критерии. Понятно, да, что можно пользоваться двухкритериальным подходом, можно свертками пользоваться.
Вот последний, четвертый шаг. Как строить классификатор? Ну, первое, что приходит в голову и что чаще всего реально используется, это взвешенное голосование, где гонятся правила за класс.
У каждого класса может оказаться свое количество этих правил, которые отобрано. Надо следить внимательно, чтобы не оказалось так, что у кого-то, у какого-то класса вообще нет правил, или правила, которые его не покрывают.
Вы отбираете эти правила, внимательно следите за тем, чтобы совокупность правил класс Y покрыла весь этот класс. Еще желательно, чтобы надежно с перекрытием, то есть либо вы эти конъюнкции строите так, как вот в решающем дереве, они с гарантией покрывают все пространство, либо вы следите за тем, чтобы у вас было это покрытие, ну вот, а гарантию можно получить?
Нет, дерево дает гарантию. А если вы просто ищете конъюнкции перебором, и даже если они на обучающей выборке у вас покрыли все объекты, все объекты этого класса, даже если внахлест перекрыли, нет никакой гарантии, что на новом объекте не окажется так, что ни одно правило не дало единицы.
И так может быть. Ну то есть здесь подводных камней много на самом деле. Когда-то на заре всей этой науки здесь любили строить простое голосование, ну попробуйте вы эти коэффициенты пооптимизировать, когда у вас память один килобайт или процессор так себе на какие-нибудь там 60-е годы, так что простое голосование идет в те времена.
Его тоже много раз переизобретали, называли по-разному. Вот альтернативное название Комитет большинства. Вот еще один добрый старый решающий список или Комитет старшинства, как он работает.
Логика совета старейшин с первобытным племенем. Значит, вот у нас Х, поймали чужака, идем к самому старому старейшину и спрашиваем, что с ним делать, казнить или помиловать. Он говорит, не знаю, спросите вот моего какого-то там кулака моего.
Ну то есть либо он классифицировал, либо он отказался от классификации, тогда классифицирует следующий, пока мы не пройдем всех членов Совета старейшин, дошли до последнего, он тоже может отказаться, ну и тогда мы, конечно, его пожарим и съедим, потому что это самое простое решение, которое можно принять, самое безопасное.
Вот. Ну вот decision list, про что любите жаловать, что это такое, это частный случай решающего дерева, у которого одна ветка только осталась. Вот от корня, да, все остальные листья тут же возникают.
Только одна ветка, а вот это последнее решение, оно самое безопасное по умолчанию решение. Вот. Очень простой способ, да, вы проходите просто по всем этим правилам подряд, первое же, которое выдало единичку, оно и принимает решение.
Как такое строить, тоже понятно как, по самым алгоритмам, очень просто. И он тоже переизобретался огромное количество десятки раз, под разными названиями. Главная идея такая. Значит, вы строите правила последовательно, при этом сразу оговариваете, для какого класса это правило строится.
Поскольку каждое правило принимает решение, желательно, конечно, вот число ошибок, где на предыдущем слайде определено число ошибок, правила, можно поделить на n плюс p, доля ошибок. Ну, или precision recall, вот как я выше определял.
Здесь разные варианты могут быть. Можно число ошибок, можно по accuracy, можно по precision recall. Вот вы вводите ограничение, потому что каждое правило должно все-таки как можно меньше ошибаться, оно принимает, каждое правило принимает окончательное решение.
В каком-то подмножестве случаев. Но при этом вы можете максимизировать какую-то там информативность. Вот вы перебираете те возможные правила, строите какую-то конъюнкцию. В каком-то критерии информативности.
То есть это максимизация информативности при ограничении на количество ошибок. Вот. Ну и если у вас это правило получилось достаточно неплохим, с достаточно большой информативностью, то вы говорите, да, то есть вот эти объекты будут относиться к этому классу, а из всех остальных, которые на которых это правило возвратило 0, я сейчас буду использовать построение следующего правила.
То есть на них это правило отказалось, значит я строю следующее правило и вот так весь список шаг за шагом строится. Ну что еще успею рассказать за две минутки. Пару слов вот об этом алгоритме.
Да, он старый, он не очень точный, зато он очень здорово интерпретируется. Да, название у него много, ну давайте вот еще один аспект хотелось бы. А как вот оптимизировать, ни разу об этом не сказали, много раз я показал такую конструкцию, но ни разу не сказал, а как оптимизировать пороги.
Но дело в том, что вы в качестве порога, вообще говоря, можете брать все значения, которые признак принимает на объектах обучающей выборки. Можете? Можете. Брать какие-то другие, смысла нет. Понятно.
Почему? Потому что качество классификации обучающей выборки меняться не будет. Но, значит, все ли эти значения надо взять? Во-первых, их слишком много, значений признака на объектах выборки. Хотелось бы как-то подсократить.
Второе. Нету смысла брать в качестве порогов те значения, те пороги, которые разделяют две точки одного и того же класса. Имеет смысл брать только между классами. Значит, вот такие вот сгустки на оси значения признака у вас образуются. Ну и третье. Они могут быть слишком мелким разбиением этой оси. Надо объединять.
Объединять два соседних не имеет смысла, потому что вы не можете сказать, это кружочки или крестики. Объединять надо по трое, вот так вот. То есть, вот некоторое количество крестиков, которые затесались между кружочками, если их достаточно мало по сравнению с кружочками, значит, можно эту зону значения признака объединить и значит, прорезить вот этих вот двух порогов уже не будет. От них можно избавиться.
Ну, здесь записан алгоритм, как это сделать. Вот основной шаг. Вы считаете информативность объединенные зоны, а потом максимальную информативность каждой из этих зон по отдельности. Если вы выиграли в информативности, значит, зоны надо объединить.
Ну и последний. Если вы хотите так этот порог записать, чтобы человеку было понятно. Вот посмотрите на эту табличку. Где приятные для человека значения? Что значит здесь записано 2, 1, 6, 6, 7? Вот это что такое?
А если эксперту записать 2, 2, эксперт скажет вам спасибо. Да, я понял. Пороговое значение. Вот такими вещами приходится развлекаться, если вы хотите интерпретируемый алгоритм, в котором вот еще и в ячейках записаны простые, понятные людям правила.
Это тоже такой элемент обучения, но весьма специфический. Ну, это я еще буду иметь повод рассказать на следующих лекциях, резюме. Думаю, понятно. Не буду вас задерживать. Спасибо за внимание. Всем хорошего дня.
