мы продолжаем доказательство теоремы кантера вы мне тогда сейчас напомните пожалуйста значит я
напомню что отрицание равномерной непрерывности выглядело таким образом
но тут единственное я забыл что у меня тут было x1 x2 что ли или x3 x2 штриха да
x1 x2 и за b такие что x1-x2 меньше чем дельта и выполняется тогда неравенство f от x1-f от
x2 больше либо равно эпсилон это мы противное записали да после чего дельта 1 1 2 и так далее
1 n и так далее и построили две последовательности вот здесь наверное было x n 3 или как а вот как
ну пусть так будет да со скобками да ну давайте так и на педичке до бесконечности две последовательности
индекс соответственно стоит числителем эти последовательности натворяет неравенством x1
n-x2 n меньше единицы на n и при этом f от x1 n-f от x2 n больше либо равно эпсилон так вот на этом
была закончена прошлая лекция ну и теперь посмотрите на последовательность x1 n это
последовательность точек из отрезка ab следовательно она ограничена а значит
по теореме бойца на верш трасса бойца на верш трасса мы заключаем что существует сходящиеся
под последовательность x1 n-кат а от единички до бесконечности которые сходится соответственно
какому-то числу я обозначу через x 0 и это число по свойствам предела последовательности будет
из отрезка ab теперь значит если мы запишем еще и неравенство для соответствующий под
последовательности напишем такое неравенство да то есть я использовал неравенство из нашего
построения x1 n и x2 n ну его можно как расписать его можно расписать обычными неравенствами если
кого смущают модули и из этих неравенств мы получаем что x2 n-каты у нас зажата между
последовательностями которые имеют предел x 0 а значит значит вот из этих двух вещей мы
выводим что предел приказ стремящимся к бесконечности x2 n-каты будет тоже равен x 0 и так мы
получили две последовательности x1 n-каты x2 n-каты которые обе сходятся к одному и тому же
x 0 из отрезка ab функции f непрерывно на отрезке ab значит из непрерывности f непрерывно x 0 мы
получаем что предел приказ стремящимся к бесконечности f от x 1 n-каты также как и
предел приказ стремящимся к бесконечности f от x 2 n-каты должен быть равен f от x 0 что очевидно
противоречит неравенство из предположения то есть неравенство
значит сейчас заверещить сирена какая-то да ну то есть вот это неравенство которое из
построения наших последовательностей оно очевидно противоречит тому факту что обе
последовательности имеют один и тот же предел f от x 0 полученное противоречие и
доказывает теорему кантера ну и то есть для отрезков у нас очень легко получается
равномерная непрерывность я имею ввиду как мы можем решить что функция равномерно непрерывно
на отрезке достаточно просто ее непрерывность проверить если у нас нож скажем не ограничена или
не является отрезком а там интервалом то тогда полезен будет такой признак равномерной
непрерывности теорема 2 пусть это будет признак равномерной непрерывности непрерывности
если и непрерывно на промежутке и и имеет ограниченную производную
на этом промежутке
то она равномерно
непрерывно
на и
ну собственно из-за этой теоремы и
этот параграф переехал из главы о непрерывности в голову о дифференциальном исчислении
доказательства хотя теорема очень просто значит нам нужно доказать что для любого
эпсилон большего нуля найдется дельта больше нуля такое что для всех x1 и x2 из нашего промежутка
удаленных друг от друга меньше чем на дельта выполняется неравенство f от x1 минус f от x2
меньше чем вот это мы должны проверить ну заметим что отрезок x1 x2 включается промежуток и по
определению промежутка функция f удовлетворяет на отрезке так ну отрезок давайте так x1 x2 или
x2 x1 да зависит от того что больше то есть отрезок с концами x1 x2 правильно так сказать значит
отрезок с концами x1 x2 он у нас включается в промежуток и функция f удовлетворяет условиям
теоремы лагран же на этом промежутке а значит найдется такая точка кси либо в x1 x2 либо в x2
x1 в каком-то из них там я так напишу либо там либо там зависит от того кто больше такая что
f от x2 минус f от x1 равно f штрих от кси на x2 минус x1 а я вам цепом он писал ну пусть будет кси
теперь ну вот теперь воспользуемся тем что у нас функция же имеет ограниченную производную то есть
для всех найдется такая константа m что для всех x из и модуль f штрих от x меньше либо равен m но
это означает что тогда мы можем взять дельта равная эпсилон делить на м большое и теперь
действительно как только у нас x1 x2 удовлетворяет неравенство x1 минус x2 меньше чем дельта по
модулю то мы сразу отчуда получаем что модуль f от x ну какая разница x1 минус f от x2 будет
не превосходить m большое на модуль x1 минус x2 то есть меньше чем и эпсилон то и требовалось
доказать что и требовалось доказать ну надо сказать что еще можно отметить что вот то
явление которое в примере первом примере в этом параграфе ну собственно единственном примере что
у нас единица на x не была равномерно непрерывно на интервале и это не случайно что функция не
ограничена дело в том что нетрудно доказать что если функция равномерно непрерывно на ограниченном
множестве то она ограничена на этом множестве а вот для не ограниченного множества это уже
не обязательно ну я не буду в эти тонкости углубляться вместо этого перейдем к следующему
параграфу параграф шестой формула и ну и начну с определения которые конечно нужно было давать
параграф шестой да или пятый шестой да определение который конечно уже было
дать еще в четвертом параграфе ну что-то его по моему забыл дать итак
функция f называется n раз дифференцируемый n раз дифференцируемый
точки x ноликом если
ее производная
f штрих f 2 штрих а и так далее f n минус первая определены в некоторой окрестности
точки x ноликом и f n минус первая дифференцируемо дифференцируемо
точки x ноликом ну вообще говоря наличие n производной в точке x ноликом оно эквивалентно
так потому что чтобы была n производная в точке x ноликом нужно чтобы соответственно
минус первая естественно была продана в некоторой окрестности но значит все предыдущий то иначе никак
но я решил все-таки это явно сформулировать чтобы это никого из вас не ставил в тупик на то бывает
спрашивают может быть так что функция имеет производную скажем четвертого и двадцатого порядка
а других не имеет
отсюда сразу видно что такого быть не может значит и теперь начнем сам
давайте это пойдет у меня как клеммы как лемма лемма первая она же тут содержит и
определение внутри себя для любой функции f n раз дифференцируемый дифференцируемый
точки x ноликом существует и притом единственный многочлен
pn f x в тепени не выше n такой то pn x ноликом совпадает
каты производные в точке x ноликом к равно 0 1 и так далее n при этом
pn f x равен ну вот такая запись получается f от x ноликом плюс f штрих точки x ноликом на
x минус x ноликом плюс f два штриха в точке x ноликом на 2 факториал x минус x ноликом в
квадрате плюс и так далее плюс n производная в точке x ноликом 9 факториал x минус x ноликом
в тепени n и этот многочлен называется многочленом
taylor функции f точке x ноликом ну или с центром в точке x ноликом последнее окончание оно не
общего потребительного многочлен тейлора аут центра в точке x ноликом или в точке это уже по
разному говорят что
тепени спасибо
так
доказательства
ну для существования достаточно просто проверить что вот этот многочлен ультворяет
равенство так то есть ну начнем с чего начнем к равно нулю к равно нулю это означает что мы
просто подставляем точку x ноликом сюда так ну и не трудно видеть что что у нас получается
просто f от x 0 то есть действительно к равно нулю получается но далее давайте поступим так найдем
ну давайте пусть катую раз у меня там кави здесь стоит кату производную от многочлена который ну
вот который мы назвали многочленом так возьмем катую производную ну понятно что все степени
которые меньше чем к где у нас x минус x 0 ликом степенях меньше чем к они пропадут так и поэтому
останется ну давайте я запишу g соответственно от к до n я там сумму еще не писал теперь запишу
значит остаются только начиная с катой которые были соответственно коэффициенты были такие f
житая производная точки x 0 ликом делить на g факториала это коэффициент который был изначально
у житой степени теперь когда мы x минус x 0 и в житой степени дифференцируем к раз давайте
может быть отдельно напишу ему равна катая производная от степенной функции значит g на g
минус 1 и так далее g минус к плюс 1 на x минус x 0 ликом степени g минус к значит если g у нас
больше либо равно к так ну давайте так и запишем g на g минус 1 и так далее g минус к плюс 1 на x
минус x 0 ликом степени g минус к вот у меня катая производная записано ну давайте еще заметим что
g и так далее все это сократится все это факториал имеется и останется у нас соответственно сумма
по g от k до n житая производная в точке x 0 ликом делить нам g минус к факториал x минус x 0 ликом
степени g минус к ну и при g равном к это у нас будет единственная слагаемая в которой не обратиться
в 0 когда подставим x равно x 0 так ну собственно я поэтому здесь и не писал с помощью суммы чтобы
потому что иначе можно сказать x минус x 0 ликом вот когда g равно к то что тут получается нулевая
степень да и 0 нулевой вроде как неопределено но мы считаем определяющим что когда нулевая степень
это значит уже то же здесь на единичек так соответственно после этого постановка происходит
в единичку они вык с минус x 0 в нулевой степени это такое соглашение оно как бы всегда ну и с
учетом этого соглашения мы получаем что пн катая производная f точки x 0 ликом она будет в точности
равна катая производная точке x 0 ликом делить на 0 факториал то есть а ты производная точке x
0 ликом как и требовалось при этом все это рассуждение годится для всех к 1 2 и так далее
n вот до n да
не не не n минус один производных в окрестности а н уже в точке есть ну посмотрите на определение
n минус первой дифференцируем в точке значит н в точке есть так значит это существование
проверили таким образом так теперь единственность единственность предположим что у нас а тут не видно
единственность предположим что у нас есть два многочлена по ику которые утворяют тем вот этим
как говорят интерполационном условиям ну тогда если мы разностях возьмем то мы получим что
катая производной t разности в точке x 0 ликом будет равна нулю для всех кат нуля до и при
этом оба многочлена были степени не выше n соответственно эта разность тоже степени не выше
и так предположить что у нас есть два многочлена степень не выше n которые утворяют
указан интерполационным условиям мы немедленно получаем что их разность утворяет такому равенству
ну если мы запишем по минуску так любой многочлен степень не выше n мы можем разложить по базису
из степеней x-x 0 ликом так дианоль и так далее какие-то числа ну и соответственно отсюда мы
получим повторяя вот эти же рассуждения да точно также рассуждаем мы получим что те коэффициенты
равны нулю то есть повторяй вот эти рассуждения
что и требовалось доказать что и требует доказать лему вторая
пусть и и пс и n плюс один раз дифференцируемый
в окрестносте точки и к с 0 ликом
и и трех точки x 0 ликом равно и начинаем и штрих и штрих точки x 0 ликом и так далее
равно и n в точке x 0 ликом и psi тоже и штрих точки x 0 ликом и так далее
cn производной в точке x 0 ликом равны нулю а и штрих и два штриха и так далее
psi n неравный нулю проколы ты окрестности какой-то точке x 0 ликом
тогда
для любого x
из
давайте я чтобы не мудрить сюда эту окрестность торт поставлю здесь она не проколы тогда для
любого x из у дельта от x 0 ликом давайте проколы
существует и между x 0 и x такое что и от x делить на psi от x равно
и
n плюс первая производная в точке x и на psi n плюс первая производная в точке x и
так только здесь я конечно забыл эту плюс первую на cn и cn плюс первой тоже cn плюс первая
так доказательства доказательства
значит ну запись идет такая начинаем нашего соотношения так дальше учтем что у нас фи и
и пси в точке x 0 ликом нули поэтому я вот так запишу
пи и пси обе дифференцируемы на отрезке с концами x 0 ликом и x причем си штрих в 0 не обращается
значит по теориями каши а среднем найдется кси первая и первая между
x 0 и x такое что у нас здесь получается фи штрих точки кси первая и штрих точке си 1
теперь вновь пользуемся тем что у меня и фи штрих и пси штрих точки x 0 ликом нули
поэтому эти нули вычитаю
вновь на отрезке с концами x 0 x и 1 пи штрих и пси штрих удовлетворяют условиям теориям каши
потому что у меня теперь пси 2 штриха в 0 не обращается так соответственно вновь применяю
теориям у каши нахожу кси 2 между си 1 и x 0 ликом такую что это будет равно фи 2 штриха от
x 1 на x 2 то есть и 2 штриха от x 2 ну понятно что я это продолжаю и так далее ну скажем
предпоследний раз это у меня что будет это будет n производная точки кси n n производная
в точке кси n так вновь я вычту нули n производные точки x 0 это значит у меня будет n производная
от кси n минус n производная в x 0 n производная от кси n производная от x 0 и вновь n плюс 1
производный не 0 чуть не забыл соответственно мы еще раз применяем теориям у каши на сей раз
последний раз и находим кси между си n и x 0 ликом но поскольку у нас такая вложенная последовательность
этих сиенных то в конце концов получаем что кси находится между x 0 и x так такое что здесь у меня
будет уже n плюс первая производная в точке кси на си n плюс первая производная в точке кси что и
требовалось доказать то и требовалось доказать ну и вот теперь можно наконец доказать собственно
основную теорему о формуле taylor а саму формулу taylor но у нас две будет формулы
taylor с остаточными членами в форме агранжа и в форме пиано что-то я
не формулирую шеймель хорошая и общая
хотите можете сами значит формула taylor
с остаточным членом
в форме
lagrange
если
f дифференцируемо n плюс один раз в окрестности у дельта от x 0 ликом то для любого x из этой
окрестности найдется точка кси между x 0 и x такая то f от x равно pn f x плюс
f n плюс первая точки кси на n плюс один факториал x минус x 0 в степени n плюс один ну давайте
я распишу чтобы уж это было вместо того чтобы ссылаться на лему 1 чтобы формула была в явном
виде fn в точке x 0 ликом n плюс первая производная в точке кси на n плюс один факториал x минус
x 0 ликом в степени n плюс один вот то есть как видите получается что у нас по сути мы функции
можем заменить многочлен да причем это точное равенство но единственное что неприятно это то
что вот это вот кси оно тоже на самом деле от x зависит поэтому на самом деле это не многочлен
кажется что многочлен но это не многочлен потому что кси зависит от x поэтому это на самом деле
не многочлен конечно доказательства
возьмем в качестве phi от x по определению f от x минус pn f x в качестве psi от x возьмем
x минус x 0 ликом в степени n плюс один смотрим
лемма 1 показывает то фиат x удовлетворяет лемми 2
смотрите все производные в точке x 0 ликом это в точности разности между
соответствующими производными f и pn вот так по лемме 1 в точке x 0 ликом они совпадают так значит
равенство 0 вот этих следует лемма 1 равенство 0 производных psi в точке x 0 ликом оно непосредственно
видно так но порядка включительный и то что производные все вплоть до n плюс первого порядка в
0 не обращается в проколы окрестности но на самом деле не вообще не обращается в ноль нигде кроме
как точке x 0 так поэтому все условия выполняются и соответственно применять лемму 2 мы можем
а тогда что у нас получается f от x минус pn fx делить на x минус x 0 ликом степени n плюс один
равно ну и смотрим n плюс первая производная f n плюс первая точке x и а производная n плюс
первого порядка многочленные n и степени чему равно нулю ну а соответственно производная n
плюс первого порядка от 50 x это будет n плюс 1 факториал то и требовалось доказать
теорема вторая это формула тейлора
с остаточным членом в форме пиано значит теорема вторая формула тейлора
с остаточным членом
в форме пиано
если f n раз дифференцируема
точке x 0 ликом то давайте вновь я напишу полностью f от x 0 ликом плюс f штрих
точке x 0 ликом x минус x 0 ликом плюс и так далее плюс n производная в точке x 0 ликом
9 факториал на x минус x 0 ликом степени n плюс о маленькая от x минус x 0 ликом степени n при
x тремящимся к x 0 ликом о маленькая напомню это тимволика вводилась в конце предыдущей главы
доказательства
собственно и у нас тоже самое берется
негашлен тейлор вполне определен для функции на раз дифференцируемый а вот в качестве
psi возьмем на единичку меньше сейчас увидите почему ну смотрите лему 2 мы можем применять
тогда когда у нас функция phi дифференцируемо n плюс один раз в окрестности а у нас сколько раз
f дифференцируемо в окрестности n минус 1 то есть грубо говоря мы лему 2 применяем n минус
один вместо n плюс один так это означает что у нас здесь должно быть сколько производного n
минус 2 да n минус 2 ну то есть замечаем что у нас phi от x 0 ликом phi n минус 2 точки x 0 ликом
c от x 0 ликом и так далее c n минус 2 точки x 0 ликом действительно нули и все производные вплоть
до n минус 1 порядка от функции psi не нули так в проколутой окрестности ну они не только проколутая
вообще для всех x неравных x 0 то есть лемме 2 они вытворяют но с n минус 1 вместо n плюс 1 значит
найдется точка x между x и x 0 ликом если у меня x в соответствующей окрестности берется но в
какой окрестности окрестность чем определяется мне нужно там где phi дифференцируемо то есть
фактически это определяется где f дифференцируемо так а из дифференцируемости n раз в точке x 0 следует
что она имеет производные до порядка n минус 1 включительный в какой-то окрестности так вот
в этой окрестности где все производные есть там и иксы берутся так вот значит для всех x из
такой окрестности найдется x между x и x 0 ликом так такое что выписываю соответственно f от x
минус pn от fx делить на x минус x 0 ликом в степени n равно соответственно производная
n минус 1 порядка пошла n минус 1 порядка точке кси pn n минус 1 порядка точке кси делить на а
здесь производная минус 1 порядка от этой функции это будет соответственно n факториал и минус x 0
но теперь давайте посмотрим то можно сказать теперь мне лемма 2 больше не нужна она свое
отработала видно да что это лемма 2 тираю теперь лемма 2 больше нам не нужна
значит давайте посчитаем предел при x тремячемся к x 0 ликом f
n минус первая от x минус pn n минус первая производная от fx делить на x минус x 0 ликом
ну я вот как поступлю я сделаю следующие я вычту
n минус первая производная точке x 0 ликом и прибавлю и расточу по разным пределам
давайте так пишем мин
почему это равенство
я напомню на гашлен тейлор каким свойствам молодает его n минус первая производная в x 0 ликом
совпадает с минус первой производной f. поэтому я одно и то же число сюда отнял и прибавил так
ну а теперь что у меня за пределы написано производная соответствующая то есть производная от
производной n минус первого порядка это значит производная n-ого порядка в точке x 0 ликом
n-ого порядка в точке x 0 ликом ну и опять вспоминаем свойства на гашлен тейлора
почему это равно ставлю ну то есть 0 то есть 0 то есть 0 ну вот осталось что заметить то если x к x 0
стремится то x и стремится к x 0 так а значит вот это выражение при и к стремящимся к x 0
под оказом стремится к нулю так а тогда что это означает это есть что такое маленькое f минус
вот это многочлен поделили на x минус x 0 степенен стремится к нулю это и написано что и требовалось
доказать значит что то тогда и к си стремится к x 0 а это мы посчитали к нему стремится
да
теорема третья единственности
единственность
разложение
по формуле тейлором
что такое у маленького конкретно вот этого означает что f от x минус вот это разность поделить
на это будет стремиться к нулю это и написано это и написано единственное
формуле тейлором ну конечно довольно странная теорома в том плане что
называет единство с разложение по формуле тейлор но у меня не слова про
формулу тейлор про формулу тел
это я должен возить определение симпатического разложения, этого я делать не хочу. Значит если
f от x равно a0 плюс a1 x-x0 плюс и так далее плюс an x-x0 в степени n плюс o маленько от x-x0 в
степени n, x стремится к x0 и f от x равно b0 плюс b1 x-x0 плюс и так далее плюс bn x-x0 в степени n
плюс o маленько от x-x0 в степени n, x стремится к x0, то a катое равно b катоему для всех k от 0 до n.
То есть если у нас два разложения, на самом деле коэффициент совпадает.
Приказательства.
Ну вычтем одно из другого, что получится.
A0-b0 a1-b1 x-x0 плюс и так далее плюс an-bn x-x0 в степени n плюс o маленько от x-x0 в степени n равно 0 при x стремящимся к x0.
Устремим x-x0, что получается? Все слагаемые кроме первого к нулю стремятся, так?
Значит получится, что a0-b0 равно нулю, так?
Прекрасно. Зачеркнули.
Получившимся равенстве поделили на x-x0, что получится.
A1-b1 плюс, ну давайте о второй запишу, a2-b2 на x-x0 плюс и так далее плюс an-bn на x-x0 в n-1 степени плюс o маленькое от x-x0 в степени n-1 равно 0 при x стремящимся к x0.
Так.
В этом равенстве снова x устремили к x0, что получим?
A1-b1 равно нулю. Этого нет.
Вновь делим на x-x0 и так и продолжаем, пока не убьем эти слагаемые.
Следствие.
Собственно, вот именно это следствие правильно называть единственностью разложения по формуле Тейлора.
Если f от x n раз дифференцируемо точки x0 и
f от x равно a0 плюс a1 x-x0 плюс и так далее плюс an x-x0 в степени n плюс o маленькое от x-x0 в степени n при x стремящимся к x0.
То a-k-t равно f-k-t в точке x0 делить на k факториал. k равно 0, 1 и так далее n.
Слушайте, я понял, что я одну вещь упустил. Давайте я ее сам началим.
А то что-то я это не говорил, да? Это там всякие дробные, производные и так далее. Они есть, конечно, но здесь, конечно, о них речи нет.
Так, ну давайте, значит, по поводу следствия.
По поводу следствия. Ну как его доказывать?
Мы используем теорему 2, то есть формулу Тейлора с остаточным членом в форме LaGrange, так? То есть в качестве b, если мы возьмем вот эти штуки, то формула верна, так?
Ну и у нас в предположении такая формула верна. Теорема 3 говорит о том, что коэффициенты совпадают.
Обратите внимание, что здесь есть такое предположение, да? Это существенно.
Причем оно существеннее при всех n, а только при n больших единички. При n равном единичке оно не существенное, почему?
Подставьте n равно a единичке, это что означает? f от x равно a 0 плюс a 1 на x минус x 0 плюс o маленький от x минус x 0, так?
А это было в точности определение дифференцированности. a 0 автоматом f от x 0, так? И соответственно мы получаем автоматически дифференцированность.
То есть при n равном единичке из такого разложения следует, что функции дифференцируют один раз. А вот уже начиная с двойки не проходит.
И соответствующий пример.
Пример.
Значит f от x равно x куб минус единицы на x при x не равном 0, 0, x равно 0.
Ну понятно, что f от x есть у маленькое от чего? От x в квадрате, при x стремящимся к 0, так? Из определения.
Потому что если вы поверите на x в квадрат, то получаем, что стремится к 0, так?
То есть у нас при n равном двойке вот это выполнено, так? А симпатическое разложение есть.
Но давайте проверим есть ли у нас вторая производная.
Ну первая производная легко посчитать. f штрих от x ему будет равна.
Значит при x не равном 0 это будет 3x квадрат sin 1 на x минус cos 1 на x, когда x не 0, так?
Ну соответственно в 0 считаем непосредственно, не трудно понять, что это будет 0, так?
То есть производная есть.
Считаем вторую производную в 0.
Это соответственно предел при delta x стремящимся к 0.
f штрих от delta x минус f штрих 0 делить на delta x.
Это будет предел при delta x стремящимся к 0.
Соответственно f штрих 0 остается 3 delta x в квадрате sin 1 делить на delta x
минус delta x на cos 1 делить на delta x делить на delta x.
Уменьшаемое что тут получается, когда поделится на delta x?
Стремится к 0, так?
Потому что delta x бесконечно малое, на sin ограничено.
А вычитаемое, после как поделили на delta x?
Предела не имеет.
Значит вторая производная в 0 не существует.
То есть равенство при n-рам двойке есть, но функция не является дваждиференцируемой
в 0.
То есть это обстоятельство говорит о том, что на самом
деле там даже у вас задачники иногда, скажем.
Ну давайте я сначала тогда разложений несколько запишу,
а потом уж поговорю про это.
Эх ты, наверное уже тогда сегодня не успею.
Так, значит давайте еще вот что отметим.
Если x 0 равно 0, то формулы Тейлора называются также
формулами МакЛорена.
МакЛорен.
Ну так же традиционно.
Ну и давайте теперь запишем, такой подзаголовок я сделаю.
Формулы МакЛорена основных элементарных пунктов.
И конечно можно записать и с остаточным членом в форме
Лагранжа, и с остаточным членом в форме Лагранжа,
и с остаточным членом Лагранжа.
И конечно можно записать и с остаточным членом в
форме Лагранжа, и с остаточным членом в форме пиана.
Ну я с остаточным членом в форме Лагранжа запишу
только какую-нибудь одну.
В основном буду писать с остаточным членом в форме
пиана, поскольку вам сейчас актуально это будет именно
с остаточным членами в форме пиана.
Итак, пять основных разложений, которые, несомненно, нужно
помнить наизущество.
Первое.
Начнем с экспонентов.
E в степени х.
Ну, любая производная экспонента к чему равна?
Самой экспоненте, так?
Это означает, что коэффициенты, вот эти, каты производные
в нуле, чему равны?
Единичка.
И это означает, что справедливо такое представление.
Это именно формула Макнур, там?
Второе.
Синус х.
Синус х, н-ная производная, это синус х плюс нп пополам.
Так?
Соответственно, синус х, н-ная производная в нуле,
это будет синус нп пополам.
И это, значит, будет 0, если n четное.
Так?
И если n нечетное, давайте n равно 2k плюс 1, например,
так?
То тогда что здесь получится?
Пи пополам плюс копи, так?
То есть получается минус 1 в степени k.
Если n равно 2k.
Сейчас k плюс 1 или?
k равно 0, n единичка.
Да.
Так.
Соответственное разложение какое получается?
Синус х равен х минус х куб на 3 факториал плюс х в пятый на 5 факториал и так далее.
Плюс минус 1 в степени k.
Х в степени 2k плюс 1 на 2k плюс 1 факториал.
Плюс у маленькая от какой степени?
2k плюс 2.
Потому что у нас на самом деле мы закончили на 2k плюс 2.
Клефцент 0 у 2k плюс 2, так?
То есть это многочлен 2k плюс 2 степени.
Можно записать и давайте вот для синуса я запишу единственный вариант с формулой с остатчим членом в форме Lagrange.
Тогда соответственно я должен буду записать 2k плюс третью, так?
2k плюс третье n равно 2k плюс 3 это соответственно будет минус 1 в степени k плюс 1.
Х в степени 2k плюс 3.
2k плюс 3 факториал.
И соответственно умножить на синус.
Где у меня тут формулка?
Вот.
Си плюс.
Ну давайте 2k плюс 3.
Пополам пи не буду.
Упрощать не буду.
Так, следующее.
Косину следующую у нас будет.
Косинус х.
Значит для косинуса у нас аналогично.
Н производная косинус х плюс нп пополам.
Значит в нуле косинус х.
Н производная в нуле.
На сей раз это будет косинус.
Нп пополам.
Это будет ноль если у нас н нечетная.
А если н четная это будет минус 1 в степени k.
2k.
И соответственно мы получаем разложение.
Косинус х1 минус х квадрат на 2 факториал.
Х четвертый на 4 факториал и так далее.
Минус 1 в степени k.
Ну давайте на к факториал х в степени 2k.
Плюс о маленькое.
От какой степени?
Да.
От 2k плюс 1.
2k плюс 1.
Х стремится к нулю.
Да, конечно.
Спасибо.
Четвертая.
Так какая у меня по очереди.
Так 1 плюс х в степени альфа.
Минамиальное разложение.
Ну вновь.
Запишем.
Чему у нас н производная равна.
Это альфа.
Альфа минус 1 и так далее.
Альфа минус н плюс 1.
1 плюс х в степени альфа минус н.
Ну можно также н факториал.
Это из альфа по н, да?
Альфа минус н.
Ну давайте я буду считать, что альфа ненатуральная, чтобы не обрезать.
Ну соответственно в нуле понятно как раз получается вот этот коэффициент.
И соответственно мы получаем 1 плюс х в степени альфа.
Ну тут кому что больше нравится.
1 плюс альфа х плюс альфа на альфа минус 1 на 2 факториал х квадрат.
Альфа.
Альфа минус 1 и так далее.
Альфа минус н плюс 1 на н факториал х в степени н плюс о маленькое от х в степени н.
Х стремится к нулю.
Ну можно вот это.
У нас просто с из альфы по н.
Так?
Весь коэффициент.
Поэтому он называется биномиальный коэффициент.
В смысле обобщенный биномиальный коэффициент.
Коэффициент в биномиальном разложении.
Ну и логарифмическое разложение.
Ну потому что если натурально, то соответственно здесь все будет обнуляться.
И никаких умалых не нужно.
Зачем? Смысла нет.
Формально он конечно верный.
И при натуральных тоже.
И пятая.
Логарифмическая функция.
Логарифм 1 плюс х.
Ну вновь давайте посчитаем.
Логарифм 1 плюс х.
Н производная.
Это 1 плюс х в минус первой степени.
Н минус первая производная.
То есть в частный случай это выражение.
Минус 1.
Минус 1, минус 1 и так далее.
Минус 1.
Значит вместо N я ставлю.
N минус 1.
Минус N.
Плюс 1, плюс 1.
А нет зачем?
Ну да.
На 1 плюс х.
В степени.
Минус 1, минус N, плюс 1.
Да.
Получается у нас сколько тут всего минусов.
Минус 1 в степени N.
N минус 1 факториал.
1 плюс х.
В степени минус N.
Ну в нуле соответственно вот он коэффициент.
И подставляю.
Получаем разложение.
Для логарифма.
Х минус х квадрат пополам.
Плюс х кубе на три.
Минус и так далее.
Плюс.
Минус 1 в степени N.
Делить на N.
Х в степени N.
Плюс о малое.
От х в степени N.
Х стремится к нулю.
Значит я еще хотел бы.
То есть вот эти пять разложений конечно нужно знать.
И я хотел бы еще что отметить.
Здесь вот смотрите.
У нас в синусе только нечетные.
В косинусе только четные.
Это не случайно.
Давайте такое замечание.
Если
Ф четная.
То в формуле
Мак Лорена.
Все нечетные
в степени
имеют нулевые коэффициенты.
Если
Ф нечетная.
То
четные
в степени
имеют
нулевые коэффициенты.
И если
Ф нечетная.
Ну давайте
это замечание
проверим.
Ну вот пусть
Ф четная.
Ф четная.
Считаем производную
в нуле.
Ну конечно считаем, что она есть.
Это значит
предел.
Давайте вместо дельта Х
просто Х.
Ф от Х
минус Ф от нуля
делить на Х.
Значит давайте
пользуясь четностью я сюда поставлю
минус Х.
Вместо Ф от Х.
От этого ничего не поменяется.
Пользуясь четностью.
А теперь давайте минус Х.
Я через Т обозначу.
Тогда предел будет уже при Т
стремящимся к нулю.
Здесь будет соответственно
Ф от Т минус Ф
от нуля делить на минус
Т. То есть это получается
минус Ф штрих нуле.
Ну раз
Ф штрих нуле совпадает с минус Ф
штрих нуле, то чему Ф
штрих нуле равно
нулю.
Ну а
остальное как проверяется.
Ну давайте еще
заметим, что если
Ф четная, то ее
производная
будет нечетная.
То есть
давайте я
Ф штрих от минус Х посчитаю.
Это значит
предел.
Теперь уже дельта Х стремится к нулю.
Ф от
минус Х плюс дельта Х
минус Ф от
минус Х
делить на дельта Х.
Так, это чему равно?
Значит
упользуемся четностью.
Значит предел
при дельта Х стремящемся
к нулю
получается Ф от Х
минус дельта Х
минус Ф от Х
делить на дельта Х.
Ну давайте я
минус дельта Х
обозначу
через Т опять.
Соответственно
получится
предел
при Т стремящемся к нулю
Ф
от Х плюс Т
минус Ф от Х
делить на минус Т.
То есть
это получается
минус
Ф штрих точки Х.
То есть
производная четной функции
будет нечетна.
Ну а теперь соответственно
аналогично докажем, что
производная нечетная и четна.
И это означает, что
действительно
последне применяя
индукции получим то, что требовалось.
Ну и вот что я хотел бы вам
сказать. Даже
в
задачнике там есть
кое-какие пределы, где
нужно посчитать
пользуясь разложением по формуле Тейлора
ну точнее по формуле МакКлорена
и возникает
например такая
функция
минус
Х делить на Х.
На самом деле есть сразу два
подводных камень. Первый подводный камень
что эта функция не определена в нуле
а соответственно у нее
никаких производных
в нуле быть не может. Так?
Соответственно по формуле МакКлорена
вообще сразу нельзя говорить.
Ну давайте мы эта камень обойдем
и поставим вот такую
функцию.
Да?
Теперь эта функция уже непрерывная.
И более того
если вы возьмете чинус Х
и поделите на Х. Вот разложение у вас.
Делим на Х.
Что получится?
Ф от Х равно
1 минус
х квадрат на 3 факториал
плюс
х четвертый на 5 факториал
минус и так далее.
Плюс минус 1 в степени К
х в степени 2К
делить на 2К
плюс 1 факториал
плюс О маленькое
от х в степени 2К
плюс 1
при х стремящемся к нулю.
Вот такое разложение. Верное разложение?
Верное.
Это разложение
по формуле Тейлора?
Нет.
Для этого нужно что?
Для этого нужно проверить что функция
дифференцируемо соответствующее количество
раз в нуле. А как это сделать?
Ну непосредственно.
Нет, непосредственно.
Я как-то потратил довольно долго
на то, чтобы это проверить.
Довольно много времени.
Довольно тяжелые муторные занятия.
Но действительно это можно установить.
Общий закон как устроено
это н производное.
Можно попыхтеть и доказать,
что действительно это разложение по формуле Тейлора.
Но это тяжело.
На самом деле
во втором семестре, когда у вас
ряды уже пойдут, там это легко будет.
Но в данный момент это очень тяжелая
задачка.
И я бы вообще предпочел говорить
не об использовании формул Тейлора,
об использовании асимпатических
разложений.
Но к сожалению традиционно говорят
использование формул Тейлора.
Хотя на самом деле, вот я еще раз говорю,
вот это
это действительно формул Тейлор, но это
очень тяжело доказывается.
Ну все тогда на сегодня.
Спасибо.
