Так, ну все, давайте начинать.
Так, значит, этот контроль идет довольно скоро.
Будут, конечно, адресовые, так что проверим.
Вот, добычу-то я уже сделал, да, пришли все в инспекцию.
Но пока там нет результатов.
Хорошо, начну, а дальше, вроде бы, если ты через две недели будешь делать контроль на полонике, и дальше будешь кидаваться, как обычно.
То есть на следующей неделе у нас на ПТЧ?
На следующей, 23 февраля.
А, да? Хорошо.
Вот, хорошо, значит, сегодня мы начнем с того, что обсудим, что такое возведение от залов степень.
Вот, а потом, значит, на четвертую деревню согнела, левую зону, это все дела.
Значит, возведение от залов степень.
Ну, и тут я хотел бы не просто, прям, писать о подверении, а как бы в минуту писать, да, почему такое подверение левая зону.
Ну, и начнем мы с орденалов, которые в долгу амеры в квадрате.
Значит, любой орденал меньше, чем в амеры в квадрате, да, значит, имеет вид, имеет вид
Омега одна, ну все.
Ну, это довольно легко понять, почему так.
Ну, потому что это оказывает, что левая зона.
Ну, да, что такое квадрат, ну, это вот предел амеры, может, на что.
Вот, то, что амеры, может, на что.
В квадрате будет сумма пуби Омеги.
В квадрате будет неконтная Омега.
Ну, вот, получается, Омега на ка плюс.
Вот, соответственно, если мы возьмем меньше, чем омега в клубе, то тут будет омега в квадрате.
Омега на ка плюс омега на ка плюс омега.
Соответственно, если будет место в блоке, то будет какая-то степень.
И тут будут, как бы, таких многочленов, в таком порядке, с углублением степени, да, и в сердце вправо.
Многочлены степень и выше офиксии.
Ну, а если тут написать омег в степени Омега,
ну, тут просто уже получается многочлен в двух степенях.
Значит, то есть тут, смотри.
Омега в степени какой-то там у1.
А, ну, давайте так.
Омега у умножить на cn у, на плюс омегу на ку, плюс 1, умножить на m, плюс 1, плюс и так далее.
Плюс омега на m1 и плюс m1.
Да, значит, вот этого будут все такие многочлены в изводе степени.
И как здесь равных степеней Омега в степени Омега?
А, значит, тут, имеется в виду, что в мексике Омега, это вот ножку больше всех вот этих.
Так?
Не может быть здесь ряд.
Не может быть ряд.
Вот эта омега в степени Омега, это то, что получается, если вы не все вот эти омеги какой-то конкретной степени.
То есть то, что меньше человек в степени Омега, будет меньше, чем огромных омегов какой-то конкретной степени.
Ну, а тогда, если там степень будет вот такая, то вот так и получится.
Вот.
Хорошо, значит, как?
На этом можно еще посоветовать.
Можно, если вот так, да, хоть как и не самую степень.
Но сначала, не самую, а вот эту степень.
А, значит, если степень в центре нулевой, да, то главное, что вот этот самый лицарь в центре нулевой.
Да, довольно влаще, он из нулевой.
И так здесь тоже получается.
Вот.
Сначала они сравниваются по тому, какая там степень максимальная.
С недолгою криффцента.
Потом, если эта степень одна и та же, то два и та же криффцента.
А дальше, если я криффцент одинаковый, то мы идем дальше, да, начнем дальше, правее, правее, правее.
И в первый момент, когда есть разница в криффцентах, тот артиллад, у которого криффцент выше, а тот и выше.
Ну, а если все криффценты совпадают, то просто одно и то же, значит, не рано.
Значит, так и не самая.
Но дальше видно, что за перелет сравнение, да, вот эта запись как бы не качественная.
В общем, такое упрощается.
Да, а важный наряд не в центре.
Да, если можно посмотреть не на каком видаче, да, как говорят эти степьцы.
Да, это будет 0, M1, так далее, M4.
И в принципе, можно сказать, что это бесконечный наряд, дальше сложнее будет.
Вот, тогда может быть, что это такое получается?
Это получается последовательность.
Да, значит, последовательность натуральных чисел, в которой только конечное число, а начиная от куля.
Да, значит, с одной стороны, так как последовательность криффцента.
Ну, конечно, да.
Вот, и можно сказать, что это просто последовательность, значит, которой, да, значит, лишь конечное число, конечное число не нулевых элементов.
Но эти нулевые элементы, да, они являются натуральными числами.
А то есть последовательность натуральных числ.
Вот.
А как это последовательность сравнивается?
Как две последовательности сравниваются, да, чтобы был точно такой же?
Ну, да, на самом деле, я считаю, как раз, справа налево.
Да, благо, и там, и там есть хвост из нулей, поэтому, хоть они не бесконечные, но они в какой-то момент совпадают.
В правом.
Да, и с этого момента, где начинают совпадать, мы начинаем сравниваться в левом.
Вот.
Да, значит, сравнение получается.
Вековидографически.
Да, значит.
С права налево.
То есть, если разрывать, то будет точно так же.
То есть, мы смотрим самый правый коэффициент, который не ноль.
Если потом заливовку в правее расположим, то значит, то тряпу больше.
Если его совпадает.
Если позиция совпадает, то мы смотрим на самый этот коэффициент.
А если значение совпадает, то идет левее, левее, левее.
Ну, если все одинаково, то еще и одинаково.
А иначе смотрим на первое нормальное значение.
И, соответственно, складываем то значение в этой позиции.
Вот.
Ну, что, понятно?
Ну, вот отсюда, на самом деле, заключается лучшее определение.
Значит, давайте я перейду в следующий слайд.
Да, значит, включается вот общее, значит, общее определение.
Что такое альфа в степени бета?
И ординат.
Да, то есть, мы, конечно, знаем, что в степени бета вообще-то множество.
Но здесь другое.
Значит, здесь будет другое.
Потому что нужно же, чтобы тоже ознакомиться.
Так, значит, получается, что это множество, множество функций.
Множество функций.
Тоже из бета в альфа.
Значит, из бета в альфа.
Так, что тут эти стирусы?
Да, значит, это просто функции из бета в альфа, в которых только конечный слой имеет отличный от нуля.
Значит, в которых только конечное число значений не равнует.
Ну, предлагается...
Ну, а на самом деле, если альфа прям пустой, то...
Даже я вообще знаю, как пустое множество в степени звонить.
Да, если альфа пустой, а бета не пустое, тогда, получается, функций вообще нет.
Да, если пустой множество и получится.
А все остальное неважно.
Да, если пустой множество и степень пустого множества, то там как раз есть только горнатная функция.
Вот.
И на символе тони тоже неважно порядок положить.
Ну, то есть есть только один голос.
Да, там нет ничего сравнивать.
Вот. А во всех остальных множествах есть минимальный элемент, то есть множество.
И вы представляете, что конечное число значений этой функции не равнует.
Ну, а дальше порядок, да, то есть сравнение таких функций.
Значит, тут уже нужно немножко сложнее поделять, чем для огне к степени анега.
Да, потому что, смотрите, в огне к степени анега мы находили первый момент восхождения.
И после этого от него можно было просто идти левее, и так мы и дошли до начала.
А если альфа выше, чем анега, то там восхождение может где-то выйти далеко.
А мы его идем-идем к предыдущему.
И так мы до нуля не дойдем.
Да, дойдем к предыдущему элементу, и там еще будет скачок нужно будет делать.
Вот. Поэтому у них равней чуть сложнее рисуется.
Так, сейчас поверим, что это так.
Первый.
Значит, смотрим.
За максимальный аргумент.
За максимальный аргумент.
Которым мы стелевануем.
Значит, к которому.
Функция неравнану.
Значит, дальше второй вариант.
Если аргумент один и тот же максимальный.
Да, почему максимальный есть?
Потому что всего конечных числов неравнануем.
У нас по конечной может всегда быть максимальная.
Да, даже если вообще-то там есть с конечной возрастающаяся точка.
Да, мы не конечное число оставим.
Вот. Смотрим нам свой рецептор функции неравнану.
Значит, второе.
Ну, и если мы сравним по этому аргументу.
Да, значит, если аргумент тот же.
То сравниваем.
Сравниваем значение.
На этом аргументе.
Вот. Если значение тоже.
То, не обязательно к предыдущему.
Пойдем к следующему увеличению.
В котором функции неравнану.
Значит, далее.
Сравниваем.
Значит, сравниваем следующий.
Следующий аргумент.
Да, значит, в котором функции неравнану.
Вот. Значит, если аргумент тот же.
То опять сравниваем значение.
Да, значит, дальше сравниваем значение.
Значит, и так далее.
И дальше, смотрите, этот процесс обязательно остановится.
Почему?
Ничего-ничего.
Почему?
Конечное число.
Да, может, если...
А, ну да, можно и так сказать.
Можно сказать, что это вообще конечное число.
Конечное число значения, две функции.
То, где хотя бы 1 и 0, тоже конечное число.
Ну а можно сказать, что если будет бесконечное число, то это будет бесконечный спуск.
Потому что каждый раз следующий аргумент все меньше и меньше, чем предыдущий.
Вот.
В общем, так или иначе какой-то момент.
Либо они прям все совпадают.
Либо где-то найдется различие.
Мы их сумеем схватить.
Мы сейчас говорим о мартиналах, как каких-то бумагах.
Конечно. Хорошо.
Мартинал уже попределил.
Нет, мартинал по определению, это вот это вот дико множество, которое у каждого множество.
Ну да.
Да, да, на самом деле, да, вы правы.
Это более-менее говорит, что это будет зрение, произведение степени.
Собственно вполне, вполне множество.
Вот.
А для первичного мартинала будет артинал, который как раз из-за множества получился.
Вот.
Ну, прежде, так как у нас был один из умножения, мысль и сложение, есть еще и рекурсивная путешествия,
есть еще и рекурсивное определение, которое прямо мартиналу будет удастся.
Да, значит, еще есть...
Да, значит, есть еще...
Рекурсивное определение.
Рекурсивное определение.
Значит, рекурсивное определение такое...
Ну вот, мы уверены в какому-то чему.
Да.
Сейчас оседлость, но это тоже она и целится.
Может, это...
Да, значит, это поспуливается.
Да, здесь это из предельки получается.
Значит, дальше.
Если артинал не предельный, то следует затем так.
Да, значит, то будет а в степени вета плюс один равняется...
А в степени вета умножить до а.
Вот.
Ну, если я дал предельный, то супремум какого-то множества.
Ну, я принесу что-то так.
Читаю, что в степени.
Супремум.
Изган.
И...
Вот это будет супремум.
Значит, супремум.
И зачистить никак.
Зачистить никак.
Вот.
Ну, дальше, конечно, можно там доказывать, что это будет открыто же.
Значит, мы, наверное, так делать не будем.
Вот.
А, немножко пощупанное, да.
Ударение.
Ну, вот, не знаю.
Для Олега Семеневича это, чтобы как раз показать.
Да.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Олег Семеневич.
Это как раз получается супремум Олег Семеневич.
То есть, вот, как мы и говорим.
Да, с другой стороны, у этого тоже у нас получилось.
Вот.
Если мы смотрим, значит, здесь смотрим на...
Значит, если мы здесь смотрим на...
Вот это просто Олег Семеневич.
Да, это и получается.
Да, чтобы здесь сначала пакапа, потом пая.
Ну, это то же самое, что функция
из двух элементного множества
на функциональное число.
И мы сравниваем.
Сначала К, потом...
Ну, это мы тут уже написали, чтобы К было слева.
Да.
Так что это ноль.
Ну, это продолжается ноль.
Ну, и здесь все.
Здесь будет
три числа. Сразу сначала Н, потом К, потом...
Пакапа, потом...
Так, давайте
двумя способами
посмотрим
наоборот.
Что такое два в степени Олега?
Ну, посмотрите, с одной стороны
с одной стороны Олега
это супремум конечных
чисел.
То есть с одной стороны
это получается два в степени
супремум различных
кремов.
Да, значит это будет
супремум
два в степени
Н.
Ну, а это будет Омега.
Да, то есть
будет уже выяснять, что два плюс
Омега это Омега, два
больше Омега это Омега.
И оказывается, что даже два в степени
Омега это уже...
Вот.
Ну, а тут еще получается посмотреть
на явное поделение
через фокус.
Да, получается, что
у нас
наш элементы
наш элементы
это функция
функция из
Омега
в два, то есть может выяснять
и где есть конечный число
Н, то есть конечный число Д.
Значит, с
конечном
числом единицы.
Ну, и получается, что они
сравниваются по
самой правой единице.
Да, если она знаковая, то по следующей.
Если она знаковая, то по следующей.
И так далее.
Да, совершенно явно.
Получается обычная традиция
с обычной записи.
Только развернутая.
Да, Советство
это
это обычная
традиция.
Это обычная
традиция.
Просто вот
и доньше
доньше
доньше
доньше
доньше
доньше
Д.
Начинаем
с
вашего разреза.
Ну, а если
разничество дать, как вы знаете.
Хорошо.
А если смотреть
на это, как на бульар?
А вот нельзя смотреть
на это, как на бульар,
потому что бульар — это множество
из всех подможеств.
А здесь не все, а только
конечные.
То есть, здесь
двойка — это ординал.
Да, конечно, здесь
двойка — это ординал.
Ну,
это будет очень хорошо,
что раз мы операции
не обращаем,
то вообще так не будет.
Да, операция больше
чем значков.
Так обязательно
будет.
Так, хорошо.
Что еще можно сказать?
Ну, можно сказать, что
верны,
стандартные свойства
степеней,
то есть вот
α в степени B
плюс Bb в степени G,
значит,
α в степени B в степени G
будут равняться
α в степени B
в степени G.
Вот.
Так.
Значит, это
можно по-разному показывать.
Ну, можно показать,
в принципе, через
ну, 4-пусинное можно,
но так перейти не очень наглядно,
а вот через явное
довольно прозрачно.
Да, смотрите, что у нас есть. У нас есть
функция, которая вот на
бета плюс гамма определена значение
вальфя,
то есть, конечно, число
нет,
это слева.
А справа у нас две функции,
одна на бете определена значением
вальфя, с конечным числом не нулей,
а другая на гамме.
Ну, ясно, да, что вот у нас есть
да, вот у нас есть
бета,
да, вот у нас есть гамма,
да, у нас есть одна функция вот здесь,
вот.
Да, еще другая функция
вот здесь, вот.
Ну, и мы можем объединить в одну функцию.
И дальше,
когда мы вот эти вот объеденные функции
сравниваем, то мы начинаем отсюда
идти, став на линк.
Ну, и тогда, на самом деле, мы
сначала проделаем то же сравнение, которое
мы проделали, когда
сравним вот эти вот компоненты,
ну, в сравнении функций на гамме.
А если уже есть одинаковую функцию,
ставим, перейдем сюда и сравним вот здесь.
Ну, и это то же самое, что
лексографический порядок
обратно, да, вот здесь вот, чтобы
здесь сначала сравниваем функцию с гамма
в альфа, а потом, если она одинаковая,
тогда я сравниваю вот здесь вот
из вот этого.
Ну, и на самом деле, вот это равенство
это одна из мотиваций
почему собственное умножение
справа-налево мы сравниваем,
а не с лево-направо.
Да, если мы сравним с лево-направо, то здесь
почему-то бета писать, да,
опять мы стараемся.
Вот.
Надо уж складывать вот так, вот это уже
совсем естественно.
Вот.
Ну, и еще, еще
одно обычное свойство
это,
что если мы альфа степени
мета возводим, еще степень
гамма, да,
то тогда тут получается
альфа степени мета на гамме.
Ну, и чтоб вот тут вот
что именно такое было свойство
то уже нужно умножать
именно, сравнивать сначала
правом и потом левом.
Вот.
Ну, а тут
что тут получается?
Ну, это тоже обсуждаем,
тут получается, что вот есть
может был гамма,
и тут
в каждой точке,
да, значит в каждой точке
оно отображается
да, в целом
все
из бета, да,
то есть тут получается
бета,
а тут уже
какой-то ремень
отображается
но при этом, смотрите,
а вообще вот в альфе степени бета
что такое?
Ну, это, естественно, любая функция.
Да, если все значения равны ну,
то это будет меньше
значит меньше, чем любая другая.
Вот, поэтому здесь
когда мы смотрим на эту функцию
из гамма в альфе степени бета,
то тут есть
только конечный числу точек
где у нас функция неизвестна
и тогда получается,
что
как мы тут сравниваем, да,
смотрим на самую правую,
которая не все нули
и если
она тройтажит,
то смотрим на саму эту функцию
а что значит, чтобы саму эту функцию сравнивать?
Ну, мы теперь идем к значению бета, вот здесь вот справа
и там соответственно
сравниваем, где
нуль и что надо значить.
А что здесь в правой части?
Ну, а в правой части получается
ну, можно сказать, что
вот так вот, чтобы как бы все эти беты
дальше вот
и бета
такую за руку написали
да, вот, бета, бета
бета
бета и так далее
вот, а количество
будет как?
да, то есть все
вот это вот будет быть
ну, и тогда получается, что мы идем
справа налево,
тут у нас сплошные нули, сплошные нули, сплошные нули
потом как первое место, где не сплошные нули
ну, тогда вот в этом месте
сплошные нули начнёт поэта
да, это месте, где не сплошные нули
начнёт поэта, мы идем по
отдельным элементам
бета и
соответственно их ставим
это тоже самое, да, значит, здесь если
вы нашли первое издание
нуль, то тогда идем вот
уже в этой функции
и сможем верить в них
ну, вот, получается
в общем, что это тоже
вот, ну вот не знаю
вообще, я не хотел бы
тратить время на формальное рассмотрение
почему-то
да, значит, если так наступит
не очень понятно, то
в соответствии с этим временем над этим можно подумать
да, то есть тут аккуратно
записать, разобраться, то оно должно
свободно
ну, может, у тебя водоход есть?
да, нет
хорошо
так, ну, это последнее
что я хочу сказать про орденалы
и это, собственно,
антипсулоноль
значит, ну,
мы придём уже договаривать этот момент
ну, давайте вернёмся
значит, антипсулоноль
и замика
ну, то есть в орденале
это будет супремум
значит, супремум
в нитце можно написать
омега
да, омега
значит, омега
вот, и так далее
супремум всем важно
вот, и тогда, да, это 5w0
значит, 5w0
верно, что
омега в степени epsilon 0
равно epsilon 0
вот, и вот это как раз
очень удобно через рекурсивное
определение
да, почему, почему это верно
ну, как бы неформально
можно сказать, что если мы тут издавали
ещё один этаж, то это всё равно бесконечный
важный получается
но формально нужно по определению
не писать, что омега в степени sharper 0
значит, это будет из
это будет
супремум
из омега в степени sam
значит, омега в степени am
значит, омега в степени омега
значит, омега в степени омега
значит, омега в степени омега
степени амика
и так далее
но это включается в точности
на farther
В первом моменте убрали, но ничего страшного, все равно важно, что там будет бесконечная сторона.
И на самом деле, epsilon 0 это минимальная орденал с таким свойством.
Для всех предыдущих...
Ну, может и и так, для всех предыдущих просто высота башни увеличивается.
То есть вообще любой орденал из epsilon 0 представляется как...
Ну, какая-нибудь башня.
Ну, башни при этом могут быть сложно сочиненные.
То есть будет ω, и просто такая башня.
ω в степени, которая может быть одиннадцать.
Ну, сам простой, а дальше будет вот эта третья.
В третьей башне будет ω в степени многочлен от ω умножить на коэффициент.
Плюс ω в степени умножить на коэффициент.
И так далее.
А если произойдет с этой башней, то ω в степени такая реакцинация вашей умножить на коэффициент.
То есть ω в степени какая-нибудь реакцинация вашей поменьше.
И так далее.
Ну и соответственно, если у вас есть какая-нибудь такая реакцинация,
то в этой высоте башня, если на левость не от нее выводят,
включается большая высота башни.
Ну, а ваше здоровье.
Ваше здоровье, с радостью, приятного аппетита.
Олега в степени...
Что это будет?
Олег в степени f0 может быть ω.
И это будет f0 может быть ω.
Да, f будет больше, чем f0.
Да, то есть вы как бы узнаете, когда у вас ситуация, что олег в степени f0 может быть ω.
Вот.
Ну а знаешь, что ты делал с f1?
Естественно, я так мнение...
Будет минимум.
Инимально поднимается, что олег вращет больше, чем f0.
И, во-вторых, олег в середине f0 подавляется.
Вот.
Ну и, на самом деле, f1...
Что такое существует?
Ну, можно прям явно написать.
На самом деле, это будет supremo.
Supremo, как раз, это такое умещение.
Да, олег в степени f0 может быть f1.
Да, значит, олег в степени ω в степени f0 может быть f1.
Олег в степени ω в степени ω в степени f0 может быть f1.
Так.
То есть, по крайней мере, это f1 явно больше, чем f0.
Ну, точнее, это supremo явно больше, чем f0.
И вот это вот в нем вверх.
Потому что опять возведение олега в такой степени
заключается в том, что он всюду сюда вниз, подписывая еще одну омегу,
и supremo будет тем же самым.
Главное, что у меня между f0 и f1 нет ничего с таким свойством,
но это задача.
Вопрос.
А что...
Вот мы сейчас подходим с точки зрения теории множества.
Что такое с точки зрения теории множества supremo?
Как это множество?
А, это просто объединение.
Да, с точки зрения множества это просто объединение.
А еще вот вопрос.
Получается epsilon, а index это будет тоже ординал.
То есть там epsilon с индексом f?
Да, да, да, да.
Epsilon с индексом epsilon имеет смысл?
Ну, epsilon с index epsilon нет.
Epsilon с index epsilon с index epsilon с index epsilon.
Да, да, да, да.
То есть, по идее, мы можем взять supremo вот от этого вот epsilon
и пойдет в индексы, и это получится новый ординал, который...
Ну, конечно, да, конечно.
Вот.
Не, и самое интересное, что мы съем здесь вот два шина гроба,
это все еще чертный ординал.
А, это да.
Да, то есть вообще все, до чего можно добраться,
вот такие вот явные конструкции, это все чертая множество.
И там есть такой интересный ординал.
Значит, вот так.
Возвращается omega ck.
Ck это чертшее имя.
Как еще раз?
Черчий клиния, да, значит, ординал.
Ординал черчий клиния.
Черчий, черчий.
А это тот самый клиний, который возлезает плюс?
Да, тот самый клиний.
И тот самый черчий, который возлезает плюс.
Да, только черчий.
Черчий.
Вот, то есть, значит, там определенное такое,
что это ординал черчий клиния.
И это максимум, до чего можно добраться,
ко вечере с такие явные касания.
Да, то есть вот...
В любом меньшем ординале, да, в любом меньшем ординале
можно закодировать, значит, можно закодировать
элегенты конечными строками
и написать программу, которая будет
смотреть на эти строки и сравнивать какая больше.
В соответствии с порядком того ординала.
Вот, а для самого черчей линии,
для самого черчей линии уже нельзя там программировать, кстати.
Вот, и он вылечит в счет.
А получается, континент гипотеза вытекает
из-за того, что мы никак не можем с этим ординалом
не выйти в счет?
Не-не-не-не.
Ну, просто получается, как бы счет,
счет, счет, счет, значит, хотим приблизиться
к несчетности.
Нет, с картином гипотеза это никак не связано.
Нет, дело в том, что не только
как я говорил, что 4 не счетные, но и там дальше
тут черные ординалы.
Но они уж как-то такие не вычислительные.
Так, ну ладно, что-то раз перерыв прошел,
сделаем сейчас.
Так, давайте я еще одну теорему.
Я тут все струнирую.
Не будем вокруг наказывать.
Но только это понятно, что она означает.
И так почувствуем, почему она одна.
Да.
Вообще-то теорема
по представлению
4-е по представлению
в виде
суммы степеней.
Ну и так не совсем формально
можно назвать теорема
ординальной системе исчисления.
Или
ординальной системе исчисления.
Так.
Ну а вообще, что было обычное,
да, штука обычная 74, там 10-тичная,
да, что у нас есть
там старшие цифры умножить
на 10 какой-то степени
плюс следующие на 10 степени
на 1 меньше,
следующие на 2 меньше,
еще на 1 меньше, так кажется, да,
все это знают.
Ну и можно, например, сказать так,
что любое число меньше миллиона,
то есть 10 в шестом,
представляется как там
цифра, да,
вот 10 на 10 в пятый,
0 на 10, да,
цифра на 10 в пятый,
то есть цифра на 10 в четвертый, да,
плюс 100.
Вот эта теорема аналогична, да,
что это по такой, по основанию альфа.
Так, теперь такая, значит,
пусть,
значит, пусть
на какой-то финал гамма
будет меньше
чем а в степени б.
Значит, тогда,
тогда существуют
такие
бета 1
больше
и так далее.
Сейчас, не давайте я уже.
Так, значит,
бета, а, вот так можно сказать,
бета больше,
бета существует,
бета уже есть,
да, то есть существует бета 1
и так далее. Значит,
это больше, чем бета 1,
это больше, чем
бета 2
и так далее.
И конечное число, значит,
будет бета гамма.
Значит, существует
такая цепочка бета 1
больше, да,
значит, существует
соответственно, альфа 1
меньше, альфа
что-то что-то разлагается.
Альфа 1 меньше, альфа 2 меньше, альфа
и так далее.
Альфа гамма меньше, альфа
значит, такие, что
гамма
гамма равняется
альфа в степени
бета 1
умножить на альфа 1.
Значит, плюс
альфа в степени бета 2
умножить на альфа 2.
Плюс и так далее.
И плюс
соответственно, альфа
в степени бета 2
умножить на альфа 2.
Вот.
То есть, соответственно, этого вот действительно
полно малых разложений
по степеням десятки или двойки
или чего хотите.
То есть, тут получается
альфа это основание системы
исчисления.
Соответственно,
степени тут меньше, чем вот эта
временчивающая степень.
То есть, все, что меньше миллиона
представляется как особая степеней
и меньше.
А вот эти вот альфа 1, альфа 2
и так далее, это как бы цифра.
Да, любая цифра
в десятичной системе аж меньше
десятки.
Меньше альфы, да? Меньше альфы, так.
Ну, а то, что это аккуратно записывается,
это свойствует того, что у нас
в ординалах некуда дотековое сложение
и умножение, поэтому мы так
записываем.
Вот.
Ну, а почему, значит,
почему это верно?
Ну, на самом деле, это хорошо видно
из явного определения.
То есть, если гамма
меньше, чем альфа степени бета,
да, больше у нас в ординалах,
да, значит, там фокусы, что
меньше и элементы то же самое.
Да, а элементы, значит,
степени бета, это как раз вот эти функции
из бета в альфа,
да, функции из бета в альфа,
которые
на конечном числе не равновыдули.
Ну, и как раз и получается,
что вот этот конечный числ, где они не равновыдули,
это как раз бета 1, бета 2, и так далее,
бета ката.
Бета 1, бета 2, бета ката.
Это где они не равновыдуют.
А альфа одинаковая, когда являешь кат, это значит
Yuri.
И как раз,
да, точка, где они
не равновыдуют элементами бета, поэтому они
меньше, чем бета.
А точное значение они не равновыдуют альфа,
поэтому меньше, чем альфа.
Ну, а дальше нужно аккуратно показать,
что если в таком порядке скомбинировать, то порядок
будет точно такой же,
как, соответственно, среди всех функций,
Вот, значит, вот такая вот полезная, значит, полезная теория.
Так, ну ладно, сейчас я вам еще одно красивое приложение покажу.
Называется «Теория группы стейк».
«Теория группы стейк».
Значит, «Ахра Шатир», что он доказывается через косметическую тупку, но не доказывается в формальных принципах, которые мы будем изучать в конце курса.
Значит, она доказывается, доказывается через трансфинитную ексилоноль, значит, через трансфинитную ексилоноль.
В ексилоноль, но не в формальной арифметике первого порядка.
Ну хотя бы пока еще не подходили что-то такое.
Так, значит, смотрите.
На самом деле, вот если, значит, если альфа не очень большая, а бета большая, то тогда вот эти вот беты, они тоже могут быть больше альфы.
Да, ну конечно, вот эти бетаиты. Ну конечно, есть чем альфы.
И вот эти бетаиты тоже можно раскладывать таким же способом.
И так можно это раскладывать до конца, но так на самом деле можно делать не с обычными числами натуральными.
Вот, например, смотрите.
Ну, какое число возьмем?
Ну, возьмем, например, числа 38.
Да, чтобы число прислось в двоечную зарядь.
Значит, это будет 32, значит, 32 это 2 в 5.
2 в пятый, 32 плюс, плюс 6, плюс 4, значит, плюс 2 в квадрате, плюс 2 в пятый.
Так, а дальше 5 тоже разложим.
Значит, 5 это будет 2 в квадрате, плюс, кстати, плюс 2 в квадрате.
Ну, давайте, кстати, поставим, значит, 2 в квадрате, значит, плюс 1.
Значит, дальше будет 2 в квадрате, значит, плюс, плюс 2 в квадрате.
Так, теперь что такое последовательство стоит?
Значит, мы переменно делаем следующую операцию.
Значит, мы вычитаем единицу, а потом все вот эти вот,
значит, все вот эти вот, как основной системы счастливей увеличиваем на 1.
Да, то есть мы как бы сначала делаем тут.
Так, значит, это мы все оставляем, как мы с 38 делаем с 37.
Да, значит, тут будет плюс 2 в квадрате, и тут будет плюс 1.
А потом все эти вот их заменяем на тройки.
Да, то есть после этого получается, значит, 3 в степени, 3 в степени, 3 плюс 1.
Так, плюс 3 в степени, 3, плюс 1.
Так, ну это вообще видно, что это уже гораздо больше получилось.
Да, 3 в третий, 27, да.
Да, значит, 27, 28, 28, это уже очень быстро.
Пожалуйста, еще раз, если вы перешли изначально правительство системы пропусков.
Нет, вот не изначально правительство.
Ну, смотрите, вы оставляли обычную вещественную записи,
но потом показатели тоже оставляли вещественную записи,
и так пока у нас одни вольки единиц не останутся.
Да, вот, как мы перешли отсюда?
Вот, здесь мы вычитали единицу, а потом все против, видимо, тройки.
Вы считаете единицу с каждой высокой?
Нет, вообще, из всего единиц вычтите единицу.
Из всего единиц вычтите единицу, а потом мы перешли с ответственной связью.
Спасибо.
Вот, дальше мы еще раз вычтем единицу.
Да, значит, тут будет 3 в степени, 3 в степени, 3 плюс 1.
Дальше плюс 3 в степени, 3, и все, да, значит, плюс 1.
А дальше 2 против 2 на 4.
Да, будет 4 в степени, 4 в степени, 4, плюс 1.
Значит, плюс 4 в степени, 4.
Ну, а дальше уже что-то интересное получается.
Да, вот, как сейчас мы вычтем единицу, и будет что-то большое.
Да, значит, тут останется 4 в степени, 4 в степени, 4, плюс 1.
Вот, дальше 4 в четвертой минус 1, тут будет плюс 4 в третьей на 3,
плюс 4 в квадратной на 3, плюс 4 в первой на 3, и плюс 3.
Вот, ну теперь все вот эти вот уже тройки-двойки остаются, а четверки заняться на пятерки.
Да, то есть теперь будет 5 в степени, 5 в степени, 5 плюс 1.
Значит, плюс 5 в квадратной на 3, плюс 5 в квадратной на 3, плюс 5 в первой на 3, и плюс 1.
Вот, ну вообще кажется, что у нас есть какие-то небольшие,
небольшие операции в учитании единицы, и огромные операции в увеличении оснований.
Да, то есть 5 в пятый, это уже, сколько это, 3125, да?
5 в 5, 3125, значит плюс 1.
Да, это уже какое-то стороническое число.
Вот, а тут какие-то мелкие возняки происходят.
Вот сейчас будет 2, тут будет 2, 1, 0, а тут будет 6, 7, 8, и уже будет 8, 7, 8, 7, 8, 8.
Вот, ну потом отсюда от 8, 7, 8 и так далее.
Так вот, теорема получается в том, что, несмотря на то, что это как-то остановидически растет,
и это все равно конечный процесс, и рано или поздно он сойдется в пулю.
Так, теорема такая, что процесс сойдется в пулю.
Процесс сойдется в пулю.
Несмотря на какую-то интенсивность, кажется, что он, наоборот, очень высоко забирается.
Ну, на основании он очень-очень высоко забирается, забирается, забирается, забирается.
Но в какой-то момент все эти четверки, пятерки закончатся.
Оставание степени закончится.
Будет просто очень большое число, которое будет потом долго-долго начаться поединиться.
И, соответственно, родится удача.
Как еще раз включили 4, 4, 4, 21, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24.
Единицу учили.
Ну, вот, второй на 3 учили.
Ну, единицу учили.
А, вычили.
Вычили единицу, а то, что получилось, снова разложили.
Вот, 4-речность неисчисления.
Вот.
Вот.
Ой.
Очень большое.
Вот.
Чего с этого цепи будем у себя?
Ну, потому что, смотрите, можно просто все эти основания, действительно, омелось.
Дальше можно точайно писать.
Вот, если вот этого, значит, писать, будет объектика, все объектика, все объектика.
Да, плюс объектика.
Да, значит, плюс объектика, все объектика, вы писали.
Затем вы учили их в ученых.
Вот здесь, и вот здесь.
И двойка и двойка, а, значит, диамерка не важно.
Да.
Соответственно, тут будет то же самое объектик, диамерка, степенионега, плюс один.
Да, значит, плюс объектик, диамерка, степенионега, плюс один.
Дальше тусать.
Дальше вот этого штука будет.
Значит, аминь степени аминь нега плюс один.
Плюс аминь степени аминь.
Дальше вот этого штука будет смотреть как-то.
Так что будет.
А вы не можете первой переход выяснить, как мы из аминьа вышли?
А мы не вычитали из единства.
Мы вот в этой штуке заменили тройку на аминь нега.
А потом вот в этой штуке заменили четвертую на аминь нега.
То есть мы применяем аминь для чисел, но потом...
Да, мы применяем аминь для чисел, но потом каждый раз заменяем основание системы на аминь.
И вот здесь получается такая штука.
Значит, плюс аминь в кубе на три, плюс аминь в квадрате на два, плюс аминь на три и плюс три.
Вот, и вот если на этой штуке посмотреть, когда мы основание системы на аминь нега, то видно, что как орденалы не уменьшаются.
Значит, как орденалы не уменьшаются, но вообще так происходит.
Ну, потому что когда мы вычитаем единицу, то каждый раз у нас получается меньше орденалов.
Либо мы просто начали вычитать единицу так, как вы видите.
Либо, как вот здесь, ну, аминь на единицу.
Не надо, чтобы на единицу, просто как бы это конечный орденал, который будет на единичество.
Разница? Вот у нас вместо аминь на единицу есть вот такая штука.
Которая явно сильно меньше человеку в степени аминь.
Ну и так далее.
Вообще, конечно, тут нужно оператору показывать.
Да, оператору показывает, что, видите, она так делает, что у нас орденалы будут меньше и меньше.
Но если это так, то тогда я зашлю процесс конечнее.
Потому что орденал уже не будет в степени аминь.
Начало закончится, да, это больше всего будет так.
Вот.
Ну а это истерика.
Ну то есть фактически нужно доказывать, значит, нужно доказывать, что когда мы читаем единицу...
Ну, да, у нас есть такая операция перехода от числа к орденалу.
Ну, точнее, не от числа, а прямо от числа вместе с его степенью в таком...
Да, и, соответственно, операция в честь в том, что все основания мы изменяем на аминь.
Ясно, что у нас больше всего орденала не будет в степени аминь.
Да, будут какие-то вот такие конечные башни.
И тогда, значит, когда мы изменяем основания, у нас аминь просто не меняется.
Да, потому что мы не только наменяемся на аминь.
А в тех местах, где мы читали единицу, у нас аминь уменьшается.
Вот. Ну, значит, в итоге этот процесс закончится.
Ну вот, через орденал это можно превратить в полсути формальных обсуждений.
Но, если использоваться истерикой, то, что мы делаем на аминь...
То есть мы не можем превратить в полсути формальных обсуждений.
Но если использовать только, так сказать, обычную интуцию, то ничего не получится.
И это про теорию.
Да, то есть вот я говорил, что вот есть иеропедали, а у меня был ботин,
что вот есть утверждения, которые предъявлены для проверки.
Но вот есть иеропедали, например.
Да, это один из них.
Да, это иеропедали.
Логики, логики эти обычно не получаются.
Но в рамках полиции это теория.
Теория орденала, так сказать.
Вот так, как сказать.
Но, если есть иеропедали, то значит, что любой свой ботин,
но реально найдется убеждение, что это иеропедали.
Так.
Ладно, есть какие-то вопросы, а?
Так.
Так, ну все-таки я хотел бы к концу немножко поговорить.
Вот.
Теория орденала.
Левая зона.
Там целый выбор.
Значит, вот эти все штуки.
Вообще, опять же, да, я такие явные сюда, наверное, что-то скажу.
Тогда давайте я тоже начну с такого тоже явного лютата,
который называется парадокс Банок-Старского.
В общем, парадокс Банок-Старского.
Значит, это же называется теория о руках апельсинов.
Значит, теория такая, что мы рассмотрим шар.
А также два шара.
Утверждается, что можно шар разрезать на несколько частей.
На конечных частей.
Дальше как-то их привернуть и из этих частей сложить два вот таких же шара.
И это бы объекция.
Да, это бы объекция.
Но просто что шар объектив с двумя шарами, это вы уже знаете.
Но удивительно, что это не просто объекция,
а что можно прямо на конечных частях разрезать.
Значит, на конечных частях разрезать.
В следующей части как-то их привернуть, предложить друг другу.
Нет, не все пустоты заебут, как так стыкуются.
Но, конечно, переставляем шар.
Ну, кажется, совершенно типный результат.
Поэтому парадокса называется.
Но когда его открыли, то, ну, при каком-то строении,
отнеслась какого-то результата.
Да, потому что, ну, кажется, что...
Нет, ну, понятно, что там канты с имущественностями.
Но все-таки, если вы обрежете на части, то должен же как-то объем сохраняться.
Но, так кажется, нет.
Чтобы объем сохранялся, нужно на измеримые части разрезать.
Да, а тут части очень плохие, и измеримые им объемом нельзя сбоставить.
Поэтому он не сохранится.
Вот.
Ну, в зависимости от этого недоедения, да, не наедешься,
хватите какого-то результата и старайтесь драться.
А что, собственно, привернуть какого-то результата?
Значит, и оказалось, что ничутную роль играла Аксимова-Рыбак.
Значит, Аксимова-Рыбак.
Значит, которые вообще после футболировки, кажется, совершенно очевидны.
Да, что за ультрак, который у Аксимова?
Ну, что у вас есть, ну, например, такой крещенок,
ну, крещенка.
И тогда можно просто,
просто, давайте скажем,
да, все просто пустые,
да, ну да, можно по-разному это оценивать,
например, что есть какое-то одно множество, которое скажет весь кайфовому элементу,
да, или может быть так есть, что мы смотрим какой-то пулянт,
да, то есть и под множество этого множества не пустые,
и говорим, что это отдельная функция,
которая для каждого множества выбирает на какую линию.
Да, и функция одна, на какую линию.
Это на всех футболистах.
Да, что еще проблема, да, если что-то не пустое, то можно будет там ликировать.
Вот, и, в общем, готовится,
значит, если вы, да, если вы все посложаетесь,
да, то вам придется вот без этих тоже спроситься.
Вот.
Ну, а предоставь себе, кто выбрал вообще нужна там, где-то в какой-то тайне,
когда вы выбираете хоть там, скорее всего, из футбол последовательств, да, или что-нибудь такое,
то там она не неофроучастна, на самом деле.
Вот.
Ну вот, соответственно, оказалось,
значит, оказалось, что у этой аксиумы выбора есть несколько эквивалентных подтверждений.
Ну и как так сложилось, что они все называют разные слова.
Да, вот есть аксиума выбора.
Значит, три-три основных из аксиума выбора.
Значит, есть теорема Цернила.
Теорема Цернила заключается в том, что любое, может быть, можно вполне упорядочить,
ну, либо можно сказать, что, значит, у любого,
значит, у любого множества
значит, у любого,
значит, у любого множества
есть
равномочное ему,
значит, равномочное ему
вполне упорядоченное.
Вот. Как следствие получается, что любые множества своими по мощности.
Значит, отсюда следует,
что любые,
значит, любые множества
сравнины по мощности.
Почему?
Ну, потому что одно равномочное одному вполне упорядочено,
и другое – другому,
а любые два вполне упорядоченные сравнимы,
но это уже доказывали.
Вот. То есть, значит, сравнимы.
Значит, не просто равномочное из одного, а из двух – по мощности.
Ну, вот.
В соответствии, вот только равномочное позитивно,
а потом получается, что
одно из множеств равномочно по мощности другого,
а другое означает по мощности.
Вот.
Значит, сейчас я подсорна.
Значит, я подсорна.
Вот. Ещё приспособность.
Да, видите, эти серые глаза.
Значит, принцип.
Да, вы здоровы.
Да, вы здоровы.
Да, вы здоровы.
Да, вы здоровы.
Вот.
Да, вы здоровы.
Да. Ну, терялся мелая демодсорна.
Мы в следующий раз будем доказывать.
Так. Демодсорна.
Ну, давайте я попробую сформируем.
Но всё-таки она там не совсем приятная фонедраторка.
Значит, нужно будет в ней ещё разбираться.
Весь воздох может и всегда настаиваться.
Может и не.
Так. Демодсорна такая.
Давайте я её сформирую, и на этом всё закончим.
Значит, пусть...
пусть в некотором частично выгоряченном доросле
любая цепь...
Значит, любая цепь
имеет верхнюю заготовку.
Имеет верхнюю заготовку.
Цепь...
Нет, вообще, под цепь вот это место,
где просто линей любопытности.
Цепь тут очень большая.
Да.
Цепь тут очень большая.
Неважно.
Нет, неважно.
Пусть просто есть под множество,
где любые два заготовки.
Тогда есть верхнюю заготовку.
То есть такой элемент,
такой элемент, который будет в любом элементе цепи.
Так, значит, тогда...
тогда во всём множестве...
значит, тогда во всём множестве...
во всём множестве есть максимальный элемент.
В общем, это не самая интуитивная формулировка.
Да, что-то внешняя формуля не такая,
максимально она не большей.
Но это и так может быть.
Ну, хорошо, значит, в следующий раз мы разберёмся,
как всё доказывать, почему именно так,
как это применяется для разных интересных теоретов.
Всё, спасибо.
