# Название: Математическая статистика 11. Теорема Блэквелла-Рао-Колмогорова
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241155
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T00:54:52Z

Традиционное начало, да? Ну, помним, на чем мы завершили предыдущую лекцию? О чем мы вообще говорили? Про точные оценки мы уже не первый раз, а именно завершали лекцию. Каким аспектом он их?
Достаточность. Вот уже совсем хорошо. И вы помните, что такое достаточность? Соус-соу, да? Действительно, такое необычное свойство. Которое, кстати, было введено, знаете, в каком году? В 1922.
Ну, правда, уже сто лет прошло, кстати, с Гаком. Но, тем не менее, вот по меркам математики, как только казалось, вот такая классическая дисциплина, там, статистика, то все. Однако, Фишером, да, американским статистикам было, вот она введена в 1922 году.
Поэтому, относительно свеженькое такое понятие. То есть, люди раньше исследовали, как-то вот, почему-то, ну, видно, объемы информации, может быть, меньше были, еще что-то, трудно мне сказать.
Но, тем не менее, вот Фишер, собственно, это ввел. И вот этот критерий факторизации, который сформулировал свойство достаточной статистики, это, опять же, он сам это и ввел, и, собственно, доказал, чем мы, собственно, занимаемся.
Еще раз повторю, смысл достаточно статистики, физически, да? То есть, это функция выборки, ну, сегмаизмерим, как понятно, раз статистика, в которой, на самом деле, содержится вся информация, о параметре, потому что достаточно, а не сама по себе, а относительно чего-то, относительно какого-то параметра распределения.
Вот такая вещь. Вот так вот, когда говоришь философски, ну, вроде и ничего так, да? Теперь, не будем выписывать определение, оказывается, что, по сути, это означает, что условная функция распределения, то есть, когда я в качестве условия рассматриваю саму статистику, она перестает зависеть от параметра.
Ну, что, по сути, соответствует сути, да? Раз я знаю статистику, то, как бы, параметр мне не нужен, значит, от него не должно быть зависимости, правда? Это же, как бы, если так подумать, глобально, то вроде бы, да.
Но, видите, как интересно, из каких общих таких утверждений требуют вообще конкретные какие-то результаты, да? Вот, в частности, критерий факторизации, который говорит, что необходимы и достаточные условия того, что функция правдоподобия, ой, не хочу говорить о том, чтобы статистика была достаточной, это представимость функции правдоподобия в таком вот виде, G, T, это H, L, T, где T, на самом деле, это функция выборки, то есть, является достаточной статистикой.
Кажется, ну, вообще дичь какая-то, да? Как это так вообще можно и почему это, да? Вот так вот не очевидно вроде бы, да? А на самом деле, это такой банальный, тривиальный факт, сейчас мы увидим, это доказательство, что, в общем, а как по-другому еще может быть, если такое свойство имеет место быть, да?
Сейчас мы это все увидим, не волнуйтесь. Итак, раз это необходимы и достаточные условия, то есть критерии, давайте будем доказывать его в обе стороны. То есть пусть так, тогда вот так, и наоборот, все равно должно сойтись, должно получиться равенство.
Итак, вначале мы предположим, что T является достаточной статистикой. И тогда покажем, что действительно имеет место вот такое представление. Значит, если T – это достаточная статистика, то, по сути, это означает, что функция правдоподобия, давайте запишем в данном случае в полном один разок, параметр T вот так вот запишем, вот так, на самом деле перестает зависеть от параметра, то есть становится просто L и X и T, давайте так кратко описать, или по-другому функция просто X и T.
То есть она перестает зависеть от параметра, условно, функция правдоподобия. Значит, как я вас и предупреждал, доказательства буду проварить только для дискретного случая. Я вам скажу, почему физика здесь будет наглядно видна, а в непрерывном там надо все проварить тоньше, в силу вот тех особенностей, которые сейчас будут явно мной продемонстрированы.
Итак, пусть имеет место быть такое утверждение, тогда покажем, что тогда обязательно будет вот это. И заодно, кстати, мы поймем смысл этих со-множителей, так вот абстрактно, ну ё-моё. Когда мы сейчас процессы доказательства увидим, это вам покажется совершенно очевидным, а как может по-другому быть, если оценка достаточно.
Итак, начнем с простых вещей. А что такое функция правдоподобия, кто помнит? Ну, в данном случае это просто распределение выборки, раздискретный случай. Это вероятность того, что выборка примет конкретное значение.
Вот это и есть функция правдоподобия. Я в дискретном случае, правда? Вот. Поэтому смотрите, а что такое событие там, вероятность которого стоит в функции правдоподобия? Потому что выборка х равна х малым, но конкретным значением.
Значит, давайте запишем и посмотрим, как эти множества между собой соотносятся. х равно х и t от х равно t. Как вот эти события между собой связаны? Вот тут-то вы и попались. Я специально написал не так, как это самое, и вы тут же клюнули, распылили записи перед этим.
То есть, на самом деле, здесь написано эквивалентное событие. Заметьте. Ну хорошо, ну ладно, не будем елозить, да? Значит, на самом деле, конечно, я хотел написать вот так. Где, конечно же, одно из х рассматривается именно вот это.
Но на самом деле, конечно же, х, при которых статистика t может принимать и другие, при других х, то же самое t, их, конечно, ну допустим, в качестве статистики мы возьмем х с чертой, да?
Ясно, что совершенно при разных наборах х, при разных выборках, средняя арифметическая будет одной и той же. Поэтому, конечно же, имеет место вот... Мягко говоря, вот такое вложение. Правильно?
Вот. Далее. Тем не менее, тем не менее. То, что я сказал, тоже имеет место быть. То есть, это вот так, но с другой стороны, если я вот так запишу, это тоже правильно. Согласитесь? Так ведь?
Потому что точка с запятой понимается как пересечение этих событий. Просто здесь вырезается ровно то. Раз одновременно, то это... Для чего это важно? Смотрите, тогда я пишу с одной стороны, что L , L , вернее, тета, да?
Это есть вероятность того, что х равно х, да? А с другой стороны, раз эти события эквивалентны, это есть вероятность того, что х равен х, и t от х равно t. Правда? Мы же с этим согласились.
Значит, вероятность одинакова. А теперь по формуле умножения вероятностей, что мы запишем? Мы запишем следующую вещь. Вероятность того, что х равен х при условии, что t от х равно t. Так.
И вероятность того, что t от х равно t. Могу так записать? Тервер еще никто не отметил? С этой событий, значит, все случайно, да? Все нормально. Но! Вот это что за вероятность? Так это ж по существу есть условная функция правдоподобия, правда?
А это что такое? А это просто распределение моей статистики. То есть получается, что вот эта вероятность есть, же это, это, это, потому что от текста она же не зависит, получается. А вот это h от х по существу.
Ну это как бы f , но t это функция х, поэтому все это функция х на самом деле. Так ведь? То есть h от х это условное распределение, выборки при условии, что статистика примет значение равное t.
То есть это на самом деле ничего тут такого военного в этой формуле по сути нету. Как вы видите. Все очень просто. Это просто теорему нашей невероятности. И все. Вот мы его расписали. И исходя из свойств достаточной, видим, что вот критерий факторизации как бы имеет место быть, правда?
Ну а теперь в обратную сторону. Наоборот. То есть у меня имеет место вот такое представление функции правдоподобия. Тогда покажем, что. Условная функция правдоподобия перестает зависеть от θ.
Тогда все будет корректно, правда? Угу. Ну записываем условную функцию правдоподобия. Давайте. Запишу так же, как и там. Значит по определению. Это есть вероятность того, что. Что у меня стоит в числителе?
х равен х. И t от х. Равно t. И делить на что? На вероятность того, что. t от х. Равно t. Так? Ну просто расписал, да? Что такое условная вероятность. Замечательно. Но, как мы знаем. Только что об этом говорили.
И акцентировал я ваше мнение на этом. Что вот это событие то же самое, что и х равен х. Правда? То есть тогда вверху получается просто функция правдоподобия. Л. Х. Тета. Да? А что внизу у нас получается?
Что внизу? Ну по существу здесь должна стоять тогда сумма. По всем. Напишем так. По всем х штрих. Таким, что. t от х. Штрих. Равняется t. Здесь вероятность. По. Вероятность того, что. Так. Нет. Здесь функция правдоподобия от.
Л. Х. Штрих. Тета. Ну. Если с чистительным мы согласились. Да. Теперь посмотрим, что такое знаменатель. Но я честно должен просуммировать. Те ситуации, когда значение статистики равно t. Да? Поэтому я писал.
Х штрих. Такие, что t от х штрих равно t. И суммирую вероятности таких х штрих. Правда? Что ж по честному. С этим вы согласны? Но. Мы же говорили, что критерии факторизации имеют место. Поэтому я записываю.
Это означает, что. g. t. Тета. На. h от х. А что внизу? Внизу получается. Сумма. По всем. Х. Штрих. Таким, что. Т. От х. Штрих. Равняется. Т. Давайте поставим. Это здесь в фигурных скобках. Вот. А здесь будет стоять просто.
g. Т. Тета. На. h. Х. Штрих. Правда? Ну вот. Функция. g. Т. Тета. Она. От. Х. Штрих. Не зависит. Поэтому. Отсуммируем по х. Штрих. Я за знак суммы могу ее вынести. Правда? И она благополучно сократится с тем.
Что. Стоит. В числителе. И получается. Что. Как их. Требовалось доказать. Да. Условная. Функция. Протоподобие. Не зависит от тета. Оно сократилось. Видите. Все по честному. Да. Или. Где-то есть. Подвох.
Смотрите. Конечно. Здесь. Есть. Один нюансик. Который. Как. В настоящем. Математике. Должны преодолеть. Вот. Вот. Чисто формально. Да. Вот смотрите. Вот это. Функция. Должна быть определена. При всех.
Икс. И т. Правда. Но здесь. Я проводил. Доказательство. На самом деле. Только. Для тех. Т. Которых. Т. От. Икс. Равно. Т. До. Конца. Быть. Честным. Правда. Логично же. Ну. Это следовало. Из логики. Их. Разрубили.
Собственно. Я. Вот. Здесь. Это. Было. Корректно. А. Здесь. Уже. Когда. Любые. Иксы. Т. Это. Уже. Так. Да. Какого. Такого. Перепугу. Да. То есть. Вообще. Для. Этого. Да. А. Что. Если. Икс. Не. Сопадется. Это. Что. Будет.
Если. Иксы. Будут. Такие. При. Которых. Статистика. Не. При. При. При. При. При. При. При. Ну. Вы. Сознательн. Вот. То есть. И к veins. Есть. Это есть. Здесь. Что. Полотнё. Ха. Если. Иксы. Если. Иксы. Ты. Иксы. Это..
Что. Значит, это должно быть равно нулю. Так ведь? Это вы понимаете. Но, обращая ваше внимание, при этом это не означает, что вероятность t от х равно t. Тоже равно нулю. Она как раз не равна нулю.
В общем случае, правда? Потому что для этих t какие-то х существуют, они могут не совпадать с этим. Но вообще-то они есть, конечно, правда? Поэтому это не равно нулю. Это для чего я говорю?
Потому что, если посмотреть на эту формулу, в числителе ноль, а в знаменателе не ноль. То есть общий результат работы равен нулю, правда? И опять выполняется утверждение. От t зависимости нет в этой ситуации по-прежнему.
Мне что нужно доказать? Отсутствие зависимости от t, а ее и нет. Так, все понимают? Необходимость рассмотрения и этой ситуации, чтобы было все корректно. Потому что формально, да? Да, это функция двух переменных.
И мы должны показать, что при любых их зависимости от t нет. Ее нет. Все корректно. Все понятно? Гиганты мысли. Как-то вы так приунывшись сидите, вообще уже ошарашены. Мне кажется, я вам разжевал так, что все вообще понятно.
И смысл этих множителей тоже становится прозрачным весьма, да? И, кстати, из этих рассуждений понятно, почему в непрерывном случае, вот так вот, такая простая схема не проходит. Потому что в непрерывном случае вероятность условия чему равна?
Нулю. В непрерывном случае она. Но, правда, и числитель вероятность равен нулю. И тогда получается ноль на ноль, и надо там все это вначале допредельные случаи рассматривать, а потом приметь пределы и так далее.
То есть там надо сделать все это аккуратнее. Естественно, логика сохраняется, но... Надо делать гораздо более аккуратнее. Но мы не будем на это тратить времени. Вы понимаете, что вот этот нюанс чистый математически, да, нужно просто корректно его обходить.
И вы видите, почему он возникает. Потому что условная вероятность, вообще говоря, по определению, да, эта вероятность условия не должна быть равна нулю. А в непрерывном случае она принципиально равна нулю.
Поставить только то, что и в числителе ноль. И тогда ноль на ноль, и это имеет перспективу разбираться с этим. И в математике мы это знаем, да? До предельной ситуации, потом м-м-м, и там как бы все хорошо.
В итоге получится то, что надо. Ну, кто хочет там внимательно, литература, слава Богу, хватает, может в этом посмотреть. Но еще раз говорю, идейно вот только обход этого нюанса. Все остальное то же самое.
Все понятно? Замечательно. Надо же двигаться дальше. То есть, ну, казалось бы, такой экзотический факт. Да, смотрите, вот это, ну, вообще тривиально, ну, написали, да, и что вот это, да, вот достаточно.
Есть какие-то вот общие утверждения. А как его конкретно-то использовать? Ну, обратите внимание, из прошлого. Мы с вами, кстати, получили любопытную вещь. Оказалось, что функция правдоподобия, когда, когда оценка была, параметр от этого была эффективной, помните, какую видь имела?
А от х. Х е в степени интеграл kθ θ с крышкой n минус θ dθ. Помните? То есть он говорит, что вот если функцию правдоподобия мне удастся представить в таком виде, то, значит, вот эта самая, эта самая статистика, эта оценка будет эффективной, потому что неравенство равного к рамору станет равенством и, значит, будет нам счастье.
Смотрим на вид этой функции правдоподобия. Ай-яй-яй. Смотрите-ка. Вот тут запись и тут запись. Видите какие-то совпадения для путливых умов? То же произведение. Это зависит только от х, а это от параметра и от статистики.
И она является эффективной, а? Естественно, возникает желание пойти по этому пути. То есть получается, что вот какая-то связь имеется с оптимальностью и достаточностью. Вот она была просто получена явно в виде при анализе эффективной статистики.
Видите, эффективная статистика, по сути, является достаточной. Если подумать философски, а как может быть по-другому? То есть, естественно, если у нас эффективная оценка не будет функцией от достаточной, то есть, значит, получается, для ее построения мы не используем всю информацию о параметрах, содержащихся в выборке, да?
Но это понятно, что не должно быть, раз она оптимальна. Оптимальность должна все выжать. То есть, вот это общим каким-то установкам не противоречит, заметьте. Так ведь? Это по тому, как, наверное, думали великие ученые.
Понимаешь, о, вот она, ниточка, за которую мы потянем, весь клубочек-то и распутается, и мы научимся строить оптимальность для статистики-то. И эта ниточка, это и есть достаточная статистика.
То есть, вообще говоря, из этого незатерянного анализа, хотя это она строго доказывает, и мы это сделаем, вообще говоря, следует, что оптимальная оценка должна быть функцией достаточной.
Это общее соображение, естественно. Потому что, исходя из здравого смысла, мы при представлении оценки должны использовать всю информацию о параметрах, содержащих выборки, правда? Только тогда он будет претендовать на право оптимального оценки, правда?
Поэтому вот отсюда логично следует, что это должна быть функцией от достаточной статистики. Ну, просто это наводящее соображение, пока не более того. Ну, хотя бы это стоит как-то попробовать пойти по этому пути. Согласитесь?
Ну, логично же, а иначе как? Я вам сейчас сформулирую теорему Блэка, Ларао, Калмагорова, и мы докажем, что это и так далее. Ну, вы же должны помнить, а как люди до этого доходили? Вот я вам показываю, не обязательно именно так, но как бы можно было, исходя из этих знаний, как вот пошупать это дело.
Далее. Хорошо. Вот, предположим, мы хотим строить оптимальную оценку как функция достаточной статистики, с точки зрения сути, да, это кажется естественным. Но сказать-то это легко, а как, каков механизм?
Как вообще догадаться, как вот ее использовать для построения? Еще раз говорю, я могу вам в теории, может, сформулировать и ее доказать. И вы бы сказали, вот надо же, классно, все отлично, но вот как дойти до этого, до этой формулировки, это же не просто так, метром проб и ошибок, все равно были какие-то общие соображения.
Ну, начинаем двигаться дальше. Значит, что мы знаем, вообще говоря? Сперва ясно, что мы придем, будем использовать только то, что знаем, теория вероятности, и из других каких-то дисциплин.
Значит, кто рассуждает? Наверное, рассуждали великие умы. Ну, что мы знаем? Допустим, мы знаем какую-то несмещенную оценку, параметры, оптимальную оценку, которую хотели бы поставить. Несмещенную построить, в принципе, это не бог весть какая задача, это легко сделать.
А как бы еще к ней прислонить достаточную, чтобы, понимаешь, получить оптимальную? Имея только несмещенную. Да, вот же как бы. Несмещенную построить проблем нет, можно миллионными способами построить.
А вот как вот, да, я как-то специально проблематизирую. Я не ожидаю, что скажут, ну, тогда все понятно, берем вот так-так, и все ясно. Или я сейчас дождусь от вас такого замечательного ответа.
Ну, теперь понятно, я так хорошо подвел, и, значит, тогда достаточность, оптимальная оценка, вот надо искать вот именно такого вида. А? Слабо еще, так сказать? Да, функционализм изучаете? Да, отлично.
Значит, поэтому вы, например, знаете, что в пространстве функций, а с учебничеством, по сути, функции. Так ведь? Что такое с учебничеством? Это же функция. Как-то можно, как это, здесь там что-то такое пошуровать бы, да? Посмотреть.
Оттуда, может, глядишь, что-то мы можем попытаться сформулировать задачу на языке вот там-то. Может, глядишь, что-то будет. Значит, и ясное дело, поскольку мы ищем оптимальную оценку с точки зрения минимальной дисперсии, да?
То, что нам нужно еще вести, как-то в этом пространстве, мотожидание корректно, правда? Ну, мотожидание мы возьмем как скалярное определение функции. Наверное, вы это уже слышали, да?
Ну, я же говорю, это же элементарно, Ватсон, да? Вот. Значит, ну, вот, грубо говоря, вот это вот, посмотрим пространство. Вот вектор t1 какой-то. И вот есть пространство, давайте, t, это пространство l от t. Давайте, напишем, как это учили.
t, это достаточная статистика. И вот, получается, мне нужно вот в этом пространстве, потому что это же должна быть функция, да? Здесь лежащая. Что-то такое построить, чтобы было, чтобы было что?
Оптимальной оценкой неизвестного мне параметра θ. Ну, да. Вот здесь вот такой интересный есть момент. Оказывается, все опять же упирается в простую вещь. Вот если я возьму проекцию t1 в это пространство, кстати, это уже из теории вероятности, люди давно это выяснили, проекцией t1 на вот это пространство t, это будет условное мат. ожидание t1, когда t, вот, равняется t, вот.
Ну, давайте так напишем, не будем вот так. Вот, оказывается, условное мат. ожидание, являясь проекцией, да, оно, вообще говоря, может претендовать на право, быть чем-то близким к оптимальной оценке. Почему?
Потому что, смотрите, по свойствам условного мат. ожидания, то есть это вообще случайная величина тоже, потому что это функция t, правда? И если я возьму мат. ожидания, то есть получу, ясно, я получу то же самое мат. ожидание, как и t1.
То есть, как бы, двойное мат. ожидание я просто расписал при условии, а потом осрединил по условию. То есть, t... Я, по-моему, это строго докажу, просто говорю, как вот. Свойство, грубо говоря, условного мат. ожидания.
То есть, получается, что это тоже будет оценкой параметра t, несмещенной. Но, оказывается, в силу того, что сейчас мы это просто покажем, из-за того, что вот эта вот разность, t1 минус это условное мат. ожидание перпендикулярно к любому элементу здесь, да, вот это самое условное мат. ожидание Я сейчас не буду это там уже и функционально анализировать.
Мы это докажем просто в явном виде сейчас, чтобы это не было. Я не буду апеллировать к этим общим утверждениям и функционально анализовать, и все ревят. Я докажу это строго, не волнуйтесь.
Но я просто для чего это вам говорю? Вот эти самые наводящие соображения. То есть, надо же, как там гениально, взяли вот так вот и все. Не-не-не, просто люди нормально изучали и другие разделы математики, понимали эти свойства, и опа!
Вот таким образом и дошло. Итак, Терема, Блэка, Ларау, Калмагора. Уже можно сформулировать, сейчас мы просто докажем. То есть, если у меня имеется произвольная несмещенная оценка t1 и какая-то достаточная статистика t, то условное среднее, которое я обозначу от t, от ожидания t1 на t равно t, вот видите, функция t, как я подчеркну так, то вот h от t, как случайная величина, это как оценка, если рассматривать, да, она будет, а, несмещенная оценка параметра t, и ее дисперсия, дисперсия h от t будет меньше или равна дисперсии t1.
Причем, равенство будет достигаться только когда, когда t1 равно h от t. Ну, то есть, когда я саму на себя, получается, они просто ссорятся. Совпадают. Только в этом случае, а во всех других это будет строгое неравенство.
То есть, видите, отсюда получается, что любую несмещенную оценку я могу улучшить за счет знания достаточной, просто проводя условное соединение по ней. Поэтому говорят, опять же, утверждение, что действительно оптимальная оценка всегда является, благодаря этому свойству, функция достаточная.
Потому что, смотрите, если она не функция достаточная, то я могу ее улучшить, видите? А это улучшить я уже не могу. Все. Такие дела. Вот это теорема Блэкова, Рао, Калмагорова. По существу это доказывается свойство условного матожидания, которое известно было из других этих самых разделов математики.
Но, видите, есть три разных ученых, как вы поняли. Рао это из Рао Крамера, да? Калмагоров это наш отечественный. Кстати, очень сильный математик вообще был. Но, вероятно, он вообще гений, да?
То есть, просто взяли из знаний других отделов свои предки, и благодарные человечества глаза-то открыли. Назвали их именем, да, вот эту самую, в общем-то, простой результат. Так. Результат понятен?
Приступаем к доказательству. Смотрите. Первое утверждение. На самом деле, вот это, только я поражу условное соединение. Не очевидно так, что сама вот эта h от t, новая функция, она не будет зависеть от тета.
То есть, формально, эликс тета, функция продолжительности, зависит же от тета, правда? А почему при условном осреднении этот факт исчезает? Это только благодаря тому обстоятельству, что t это достаточная статистика.
В общем случае, это неверно. Но если t достаточно статистикой, то h от t... h от t будет, не будет зависеть от параметра. Ну, давайте действительно распишем, что такое h от t, чисто вот формально.
Повторим запись эту. Это интеграл от t1 от x на условную функцию правдоподобия, да? l x t t s d x. Правда? Ну, просто по определению. Но смотрите. Та статистика t достаточная, вот эта функция не зависит от тета.
А здесь уже тета взяться негде. Всё. То есть, тем самым мы показали, что h от t от тета не зависит. И это, опять же, только благодаря тому, что это достаточная статистика. Почему это хорошо?
Потому что если бы зависело, то как это? Мы этот t тоже не знаем. То есть, написать-то хорошо. А как им пользоваться? Тета ж я не знаю. А если достаточно, то всё корректно. Далее. Что? От ожидания h от t равно тета.
Это не смещённая оценка. То есть, исходя из общих свойств условного от ожидания, ну, конечно, по-другому быть не может, да? То есть, это как бы, ну, давайте ещё раз в наших обозначениях это проделаем, чтобы, опять же, вы убедились в этом.
То есть, не просто какой-то там факт взят, там, есть арверы, ещё откуда-то там. Ну, это можно и само ручками проверить и спать спокойно. Что да, всё правильно. Значит, что мы-то должны сделать?
Мы тогда должны, вот это есть h от t, да, и ещё проинтегрировать, так, по t. Правда? У нас это функция t, то мы должны проинтегрировать ещё по t. То есть, вот эту бяку, то есть, этот двойной интеграл t1, то есть, полученный двойной интеграл t1 был внутренний интеграл lx, давайте здесь уже покороче записывать без всякого t, и так всё понятно, lxt на dx.
Теперь мы умножаем на g t theta. Это как раз распределение моей статистики t. И по dt. Так вот корректно, правда? То есть, смотрите, вот это есть ничтожное, как h от t, умножаем на g t theta, и по dt.
Правда? Ну, как вам утверждение? Как же считается? Чего-то недоверчиво смотрите. Нормально всё. Ну, а дальше, пользуясь тем, что на самом-то деле, конечно, раз мы говорим t1 несмещённая оценка, там, известно, значит, её можно....
В ём от нежнания существует, то есть эти интегралы... Ну, внешняя существует, а так далее, то есть это всё корректно. То есть, с точки зрения математики нужно обосновать, что я сейчас буду просто менять пределы интегрирования, это должно означать, что общий интеграл-то существует, но существует из-за того, что в Daytona- условии ?".
Тогда, естественно, я меняю пределы интегрирования, пределы... Порядка интегрирования... в нашем русском языке означает, что представляет суммы в пользу тем, что переменными слагаемых в определенных условиях эти условия обеспечат существованием от ожидания, да, вот эта операция корректна и тогда что получится у меня внутренний интеграл получается по dt и тогда t1 от x я вынесу потому что по x, а внутренний интеграл давайте так запишем внутренний l x t на g t значит внутренний интеграл по dt получается а внешний по dx так ведь но смотрим, а это что за бяка такая то опять же смотрим мы сюда, мы же теперь знаем что вот это условная функция правдоподобия а g t t даже так и записано, то есть вот этот внутренний интеграл есть иное как l x t так ведь ну и тогда получаем t1 от x умножить на l x t это по dx, ну это и есть мото-ожидание t1, а оно равно t это мне дано по условию то есть мы тем самым показали то а с t действительно не смещенное ну это как бы банально тем кто твердое знание теорвер но тем не менее, вот эту самую операцию я проделал у вас в данном конкретном случае так, звонок произвел, делаем перерывы, вопросов есть?
потому что я вам говорил конечно могу то есть если у меня есть произвольно не смещенная оценка параметра тета и какая то достаточная статистика относительно этого параметра то тогда условное среднее t1 вот по достаточной статистике а не зависит от тета является несмещенной оценкой тета и ее дисперсия меньше или равна дисперсии t1 вот собственно чем хороша еще эта формулировка часто в книжках пишут в общих словах терема блэка ура калмагора это то что условное среднее нет, даже еще проще говорят, что оптимальная оценка есть функция достаточная все на этом как-то и ограничивается я сформулировал в такой конструктивной форме понятно процедура построения этой оптимальной оценки просто сказать вот так, но это к сожалению лучше запоминать, как я вам говорю потому что вы понимаете, как при этом ее строить так удовлетворены?
тогда пока отдыхайте так вот нам нужно сравнить дисперсию t1 с дисперсией h от t, правда? вот честно на пешку дисперсия t1 это вот так как h от t появилось? старый наш проверенный способ добавим и вычтем еще на тра получим е от ожидания от t1 минус h от t и плюс h от t минус t все по-прежнему в квадрате ладно, не будем держать не придется еще человек пока здесь все просто, но дальше мы тоже не сложно прямо скажем будем возводить в квадрат с этими разностями естественно что мы получим?
получим от ожидания от t1 минус h от t в квадрате плюс удвоенное произведение от ожидания t1 минус h от t на h от t минус t и все в квадрате ну и плюс соответственно от ожидания h от t минус t и все в квадрате правильно?
значит вот это очевидно что дисперсия h от t в явном виде не понял еще раз извините извините извините извините да это уже не глюки значит дисперсия h от t это вот эта вещь значит и для того чтобы вот сформулированное утверждение было доказанным осталось показать что вот эта бяка равна нулю правда?
потому что здесь стоит неотрицательная вещь которая равна нулю только когда t1 равно h от t у всех в других случаях это положительно будет поэтому если я это покажу то будет не счастливо правда?
я правда стер свой рисунок но смотрите что здесь по сути вот здесь написано проекция t1 вот это пространство функции от t да? это проекция вернее перпендикуляр а это какая то функция из этого пространства h от t минус t то есть ясно что это равно нулю исходя просто из моего построения из функционального анализа но мы с вами покажем это честно не волнуйтесь как с точки зрения TRVR но вы понимаете что если это будет не ноль это у вас должно быть изумление потому что по построению это перпендикуляр к этому пространству эти функции и к любой функции должно быть это вот скалярное произведение должно быть равно нулю так мы ввели там меру там и так далее ну давайте поработаем с этим давайте выпишем отдельно это ключевой момент поэтому как бы вот не апеллирую ни к чему старым дедовским способом это проделаем без всяких этих апелляций к каким то дисциплинам которые могут нам еще и неизвестны быть t1 минус h от t и на так вот это кстати одну скобочку здесь потерял h от t минус t это а здесь кстати мы вводим уже привычным образом вначале посчитаем условное среднее при t большом равном t маленьком да а потом уже средним по t ну как принято в этом разделе правда условное среднее замечательно и так отожжение одно отожжение другое t1 минус h от t h от t минус t это когда t большое равно t маленькое и закроем квадратную скобку и потом еще закроем фигурную скобку понятно что я делаю имею полное право значит займемся вот этим условным средним значит как тут можно рассуждать значит здесь можно рассуждать многими способами хочу быть наиболее вам понятным давайте запишем это вот это внутреннее отожжение вот так вот то есть грубо говоря если бы не t1 здесь вообще все просто то есть грубо говоря поставь t маленькое и все да но есть зараза t1 поэтому мы с ним поработаем отдельно то есть напишем какой то слагаемый с t1 t1 умножить на h от t да минус h от t это я умножил да не давайте сделаем все таки чтоб уж совсем было просто ну не потеряйте h от t минус t это вот так вот да так лучше будет минус h от t на h от t минус тета так мне кажется будет все таки проще при t равном тета отдельно разберемся тут как бы два слагаемых одно вот это одно вот это вот это слагаемое понятно чему равно да когда мы проведем условное среднее если будет равно просто h от t на h от t минус тета правда тут других нету шансов а теперь надо разобраться что будет вот с первым давайте это отдельно здесь посмотрим мы от ожидания t1 h от t минус тета t равно тета маленькая вернее квадратная скобка ну вообще говоря вообще говоря если честно расписка что мы с вами делали это есть интеграл t1 от x t1 функция x правда на h от t минус тета на l x значит тут и на d x правда честно расписал логично дальше переход был понятен значит h от t минус тета от x не зависит от переменной за знак интеграла могу вынести получается h от t минус тета я его вынес а что осталось под интегралом t1 от x на l x t dx да правда где то это я уже видел вон оно третья строчка сверху на той доске да так это же h от t опять ёлки с палками то есть получается что это равенство h от t минус тета умножить на h от t да так ведь а что у меня здесь было у меня здесь тоже самое только здесь со знаком минус то есть в итоге действительно равняется нулю то есть условная средняя оказывается равна нулю там и менять уже по этой ничего не надо оно и так равно нулю вы видите как интересно ну вернее это так и должно быть потому что это же перпендикуляр к этому пространству и мы так вели эту самую норму там да вот таким вот образом по другому быть не могу через мотожидание то есть вот просто честно расписали если получилось не так значит где то мы ошибаемся ну вот тут я просто явно вам это проделал и все классно а?
замечательно значит эту тему вы сами доказали на самом деле мне вообще ничего сложного нет как вы видите я просто отдельный момент специально вам так разжевал так чтобы было вообще понятно а теперь смотрите давайте разберем один пример простенький как этим результатом можно пользоваться вообще ураган мне он очень понравился раньше он никого не приводил такая уже аудитория ценителей сейчас мы покажем как это здорово вы же на семинарах уже решали задачи по нахождению достаточных статистик правда то есть например для нормального распределения относительно мотожидания какая достаточная статистика у нас ну просто сумма иксы их давайте сумма иксытых то есть достаточная статистика относительно мотожидания это просто сумма иксытых это достаточная статистика берем это то, что вы знаете. Значит, я хочу построить оптимальную оценку параметра θ, который есть мат. ожидания. Вот это достаточно статистика. Что мне взять в качестве t1? То есть t самый несмещенный. Ну, всегда берут самое простое. А давайте возьмем х1. Чего там мучиться?
Ну почему нет-то? Ну результат-то, извините. В любом случае, зачем тебе усложнять жизнь? Возьмем в качестве t1 х1. Имеем полное право. Значит, теперь если я возьму условное среднее, то должен получить нечто претендующее на оптимальность. Правда?
Исходя из теоремы. Как посчитать это условное среднее? Ну чтобы посчитать условное среднее, как мы видим. Ай ай ай! Нужно знать условное распределение, да? Скажите, ну это действительно, можно найти, это, кстати, непростая задача.
Я раньше демонстрировал, как это делать, но сейчас не буду. Я покажу более красивый способ. Вообще, ураган, запомните его. Смотрите. Получается, мне нужно найти распределение чего? Ну, плотность распределения, да?
Да, по существу, как бы это правильно написать. В дискретном случае это было х1 бы, да? При условии, что сумма х, допустим, равна t. Ну, в непрерывном случае, конечно, переписать лучше на языке плотностей и так далее.
Но я сейчас, чтобы суть была понятна. Вот нам такие вот условные распределения найти, правда? Такого типа. Ну, смотрите. Какая интересная вещь. Ведь выборка у нас простая. Стало быть, выборка х1 и так далее.
Хн, х2, х3 и так далее. Вот так вот, просто вот так написано. И выборка х2, х1, х3 и так далее дальше. Я поменял местами первые два элемента выборки. А вы как думаете, распределение одинаковое?
И вообще, если я здесь поставлю любой элемент выборки, которое место остальные сохраняют, это же будет, это же в силу простоты выборки одно и то же. А отсюда дело, знаете, какое интересное выводит.
А раз это так, то условное матожидание х1 при сумме х и так равным t равен условному матожиданию х2 при условии суммы х и так равно t и так далее равно условному матожиданию хн при условии сумма х и так равняется t.
Правда? Это свойство простоты выборки. Логично? Тогда следующий ход. А давайте просуммируем все эти суммы. Давайте честно запишем. Матожидание х1 условное. Сумма х и так равно t плюс матожидание условное х2.
Сумма х и так равно t плюс и так далее плюс матожидание хн при условии х суммы х и так равно t. Условное матожидание на самом деле обладает теми расстройствами, как обычное матожидание.
То есть я могу... Их суммировать, условие стать тем же самым. Правда? И что у меня окажется здесь? Смотрите, какая интересная вещь. Оказывается, сумма... Извините, матожидание... Что получается?
Сумма х и так при условии, что сумма х и так равна t. Вот. Ну, это я точно знаю, чему равно, да? Это же равно t. О-па-па. А тогда что получается? Они же все одинаковые. Ну, тогда получается сразу, что матожидание х1 при условии, что сумма х и так равна t, это получается у меня t делить на n.
И тогда статистика, претендующая на право быть оптимальной, то будет являться х-чертой. Сумма х и так делить на n. Правда? Вот оно чудо. То есть, скажем так, пока здесь есть нюанс. Эта статистика претендует на право.
Право быть оптимальной. Вообще говоря, не следует, что я вот сразу и получил оптимальную. Это вообще говоря, ниоткуда не следует. Но уже можно ограничиться тем, что вот эта статистика претендует на право быть оптимальной, поскольку нормальное распределение, оно обладает свойственной регулярностью.
Я могу смело подставлять в неравенство равы к рамору и смотреть, будет ли равенство или не будет. Она претендует. Когда я подставил и увидел равенство, значит, все, она оптимальна. Эффективна-оптимальна.
Потому что это регулярный случай. В чем тут фишка? Почему я не сразу, не могу забить ладошкой, что она оптимальна вообще всегда, вот так, эта процедура? Ну, вот кажется, да, что вот я вот, допустим, сделал один шаг по этой процедуре.
Вот сделал произвольную Т1, получил АШТ, она лучше, чем Т1. А давайте еще раз применим уже к АШТ эту процедуру, да? Ну, как вы понимаете, опять получится то же самое. То есть, она, в принципе, одношаговая.
А почему может порождаться множество разных оптимальных статистик, претендующих на оптимальность? Почему? А потому что у нас произвол выборит Т1. И вообще никто не говорил, что если я Т1 буду брать разные, то у меня будет получаться всегда одна и та же статистика, правда?
Если бы получалась одна и та же, это было бы классно. Конечно, но... это, извините, никто так не говорил. Поэтому, надо еще один сделать шажочек, который бы уверовал нас в том, что за один шаг этой процедуры я получу оптимальные.
То есть, вы видите, да, где-то табак, Азари-то. Вот, черт возьми! Т1 же могу разное брать! И что тут получится? Что будет одинаковое АШТ при этом? Это, извините, я под это не подписываюсь.
В общем случае, это не так. статистика обладает еще каким-то свойством достаточным, тогда, да, она уже будет оптимальна. И какое же это свойство? Это называется свойство полноты. То есть, сейчас я дам определение статистики, которая является полной. Вообще говоря, полнота и достаточно – это разные вещи. То есть, не считать, что полнота – это свойство достаточных статистик. Не-не-не-не-не. То есть, скажем так, вот есть достаточные статистики, не все из них полные, но вот есть полные статистики, которые могут быть достаточно не иметь никакого отношения. Просто вот полное и все.
Поэтому давайте начали дадим определенной полноты статистики, а потом, если окажется, что она к тому же еще является полной, то вот эта самая процедура обеспечит оптимальность сразу. Так, пока понятно, что я говорю? Кстати, имейте в виду, я боюсь, у меня времени не останется, и когда я не доказывал, это не сильно сложно, но я обращаю ваше внимание.
То есть, с того, что я сказал, вообще, можно подумать следующим образом, что ну, вообще, оптимальная статистика может быть больше, чем одна. В каком смысле больше? То есть, да, на них дисперсия принимает одно и то же значение, минимальная, но вообще статистика может быть разной по виду.
То есть, мы под разным понимаем так, что они не спадают на множестве, имеющие неналивую вероятность. Понятно, чтобы они стахастически различались, потому что если они отличаются на множестве, имеющие нулевую вероятность, то это с нашей точки зрения не совпадает.
Вот. Поэтому, как бы, исходя из общих соображений, можно сказать, а что вы, что ты, что ты такое-такое утверждаешь? А может, вообще, оптимальная статистика, там, мульон. У них дисперсия, конечно, одинаковая, но они все разные. Вот, как говорил паранеймонопирсон.
Да, меньше нельзя, а так с этим же уровнем ошибки второго рода, да, может быть, много. Давай. Да, вот эти все дискретные, в смысле, ладно, понятно, о чем идет речь, когда отношение по родоподобию равно Константину и на него мира. Там всякое может быть, бяка, там много решений, можно, но, правда, они все одинаковые с точки зрения своего критерия.
Но те у них, может быть, много. А здесь, с точки зрения, если под критерием берем дисперсию, то только одна может существовать оптимальная статистика. Именно то, что я сейчас буду говорить, оно имеет право существовать.
В штаммах тоже, потому что, оп-па-па, подумаешь, а может, другая, ну, с той же самой дисперсией. И это как по-другому делается. Нет, к сожалению или к счастью, значит, тут тоже была бы коллизия. Вот есть достаточно, что же эта функция, а то не эта самая, а уже тоже оптимальная.
То здесь тоже пошли бы вообще какие-то некие нестыковки, так если задуматься. Поэтому все нормально. Стыковки есть. Итак, значит, вот пусть у нас есть статистика С. Давайте обозначим С от Х.
Вот это распределение сама выборка, значит, из распределения известного с точностью до параметра, ну, зависит от параметра, если в данном случае неважно там известно или неизвестно, то есть от параметра.
И я, естественно, могу посчитать от ожидания, взять какую-то, ну, понятно, сигмаизмеримую функцию, С от Х, да, и посчитать вам от ожидания Е. Если окажется, что это такое тождественное равенство нулю для любых тета выполняется для функции, только когда фактически нулевая функция, когда же нулевая функция, то тогда статистика называется полной.
То есть я не могу придумать функцию, при которой выполняется это условие. Если это я могу придумать функцию, значит она не полная. Видите, для любого тета это очень важно. Вот такое свойство.
Боюсь, что его ввели как раз для того, чтобы как-то усилить теорему Black-all-out, не знаю, потому что я как-то хотел подумать, что такое содержательное значение, но как-то пока никаких таких вот объяснений не математических, да, чтобы этот физфуз какой-то имел отличный от того же результата, который я сделал.
И будем доказывать, не получается. Но не значит, что вдруг что-то предко это мыть в голову. Итак, теперь уже формулирую усиление теоремы Black-all-out у Калмагорова. То есть если вот та статистика, которая используется в построении оптимальной оценки является полной, то есть та является к тому же еще и полной статистикой, то тогда вот эта условная средняя будет являться оптимальной оценкой.
Это я могу четко сказать. Видите, в теореме Black-all-out я не говорю, что она оптимальная. Она обладает только вот таким свойством. Она будет лучше. Сказать, что она оптимальная не могу.
Но я могу всегда, видите, улучшать. Независимо... Поскольку это тайны могут быть разные, там могут получаться разные штуки. Естественно. Но вот если я этот, то за один шаг я сразу приду к оптимуму.
Как предлагаете рассуждать? Как всегда, от активного. А пусть это не так. Пусть это не так. И я с помощью вот этой статистики S, которая в данном случае будет являться еще и полной, то есть вместо T я буду использовать S, я могу построить T1 это функция S и T2 функция S.
Это какие-то функции S, которые, говорю, у меня получились, например, за счет выбора разных T1. Ну, получились какие-то разные. Но при любом случае получается, что эти же оценки у меня не смещенные, правда?
Тогда если я возьму мат ожидания, что я получу? Что это будет равняться нулю? Ой. Для любого T это. Правда? Так ведь? А в каком случае это? Но статистика же полная. Это возможно только в одном случае, раз она полная.
Когда T1 равно T2. Иначе я придумал такую функцию, если они разные. Это же некая функция от S тогда будет, правда? Я приду с противоречия с этим. Видите, как все просто? Если они не совпадают, обращаю ваше внимание, значит, тогда я придумал некую функцию, которая вот этим свойством обладает.
Но второначально она не полна. Но она уже у нас полная. Поэтому извините. Вот тогда все. Статистика полная и достаточная сразу приводит к оптимальной. Понятно? Видите? В общем-то утверждение, которое я доказываю и формулирую, на первый взгляд кажется ну, по сути, они очень простые.
Но поскольку для вас они новые, то вот трудом заходят в голову. Поэтому как-то просто спокойно. Не волнуйтесь. Потом еще раз вернуться. И это нормально уложится. Не запихивайте вот так сразу.
Даже не пытайтесь. Не надо над собой делать насилие. Завтра не экзамен. Вот когда экзамен еще, ладно, этот метод может поможет. А пока нет, главное не забывайте, чтобы у нас спокойненько, не думайте, у вас укладывалось.
Если еще при этом как лекцию посмотрите, ведь запись делается. Все-таки тут одно так, а тут как бы правильные слова при этом произносятся. Это вообще хорошо. Кстати, почему это очень важно?
Принесение правильных слов. Потому что на экзамене, когда беседуешь со студентом, сразу понимаешь, владеет он языком этой науки или нет. Это как с иностранцем. Для него русский родной, не родной. Сразу все понятно.
Уверяю вас, это так и по любой дисциплине. Как он просто строит конструкции свои, ментальные. Видно, что что-то знает, но такие акценты, такие ошибки, в падежах путается. Окончания вообще никакие.
Это так, если говорить по аналогии с русским. Поэтому имейте ввиду, слушайте, читайте, и как-то это все равно будет входить. Правильная речь. И тогда поговорил две минуты, и так сразу все ясно.
Нормальный человек, владеет, все, что там ему мучать дальше. А иначе думаешь, е-мое, как-то вот точно чего-то не знает. Сейчас найду. Так, ладно. Это разрядка. Теперь смотрите. Смотрите. Какая интересная вещь. А, собственно, ну хорошо я сформулировал.
А как эту полноту собственно статистике-то проверить, а? Есть ли результаты какие-то, которые сказали, вот я посмотрел критерии полноты. Отлично. Но вторая правда в том, что таких общих результатов, к сожалению, пока науке неизвестно.
У вас есть шанс как-то выделиться, что-то осмыслить. Я почему сказал, что я не знаю содержательного смысла полноты вот такой, да? Написать это легко. Видимо, поэтому в каждом случае это свое.
И какое-то общее философское утверждение, которое позволит как-то так нашёпать единый подход, не удается. Поэтому всегда это как-то отдельная фишка. Вот давайте, например, покажем, что если у нас есть отрезок ноль тета равномерно распределенный в этом отрезке.
Вот в выборках. Какая статистика будет являться достаточной? Вы же это делали, да? Максимальный элемент x от n будет являться достаточной статистикой. Но это очень просто. Даже не будем на это тратить времени, потому что блок там выписываешь, функцию правдоподобия и так далее, и видишь сразу по критерию факторизации всё отваливается. Просто надо корректно записать, потому что на самом деле записывается не через каждый элемент выборки, а по сути существует. Для границ там уже только первый и максимальный.
То есть минимальный и максимальный. Но первый связан с нулём это не параметр, а максимальность тета, поэтому тут всё понятно. Как доказать, что это в этом случае будет являться достаточной статистикой?
Полной. Ну, значит, по сути это означает, что я должен взять какую-то произвольную функцию и мат ожидания приравнять к нулю и посмотреть, в каком случае это будет равна нулю или любого тета.
Для каких функций? Правда ли, что это только для g? Это же здесь наравно нулю. Так, ну, значит, что такое мат ожидания? Интеграл. Ну, тут понятно, от нуля до тета никуда не денешься. Значит, g от x и там плотность распределения максимального элемента.
Помните его? Ну, гиганты мысли. Не помните. Плотность распределения. Да, давайте я просто здесь напишу, не буду на третье время, это как-то совсем такой легкий пример. Значит, это будет равняться n на тета в степени n x в степени n минус 1, когда тета принадлежит отрезку в тета.
Когда x принадлежит отрезку 0 в тета, 0 в противном случае. Так, x не принадлежит отрезку 0 в тета. Ну, это очень легко показывать. Вначале считаете функцию распределения максимального элемента одновременно на все, а потом берете производную.
Вот. Значит, это что означает? Плотность n делить на тета в степени n x в степени n минус 1 dx равен нулю. Да, вот записали условия. Ну, тета у нас больше нуля, понятно, значит, это смысла не имеет.
Поэтому это можно сократить. Раз там ноль. То есть, получается, выполняется вот это условие для любого тета. Ну, раз для любого тета, давайте продифференцируем по тета. Дифференцировать с таким переменным верхним пределом очень просто, да? Всю жизнь бы дифференцировать.
Получается, g тета тета в степени n минус 1 равняется нулю. Подчеркиваю, по-прежнему для любого тета должно быть выполняться. Ну, на тета опять же можно сократить. Получается, что g от тета, действительно, аж действует равно нулю.
Правда? Ну, вот, собственно, и все. Совсем не трудно. Это пример того, как это показывается. У вас задача. Задание будет там про дискретное распределение. Тоже там легко все это делается.
Ну, надо, чтобы вы это почувствовали. Ну, вот говорю еще раз, каждый случай это как бы отдельное математическое изыскание надо проводить. На мой тон. Я не знаю общих результатов. Так. Это я стираю. Двигаемся дальше.
Как я анонсировал, и мы следующую лекцию этому посвятим, это оценки максимального правдоподобия. То есть, очень популярный, очень известный способ построения точечных оценок. Естественно, мы не можем оставить это за пределами нашего изучения точечного оценивания.
Тем более, теоретически эта тема с свойствами, она такая, на мой взгляд, не сильно тривиальная и длинная. И вот те приемы, которые используются, они вообще важны во многих эти подходы используются во многих вероятностно-статистических исследованиях, поэтому надо вас тоже будет ознакомить с этим.
Ну, сейчас мы начнем с простых вещей. Итак, оценки максимум правдоподобия это те оценки, при которых функция правдоподобия достигает своего максимума. Как я вам уже говорил, это логично. Раз мы как антитезы говорим, что гипотеза о виде расстояния неверна, если реализовалась событие, имеющее малую вероятность, в условиях истинности значения этого параметра, то, значит, должно быть верно другое.
Во время эксперимента реализуется событие, при котором пета максимизирует эту самую вероятность, раз оно реализовалось. Правда? Логично считать же. Если мы так-то, то здесь так. Тут должно быть, ясное дело, последовательно. Это как бы по сути одно и то же.
Вот поэтому не вызывает никаких этих проблем. И давайте посмотрим, а как вот, например, оценки максимум правдоподобия связаны с достаточными, тем не менее, чтобы далеко туда не уходить. Ну, они тоже достаточными. Они являются статистикой.
Ну, зачем, где экспоненциальная статистика? То есть, если имеется достаточная статистика, то что означает? Что функция правдоподобия, мы же оговорим ее максимумом, Lxθ, да? Это, по сути, gθ на h .
А мы ищем θ, которое arg максимум Lxθ, да? Так ведь? Логично? Ну, здесь от нас зависит только первый множитель, правда? Вот он автоматом, получается, она является функцией t. Ну, просто, исходя из того, из представления статистика и достаточность, критерий факторизации, смотрим и получаем, что, да, деваться некуда. Будет функция достаточная.
То есть, это тоже хорошо замыкает. Согласитесь, неплохо. Неплохо. Далее. Давайте без всякой экзотики будем рассматривать случай, когда функция правдоподобия дифференцируема. То есть, гладкая.
Пусть даже дважды там. Гладкая функция. Тогда, раз это точка экстремума, то производное в этой самой точке чему должно быть равно? Нулю никуда не денешься. Обычно, функцию правдоподобия при этом еще логарифмируют, прежде чем брать от нее производную. Ну, потому что очень много распределений, связанных с экспонентой, поэтому лучше прологарифировать, чтобы смотрелось как-то приличнее, и рассматривать вот такое уравнение d логарифм l по d.
И это тоже, там много оснований, равно нулю. Да? То есть, по сути, что производное от l или от логарифма l экстремум от этого, понятное дело, никуда не денется. Но, чаще используют именно вот этот результат. И справедливо, потому что тогда можно корректнее использовать через плотность, потому что тогда произведение плотностей становится суммой плотностей, и так далее, и так далее. Там много своих замечательных свойств еще при этом вывалится. Об этом поговорим уже на следующей лекции.
Но, тем не менее, вот это уравнение в литературе, знаете, называется уравнением правдоподобия. Тоже по понятным причинам. Тоже не бог весь чего. Я сейчас оперирую, сегодня никаких новых результатов не будет, мы просто проанализируем старое в свете вот нового изыскания.
Итак, что мы из старого с вами знаем? Видите, с достаточным мы с вами связались. Замечательно. Что мы еще знаем, кроме достаточности? Эффективность. Правда? Что мы знаем про эффективность?
Мы что говорили? Что если оценка эффективна, то d в логарифм l от d тета, это есть k тета на тета с крышкой n минус тета. Вот это было, давайте еще эффективно это подчеркнем. То есть, если оценка эффективна, то тогда выполняется вот такое равенство.
Правильно? И такое представление имеет место быть. Правда? Так, глядим. На уровне протоподобия. А мы-то должны что получить? Решение. То есть, если поставим ноль, то в каком случае будет ноль этого выражения?
Ну, формально можно сказать, конечно, k тета тоже при каких-то тетах может обращаться в ноль. Но это не интересно, потому что здесь нет зависимости от выборки. Поэтому решение, которое интересно нам, это когда тета получается равна тета, то есть, МНП, напишем, метод наибольшего протоподобия.
То есть, оценка МНП совпадает с эффективной. Вообще круто, согласитесь. Ведь такие вот эти моменты производят, зачитать, одно удовольствие. И представьте себе, если эффективная оценка существует, то мы ее найдем моментально.
Заметьте. Но это при условии, что она существует. Нас может, зараза, не существовать. Никто же не говорил, что она существует. Но, тем не менее, само по себе, видите, это приятные такие бонусы.
Так ведь? Да, кстати, давайте, все-таки, очень важный момент, между прочим. Производная обращается в ноль. Ну, мы же у нас в математике. Надо сказать, минуточку. Из-за того, что первая производная равна нулю, отсюда не следует, что это максимум.
Вообще говоря, это может быть точка перегиба, да не побоюсь этого слова, даже минимум, не дай Бог, да? И мы тут хлопаем в ладоши от радости, да? Поэтому извольте показать, что в этой точке будет именно максимум. Правда?
Поэтому давайте посмотрим, о чем будет равна t2 в логарифме l квадрат. Да, мы же знаем, что вот в этом случае это вот так. Ну, берем производную. Так, давайте запишем. Получается, это равняется dk от θ от dθ θ крышкой n эффективная минус θ и минус kθ. Так?
Логично? Надо бы поисследовать это безобразие. Вообще говоря, меня что интересует? Мне интересует d2 в логарифме l квадрат в точке θ, равном θ эффективной, да? В этой точке. Правда? Значит, как мы будем исследовать?
Это написано для любого θ. Давайте возьмем отсюда подтверждение, от левой и правой части. К чему это приведет? Это первое слагаемое чем будет равно? Эффективная оценка, как помним, она не смещенная.
Будет равно нулю, потому что вот этот коэффициент уже от х не зависит, поэтому знак подтверждения я выношу, поэтому это будет равно нулю. Получается, это тоже подтверждение равняется минус kθ.
То есть, подтверждение d2 в логарифме будет равняться минус kθ. Ну, казалось бы, ну и что тут? Для любого θ обращаю внимание. Но! Мы не зря проливали. Мы знаем, что вот эта бяка равняется минус d логарифм l по dθ.
И все в квадрате. Стало быть, эта штука всегда какая? Здесь это, значит, отрицательная. Ну и все. Потому что это будет равняться минус kθ, и это приводит к тому, что эта штука у нас больше нуля.
Потому что это, что проводил изыскание, справедливость для любого θ исследования провел. Ну, при каком-то конкретном знак не меняется. Все понятно? Ну, это мы так, просто подошли к теме. А за, через неделю, вот мы уже возьмемся за серьезные свойства.
Это, как говорится, в реальных случаях. А если эффективная оценка не существует? Все равно же ищут МНП оценки, да? Они все равно обладают очень хорошими свойствами. И эти свойства мы с вами все изучим.
Вопросы есть? Все было понятно? Всего доброго! Спасибо за внимание!
