# Название: Машинное обучение 2. Стохастика. Линейная классификация
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241354
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T19:31:34Z

Как там, слышно микрофон? Проверьте, всё нормально? Ага. Так. Ну что, давайте продолжать наши занятия машинным обучением. На прошлой лекции были вводные, а сегодня мы с вами уже займёмся серьёзными вещами.
Друзья, план у нас сегодня, ого-го, какой! Я начну с напоминания ровно тот же самый первый слайд, который был на прошлой лекции. В максимально общем виде постановка задач, ну, большинства задач машинного обучения, оптимизационная постановка.
И есть один клёвый метод, которым, ну, почти всегда эти задачи можно решать. Да, есть много лучших методов, других, в разных специальных случаях, есть другие методы оптимизации, это мы всё будем проходить.
Но сегодня я решил начать с того, что работает часто или даже почти всегда метод стахиастического градиента. И мы его с вами, ну, вот попробуем в самом общем виде разобрать, а потом начнём конкретизировать.
Мы сегодня будем говорить про задачи классификации. Сначала мы конкретизируем широкий класс задач, которые я называю разделяющие классификаторы. Построение классификации. Разделяющие поверхности между классами.
А потом мы ещё конкретизируем и займёмся линейными классификаторами. А вот в линейных классификаторах есть беда, которая называется переобучение и способ лечения, который называется регуляризация.
Вот этим займёмся. А в конец мы посмотрим на вероятностную постановку задачи. Это тоже очень важная тема во всём машинном обучении. Связь машинного обучения со статистикой. Через гипотезу о вероятностном пространстве, о том, что наши обучающие выборки это простые выборки, независимые, одинаково распределённые.
И вот мы с вами базовый такой принцип, принцип максимума правдоподобия, тоже сегодня посмотрим. Это будет третья часть лекции. Вот такой вот план. Ого-го, какой план! Но это такое вот интенсивное введение в машинное обучение, чтобы уже на следующей лекции поговорить о нейронных сетях.
Ну, а поехали. Итак, вот он слайд-напоминание, который был уже в прошлый раз. Это максимально общая постановка задач машинного обучения, под которую даже подпадает и обучение с учителем. Вот мы им только сегодня и будем заниматься.
И даже обучение без учителя. Это у нас будет в следующих лекциях. Ну, смотрите, да, как я всегда говорю, наши задачи начинаются с ДНК. Дано найти критерии. Что дано? Дано множество объектов.
Конечное, которое мы называем обучающей выборкой, по-английски Training Sample или Training Set. И нам дана модель. Параметрическое семейство функций a от x, w. И в этой модели мы будем искать такой вот параметр w, что получилась функция от x, хорошо аппроксимирующая некую искомую зависимость.
Вот про эту зависимость мы можем что-то знать исходно только в точках обучающей выборки. Итак, ищем мы вектор параметров модели. Давайте договоримся, что параметры модели у нас это вещественный вектор.
Ну, другое дело, что он может быть как-то устроен, это может быть и вектор, и матрица, и там еще. Ну, мы их вытянем в один большой вектор, назовем его размерность N и будем считать, что все параметры, они числовые в нашей модели и упакованы вот в этот один большой вектор размерности N.
Кого? Кто-то умный пришел и выписал нам формулу a от x, w. В этой формуле есть параметры w. Ну, мы не знаем, сколько их. Это может быть архитектура нейронной сети, это может быть, вот как сегодня будет линейный классификатор.
Самые разные случаи возможны. Мы сегодня, разумеется, не рассмотрим все разные варианты, но вот начнем с самого простого. И вы увидите на примере линейного классификатора, что может быть вектором параметров.
А дальше мы эту идею будем развивать. Она очень плодотворна. Практически все модели машинного обучения так или иначе формулируются в виде параметрического семейства функций. То есть кто-то пришел, написал формулу, сказал мы вот будем в рамках этого семейства искать модель зависимости и искать будем теперь только вектор параметров.
То есть по идее задача исходно была в функциональном пространстве. Найдите функцию, которая хорошо приближает зависимость по точкам. Но мы схитрили. Функциональные пространства это сложные вещи. И мы сказали мы будем в этом вот функциональном пространстве использовать только параметрическую модель и конечно в этот момент мы именно что и занимаемся моделированием.
Кто сказал, что наша модель будет адекватна? Ну вот кто-то умный пришел нам и сказал. Любые функции можно аппроксимировать полиномами. Или рядами фурье, или нейронными сетями, или еще чем-то.
Это обоснование для того, чтобы использовать ту или иную модель. А кто-то пришел и сказал, а я знаю модель явления. Вот тут вот под экспонентой стоит корень квадратный, а вот тут квадрат разности и вот это ваша модель, потому что я знаю природу этого явления. Так тоже можно.
То есть модели берутся из самых разных соображений и сегодня мы только одну простую модель посмотрим линейно. Поехали дальше. Дано найти критерии. Про критерии поговорим. Критерии это минимизация эмпирического риска. Чтобы найти параметры модели W, мы выписываем функционал, который есть сумма по всем объектам, точнее средняя по всем объектам, потеря от нашей модели с параметрами W на объектике X и T.
Значит вопрос может у вас возникнуть, а где вот в этой вот записи вообще сидит модель А? Она там сидит внутри. Если вы меня спросите, а есть ли у нас на объектиках X и T заданы правильные ответы Y и T, а я вам о них до сих пор не сказал.
Я это заметаю под ковер. То есть я их заметаю внутри этой функции потерь. Они там тоже могут сидеть. Например, функция потерь может мерить насколько ответ модели отличается от правильного ответа Y и T, который мы знаем на этом объекте в обучающей выборке.
Но я же хочу сейчас максимально общую постановку задачи. А задачах обучения без учителя у вас нету этого Y и T. А я хочу так записать сейчас, что нам все два семестра вот эта постановка задачи будет неким обобщением, а все остальное будет сюда вкладываться, как частный случай.
Поэтому внутри этой функции потерь может много чего сидеть. Но главное, мы в итоге имеем функцию от чего? От объектика X и T. Это важно. Не от всех объектов сразу, а только от одного конкретного.
То есть мы по всем объектам суммируем или усредняем, как здесь написано. И второе, это функция потерь от вектора параметров модели. Вот как там они внутри друг с другом устроены, там сотни масс разных вариантов, мы с вами будем по очереди изучать.
Не все сразу. Но еще один момент. Вот здесь вот я записываю плюс еще один критерий, в котором нет объектов, а есть только параметры модели. Вот через этот дополнительный критерий, он называется регуляризатором, можно запихнуть в наш оптимизационный критерий какие-то наши хотелки к параметрам модели.
То есть какие-то наши предпочтения. И мы с вами увидим, как такого рода дополнительные предпочтения могут формулироваться для линейных моделей. Ну вот смотрите, сейчас я записал этот критерий, назвал его минимизация эмпирического риска, правильнее было бы назвать регуляризованное эмпирический риск.
И вот я его определяю с точностью до двух функций. L красивая функция потерь и регуляризатор R красивая. Я пока не уточняю, что это за функция. То есть моя задача сейчас показать вам максимально общую постановку задач, чтобы уже о ней вот в этой максимальной общности поговорить и зайти настолько далеко, насколько это возможно, чтобы получить некий даже алгоритм решения этой задачи, а потом подставлять в него, как перчатки менять эти функции потери, эти регуляризаторы R и получить некую свободу в решении широкого класса задач.
Ну, многокритериальная оптимизация. Есть такой раздел, где вот и здесь мы видим с вами, мы хотим среднюю потерю минимизировать и еще мы хотим вот этот регуляризатор минимизировать. Вообще говоря, у нас два критерия одновременно на параметры модели ПЛВ. Как их объединить?
Вот в многокритериальной оптимизации есть один простой базовый метод, который называется скаляризация критериев. Возьмите и сложите ваши критерии, ну, домножая каждый на какой-то весовой коэффициент. Вот так появляется коэффициент регуляризации ТАО.
Вот эта штука. Откуда ее брать? Еще один вопрос, который мы откладываем на потом, и каждый раз, когда у нас такого рода критерий возникает, мы будем разбирать, а откуда брать этот коэффициент регуляризации, как сбалансировать эти два критерия, которые мы одновременно хотим оптимизировать.
Дальше поехали. Три, четыре, да. Вот вам общий подход к решению вот этой оптимизационной задачи. Градиентный метод. Наверное, самое простое, что есть в методах многомерной оптимизации, метод, который основан на очень простой идее.
Градиент. Что это такое? Это вектор, который показывает направление наискорейшего возрастания функции в заданной точке. Значит, иди туда, в пространстве параметров модели, где критерий максимально быстро возрастает.
Градиент, да? А если нам нужно минимизировать, значит, максимально быстро убывает, значит, мы берем минус-градиент или антиградиент его называют. Итак, вот он еще раз наш критерий. Обозначим его Q от W.
Метод градиентного спуска. Я не буду сейчас подробно его там обосновывать, объяснять, потому что он изучается в методах оптимизации. И там про него доказываются теоремы, условия сходимости, как он работает с выпуклыми функциями и так далее. Вот это все оставляем за кадром.
Это материал другого курса. Мы потребительское отношение будем к такого рода методу испытывать. Просто их применять. Напоминание, в чем состоит метод и дальше разбираемся, как мы его применяем.
Итак, напоминание, что такое метод градиентного спуска. Устанавливаем некое начальное приближение на вектор параметров, а дальше делаем градиентные шаги. Вот он, вектор градиента. Еще раз, это вектор из частных производных нашего функционала Q по всем параметрам модели.
N большой, еще раз, это размерность этого вектора параметров. Значит, что мы делаем? Мы к текущему приближению WT прибавляем со знаком минус вектор градиента, то есть мы идем в направлении наискорейшего убывания нашего функционала Q в той точке WT, в которой мы находимся. Вопрос.
А как далеко мы в этом направлении должны пройти? Ответ. Не знаем. Поэтому для общности напишем градиентный шаг H. И как его выбирать, это отдельная наука в теории вот этого метода. Есть масса разных вариантов, мы о них поговорим попозже. Давайте сейчас отложим этот вопрос на потом.
Вот какой-то градиентный шаг нам, конечно, нужно выбрать. Как выбрать, разберемся позже. У нас в машинном обучении градиентный шаг принято называть learning rate, темп обучения. Это одно и то же, это синонимы, просто в разных научных сообществах принято говорить чуточку по-разному. Это не имеет принципиального значения.
Learning rate, темп обучения. Итак, давайте еще раз вот возьмем этот функционал Q, подставим его вот в этот вот общий метод и посмотрим внимательно нам полученное выражение. Значит, чем оно нам не нравится?
Тем, что обучающая выборка может быть очень большой, и здесь вот это вот среднее значение по всем объектам выборки может от нас потребовать большого объема вычислений. И мы просмотрим всю обучающую выборку, посчитаем эти градиенты, мы их сложим и только после этого сделаем градиентный шажок.
Это может быть долго. Долго, да еще и дорого. Поэтому идея. А можно взять не все слагаемые, а только часть? Ведь по закону больших чисел, если мы имеем сумму большого количества слагаемых, то если они там примерно в одном и том же интервале, там есть всякие теоремы, которые показывают при каких условиях, можно ожидать, что взяв среднее по множеству слагаемых, мы получим очень даже неплохое приближение для вот этой суммы.
На самом деле, в методах оптимизации доказываются всякие разные интересные теоремы о том, что для сходимости не обязательно абсолютно точно идти в направлении градиента. Можно чуточку от него отклоняться.
Мы сейчас не будем про это говорить. В том числе, если мы эту сумму посчитаем не очень точно, то ничего страшного не произойдет. Мы по-прежнему будем сходиться и даже сходиться с той же скоростью.
Но вот про эти все условия сходимости мы с вами договоримся не разговаривать. Это в курс метода оптимизации. Более того, оказывается, можно брать не случайное подмножество слагаемых, да, так делают, обучение батчами, пакет целый берем объектов обучающей выборки, но на самом деле можно взять одно единственное слагаемое, выбрать его случайным образом и сделать градиентный шажочек.
И вот такие градиентные шажочки по случайно выбираемым объектам, к чему они будут вести, что мы как броуновское движение будем немножко шарахаться из стороны в сторону, но в целом и среднем мы будем довольно надежно идти в направлении антиградиента.
Почему? Потому что вот эти градиентные шаги с итерациями, они складываются. И все равно мы в среднем будем идти в нужном нам направлении. Но зато мы будем как быстро обновлять наш вектор W. Один объектик взяли, W обновили. У нас уже моделька другая, у нас уже функция потерь тоже обновится. На следующем объекте все будет динамично, быстро меняться. И оказывается, это опять-таки теоремы, которые мы не обсуждаем и даже не формулируем, такой процесс тоже очень здорово сходится при определенных условиях, которые мы тоже с вами заметаем под ковер и не обсуждаем.
Вот этот метод, метод стахастического градиента. Почему стахастического? Потому что мы объекты будем брать в случайном порядке. Можно ли брать их в не случайном порядке? Например, взять, пронумеровать и кругом ходить по всем объектам.
Можно, но тогда можно построить такие контрпримеры, которые показывают, что иногда возникают зацикливания, и мы ходим по кругу, и сходимся плохо. Если брать объект в случайном порядке, мы сходимся лучше.
Ну, вот то, что я вам рассказал, называется методом Робинса-Монро, или методом стахастического градиента. 51-й год. То есть, сколько уже там, больше 70 лет этому методу, и до сих пор он активно используется, где только можно.
Еще раз, вот это вот задача, которую мы решаем, и алгоритм в виде псевдокода, я вам показываю, чтобы собрать все это в одном месте. Инициализируем веса, опять-таки, пока не рассказываю, как. Давайте позже обсудим, как можно инициализировать веса. Ну, например, как их случайным образом выбрать, но вообще, говорят, модели зависят.
Мы должны понимать смысл этих весов, чтобы понимать там, не знаю, в окрестности каких точек можно эти веса брать. То есть, вот для линейных моделей есть рецепты, для нейронных сетей немножко другие рецепты, для нелинейных моделей для каждой свои какие-то рецепты, и каждый раз надо думать, а вот как более-менее разумно выбрать, начать, начальное приближение, почему это важно?
Потому что, в общем случае, у нас вот эти все функционалы Q, которые мы оптимизируем, они многоэкстремальные. Это для выпуклых функций в методах оптимизации доказывается, что из любой почти точки мы сойдемся куда надо, все будет у нас здорово. Машинам обучения не будет здорово. Все-таки большинство наших задач занимаются оптимизацией многоэкстремальных критериев, и угадать ту точку, то начальное приближение из которой было бы выгоднее стартовать этот итерационный процесс, это очень важная вещь, и вот для каждой модели она каким-то уникальным образом решается. Где-то легко, где-то просто, где-то нелегко.
Дальше. Давайте инициализируем оценку Q от W, ну, например, посчитаем ее там по случайно взятым, там, нескольким объектам, сделаем по ним усреднение. Понятно, что будет плохо и очень приближенно, и грубо, но ничего страшного.
Это начальное приближение. Дальше. А дальше начинается основной цикл. Как мы договорились, выбираем объектик X из обучающей выборки, случайным образом, вот, стахастический градиент, дальше мы можем уже посчитать потерю, то есть берем вот этот вектор W, это наше текущее приближение, то, какой он у нас сейчас.
Делаем градиентный шажочек, как договаривались, по только вот этому одному объекту. То есть мы должны знать функцию потерь, и если мы ее знаем, мы вычислим ее градиент, все частные производные по параметрам модели, и подставим сюда и сделаем этот градиентный шаг.
Дальше мы должны следить за тем, насколько мы, вот это наш итерационный процесс, насколько мы хорошо сходимся. Это можно сделать по-разному. Можно следить за вектором W и ставить условие на то, что если он перестал существенно изменяться, то процесс надо остановить.
Можно сделать попроще и критерий остановки привязать к значению критерия. Если он перестал существенно меняться, то тогда процесс останавливается. Как посчитать значение этого критерия? Вообще говоря, Q, исходный критерий, еще раз, да, это среднее по всем объектам выборки.
Если мы делаем быстрый вот такой эффективный шажочек по одному объекту, а теперь попытаемся посчитать значение критерия на всех объектах, обычно, в получающей выборке, мы напрочь убьем всю нашу эффективность, которую мы завоевали вот с помощью этого приема стахастического градиента.
Как-нибудь этот Q считать тоже по одному объектику быстро. Можно? Можно. Значит, что предлагается? Взять выпуклую комбинацию с некоторым коэффициентом λ, вот только что полученные потери с той накопленной потерей Q, которая у нас была раньше. То есть Q постоянно на каждой итерации это средняя потеря, посчитанная по каким-то там предыдущим итерациям.
И вот эта выпуклая комбинация, вопрос, как выбрать λ, сейчас мы это обсудим, она позволяет нам вот такое грубое экспоненциальное скользящее среднее поддерживать для текущей оценки значения критерия.
Это не сам критерий, это, конечно, его грубая оценка. Но наблюдая за тем, как эта оценка ведет себя, можно даже вот такого рода график строить. Значит, вот эта самая оценка Q это число итераций, который обозначал t.
Как она будет себя вести? Ну, вот как-то вот так вот. И как только мы увидим, что перестала она достаточно долго вот на этом интервале уже не меняется, но она дрожать, конечно, будет, тут мы и процесс остановим.
Есть масса способов, как поймать вот этот вот участок, где она перестала улучшаться, оценка Q. И это тоже я не буду обсуждать. Это довольно тривиальные штуки. На протяжении скольких там итераций среднее вот это значение не улучшилось.
Какой-то параметр задать, насколько оно не улучшилось. В общем, это просто. Поэтому я так формулирую неформально, пока значения Q или веса не сойдутся. Вот в метах оптимизации часто не обсуждается вот этот критерий сходимости.
То есть его обсудили где-то там на первой, второй лекции один раз и забыли навсегда, потому что это такие простые, достаточно пороговые критерии. Ну, хорошо. А теперь мы с вами с конфиденциальной скользящей средней еще поговорим, откуда такая формула взялась, на что она похожа.
Ну, она похожа на рекуррентную формулу для вычисления среднего арифметического. Значит, смотрите. Мы хотим усреднить эпсилоны вот эти вот значения потерь, получаемые на каждой итерации. Как бы мы посчитали среднее арифметическое по M предыдущим итерациям?
Вот так вот мы посчитали B. Вот оно по определению, да, среднее арифметическое. Но есть рекуррентная формула. Если у нас добавляется еще одна Epsilon M, вот она пришла, потеря, на текущей итерации, как быстренько, не считая всю сумму заново, посчитать значение среднего арифметического?
Вот так, проверяется элементарно. Это точное значение, рекуррентная формула для обновления среднего арифметического, если добавилось еще одно число. Хорошо, а теперь вот взяли вот эту единицу на M и заменили некоторым параметрам λ.
Имеем право, ну, а почему бы нет? Взяли вот рекуррентную формулу, чуточку модифицировали. Но M, она у нас на каждой итерации растет на единичку. А λ, давайте договоримся, зафиксируем. Что произойдет?
Мы, конечно, уже будем считать не среднее арифметическое, а вот такую вот штуку. Что произойдет в этом среднем? Старые значения будут браться с весовыми коэффициентами, которые убывают по геометрической прогрессии. Вот он, единица минус λ в квадрате, дальше в кубе, в четвертой степени и так далее. То есть старые значения забываются постепенно.
О, а это то, что нам нужно. То есть чем дальше в прошлое осталась для нас итерация, тем менее она нам ценна, и тем с меньшим весом мы учитываем тот ε, ту потерю, которую нам эта итерация дала.
Ну, вот и получается такая формула. При этом, сравнивая вот эти две формулы, мы видим, как задать эту λ. λ – это примерно единица на m. То есть если мы хотим усреднить примерно по 100 последним итерациям, нам надо λ взять одну сотую.
Хотим по 1000 усреднить, λ – одна тысячная. Вот и все. Конечно, это не в точности. Усредняем-то мы экспоненциальным скользящим в среднем всегда весь ряд от самого начала до конца, от самой первой итерации.
Вот эта экспоненциальная средняя скользящая накапливается. Но у старых, до внешних итераций, вот этот вклад уже будет настолько маленьким, единица минус λ в какой-то там большой степени, что это почти ноль.
Вот такой ориентир. λ приблизительно единица на m. Вообще с экспоненциальными скользящими средними мы еще с вами не раз столкнемся. Это вообще базовый, такой метод и для решения задач прогнозирования, и много чего еще.
Но у нас сейчас конкретное применение для того, чтобы эффективно отслеживать приближенную оценку для значения функционала q, который мы оптимизируем. Для того, чтобы на ней построить критерии остановки итерационного процесса. Только и всего. Такое чисто техническое применение экспоненциального скользящего в среднем.
Ну окей. О, смотрите. А здесь еще одно применение экспоненциального скользящего среднего, теперь нацеленное на ускорение сходимости. Это очень старый результат Бориса Теодоровича Полика. 64-й год.
И до сих пор на него активно ссылаются. Метод моментум, иногда по-русски говорят моментум, это неправильно, потому что моментум это инерция. Это метод инерции. Так было бы правильно называть по-русски. Или накопление инерции. Смотрите, вот что происходит с нашей точечкой, которая методом стахастического градиента от точки к точке итерационный процесс переходит. Вот на этом графике что я показываю? Я показываю линии уровня нашего функционала.
Условно, в двумерном пространстве, как будто бы два вещественно-значных параметра по горизонтальной и по вертикальной оси. Ну, конечно же, у нас параметров N большое, может быть очень большое, там даже могут быть миллионы и даже миллиарды. В силе многомерного пространства. Но вот для наглядности, в двумерном.
Смотрите, как бы мы меняли нашу точку, как бы она у нас шла. Если бы мы каждый раз методом стахастического градиента, как мы договорились, мы выдергиваем объект к изобучающей выборке и на нем вычисляем градиент функции потерь и смещаемся в направлении антиградиента.
Эти смещения, как я уже сказал, очень похожи на Броуновское движение. Эту точечку все время будет раздергивать в разные стороны, но лишь в среднем она будет идти куда надо. Но вот эти раздергивания, вот они, черные векторы здесь, они могут достаточно сильно уводить в сторону, особенно если, как здесь показано, мы идем вдоль оврага к минимуму функционала.
Как идти быстрее? Давайте вот эти все шажочки, которые могут быть в разные стороны, мы их будем усреднять. А как их усреднять быстро на каждой итерации? О, а у нас есть экспоненциальная скользящая средняя.
Но мы его сейчас применим, если раньше мы применяли к скалярной величине Q, а сейчас мы его применим к векторной величине и к вектору градиента. Значит, смотрите, что получается. Мы по-прежнему делаем шажок в направлении антиградиента, но этот антиградиент V, вот он будет усредненным по большому количеству векторов с предыдущих итераций, и вот эти векторы мы усредняем экспоненциальным скользящим скользящим вектором.
Каким образом? Значит, мы вектор градиента, посчитанный в текущей точке W, усредняем с тем, что уже у нас было усреднено ранее, то есть с вектором V. А гамма – это вот тот самый коэффициент, о котором мы договорились.
Если гамма у нас порядка 1 сотый, значит, мы усредняем примерно по 100 последним шагам. Эффективная формула всего лишь навсего сложить два вектора, а на самом деле вот усреднение, очень эффективное, рекуррентное усреднение сотен векторов.
Очень быстрый метод, и вот он тоже неплохо исследован в методах оптимизации для него, и его многочисленных модификаций есть масса всяких разных интересных теорем, но это все-таки у нас out of scope, это не в нашем курсе надо изучать, а в курсе методов оптимизации.
Что еще придумано? Вот Нестеров, 1973 год, ускоренный градиент, он заметил вот что. Что мы делаем, когда мы пытаемся вот здесь вот сместиться в направлении антиградиента по вот такому вот усредненному вектору. А в какой точке мы этот градиент считаем?
В точке W. А можем ли мы с упреждением, мы же знаем, в каком направлении мы сейчас хотим сместиться, вот у нас уже вектор W есть, мы примерно туда сейчас пойдем, а можем ли мы этот градиент вычислить вот примерно в той точке, в которую мы собрались идти?
Вот если так сделать, сделать не трудно, добавочка очень простая, вот у нас все есть под рукой для этого, гамму мы задали, градиентный шаг, позже разберемся, тоже заданный, и вот этот вектор W.
Все остальное точно так же, как и в методе инерции в моментуме Полика. Я вот показываю только две эти модификации, их напридумывало там десятки, и мы чуть подробнее их разберем, когда начнем говорить про нейронные сети, потому что в нейронных сетях вот эти все модификации, они активно используются, но вот эти два, моментум и ускоренный градиент Нестерова, это база, вот из них творятся разные различные модификации дальше.
Что еще? Что еще надо использовать для того, чтобы заставить вот этот вот градиентный метод сходиться быстрее, не залипать в локальных экстремумах и так далее, и так далее. Вот я выделяю пять примерно проблем и способов их решения.
Первая проблема, как выбирать инициализацию для параметров. Ну вот для линейных моделей я тоже решил не писать здесь потому что я в прошлые годы объяснял, на это уходила куча времени, но кажется это не столь важные вещи.
Можно случайно инициализацию делать. Вот вектор W в линейной модели ну вот как-то случайно в окрестности нуля из какого-то там гаусского распределения сэмплировали. Не всегда хорошо работает взять какую-то конкретную точку, например, нулевой вектор.
Можно взять ну ладно, сейчас не будем. Корреляция, комбинирование и так далее. Когда мы, наверное, на следующей лекции говоря про нейронные сети мы этот вопрос чуть подробнее затронем. Дальше. Вот порядок предъявления объектов.
Я сказал, давайте брать в случайном порядке. Но дело в том, что для некоторых объектов градиентный шажочек будет большой, а для некоторых маленький и почти незначимый. Когда это возникает?
А вот вдруг у нас на объекте настолько все хорошо, что потеря маленькая и в общем нам никуда не надо сдвигать этот вектор w, чтобы на этом отдельном объекте все и так, там и так хорошо и останется все хорошо.
И получается так, что на таких объектах градиентный шажочек очень маленький. Можно ли брать каким-то образом такие объекты, которые нам будут давать большие градиентные шаги? Что это за объекты?
Наверное, это объекты, на которых сейчас текущая наша модель ошибается больше всего. На них большие потери. Как можно ускорить метод? Давайте возьмем случайный объект и посчитаем на нем потерю.
Мы же сначала потерю считаем. Если потеря маленькая, не будем брать этот объект, не будем для него делать вычисления градиента и градиентный шаг. Это долго. Потерю посчитать быстро. Если потеря маленькая, все, пропускаем этот объект.
Берем следующий. Случайных объектов возьмем 5, 10, 20, пока не наткнемся на такой, который давал большую потерю, значит, он даст большой градиентный шаг. И на нем его сделаем. Смотрите, что мы делаем?
У нас итерационный процесс, который нас ведет в пространстве параметров модели. Мы меняем вектор параметров модели, вот этот самый w. Как его меняем? Чтобы на всех объектах, обучающих выборки, в среднем потери были маленькие.
Когда мы сделаем градиентный шаг наиболее существенный? Чтобы исправить какую-то ошибку. И вот, если мы видим объект, на котором большая ошибка, он нам даст большое исправление. Вот в чем идея.
Но мы же много раз это делаем, да? То есть мы просто оставляем в покое те объекты, которые и так имеют маленькую потерю при текущем векторе. То есть мы просто оставляем в покое и мы получим его смещение, но оно будет маленькое, незначимое.
Это можно делать по-разному. Я вам сейчас эту идею лишь на верхнем уровне пытаюсь объяснить. Вариантов ее реализации огромное количество. Можно делать по-разному. Дальше, третье. Как выбирать h?
Градиентный шаг. Да, есть много простых рекомендаций. Давайте его просто зафиксируем. Или давайте менять его по какому-то заранее определенному сценарию. Есть теорема о том, что со временем его надо с определенным темпом уменьшать.
Но это когда вы уже близки к сходимости. У вас в окрестности, в которую вы попали, функционал близок к выпуклому. И там можно использовать вот эти теоремы, которые идут из выпуклой оптимизации.
Можно делать вот очень известный такой вариант. Выбор градиентного шага методом, скорее всего, скорейшего спуска. Вот если мы нашу потерю на объектике запишем как функцию от скалярного параметра величины шага, эту функцию, по идее, можно проминимизировать.
Причем для минимизации можно использовать любой известный метод одномерной минимизации по скалярному параметру. Это может быть метод деления пополам, метод Фибоначчи, метод Ньютона, если мы вторую производную можем посчитать по h.
Да что угодно. Можно даже по очень грубой сетке, взяли сетку значений вот этого шага из пяти значений и просто выбрали то значение, где минимальная потеря произойдет, если вы с таким шагом вот в ту точку туда сместитесь.
Можно даже так делать. Это, конечно, не будет прям точная оптимизация, вы должны сходить куда-то в направлении примерно скорейшего убывания функционала, но и направление можно выбирать не очень-то точно.
И вот этот шаг тоже можно выбирать не очень точно. И про это тоже есть в методах оптимизации отдельная теорема. Что еще бывает? Бывает метод второго порядка, который называется методом Ньютона-Равсона и отличается он тем, что здесь не только градиент считается, но прежде чем сделать градиентный шаг, его надо умножить на матрицу Гессе, это матрица вторых частных производных, которую еще и приходится обращать.
Конечно, эта матрица размера N на N, ее, во-первых, надо посчитать, она может быть большой, а ее еще и обратную надо посчитать. И вот это, конечно, очень трудоемкая операция, поэтому есть всякие разные хитрости, как упрощать эту задачу, как решить ее нечестно.
Например, можно посчитать, что этот Гессиан, там, при некоторых условиях он с диагональным преобладанием, а мы говорим, а, пускай все элементы в ней диагональ нулевые вообще. Очень грубое приближение, но тем не менее, вот такая штука, которая называется диагональный метод Левенберга-Маркворта, тоже работает.
А это означает всего лишь навсего, что мы здесь частные производные поделим на вторые частные производные по тем же параметрам и все. И вот в такого рода методах градиентный шаг можно полагать равным единице.
Это еще один интересный факт из методов оптимизации. Мы с вами до метода Ньютона-Равсона через несколько лекций тоже дойдем, но сегодня его рассматривать не будем. Ну и еще, как бороться, последний пятый пункт, как бороться с многоэкстремальностью.
У нас функционал Q от W, который мы оптимизируем, может иметь много локальных экстремумов. Ну, какой-то вот такой вот понятно, что одномерный аналог я рисую, но если вы попадете, например, вот в эту точку, то выскатитесь вот в этот локальный минимум, хотя хотели бы, конечно, оказаться в глобальном минимуме.
Методов глобальной оптимизации подходящих под задачи машинного обучения не так уж много, они дорогие, но забегая вперед, спойлер, точнее, я даже об этом, в общем, в курсе и не буду иметь возможности рассказывать, вот такие критерии, которые возникают в частности при обучении глубоких сетей, обладают одним замечательным свойством. Да, они могут оказаться многоэкстремальными, но у них все эти экстремумы примерно на одном уровне находятся и примерно все равно, куда вы попадете.
Поэтому сейчас мы особо не будем вот с этим заморачиваться, но если у вас действительно оказалась задача многоэкстремальная, здесь локальный экстремум и нехорошие, высокие, не дай бог еще какой-нибудь такой, вот сюда совсем не хочется попадать, то тогда возникает проблема выбора начального приближения, чтобы попасть куда-то в окрестность успешного локального экстремума, и хороший рецепт, давайте много раз запустим этот процесс из разных случайных начальных приближений, а потом выберем ту точку, в которую мы сошлись лучше всего, это называется мультистарт, самый лучший лучшую точку, да.
Ну вот, если у вас есть возможность этот процесс распараллелить и каждый итерационный процесс запустить на отдельном вычислителе, то у вас даже затраты времени не увеличатся при таком подходе.
Ну, вот все эти эвристики вместе всегда приходится собрать для того, чтобы метод стахастического градиента заработал успешно. Тут у вас и всякие усреднения, и всякие инициализации, и много чего еще интересного одновременно.
Перерыв делаем? Или ну его? Давайте сделаем, но маленький. Вас много, далеко не разбредайтесь, через 5 минут продолжим. Давайте продолжим. Подытожим немножко про метод стахастического градиента.
Важная вещь, которая нам много раз дальше понадобится в курсе. Итак, что можно сказать про достоинства? Очень простой метод, очень простой итерационный процесс, который можно даже вот без всякого готового софта просто вот взять и запрограммировать.
Довольно быстро он начнет работать. Причем, мы его сейчас с вами посмотрели в общем виде. Сюда можно подставить любую модель А, любую функцию потерь, любой регуляризатор. Главное, чтобы они были гладкие, дифференцируемые, и дальше нет проблем. Что еще хорошо, что они, вот эти вот методы типа стахастического градиента, очень легко приспосабливаются к тому, чтобы работать на потоке данных.
Вот если у вас выборка растет, обучающие объекты новые поступают, в реальном режиме времени вы можете брать каждый объект и делать для него градиентный шаг. Если у вас есть время в этом потоке, вы будете случайным образом хватать из исторических данных эти объекты, на них дообучаться. Пришел новый объект, опять вы его тут же схватили, на нем дообучились.
Это мы отдельно с вами будет лекция, посвященная инкрементным методам, когда обучающая выборка растет, еще раз там об этом поговорим уже более подробно. Дальше, вот интереснейший эффект, ведь вот этот метод, он старый, 51-й год, Робинс-Монро.
Но про методы первого порядка всегда говорили. Вот у них же скорость сходимости ниже, чем у метода второго порядка. Но один шажочек метода второго порядка стоит гораздо дороже. Там нужно матрицу Гесса обращать. И оказывается, что много мелких шагов в методе первого порядка в итоге работают быстрее и процесс сходится быстрее.
На всех ли задачах? Нет, не на всех. На тех задачах, где у нас оптимизируется функционал, в котором огромное количество слагаемых. А это как раз машинное обучение. То есть есть, конечно, масса других применений, где функционалы устроены не так, но именно у нас, в наших задачах оказалось, и это вот обнаружили где-то ориентировочно лет 20-30 назад, что именно на больших данных, именно когда у нас оптимизируются критерии, которые имеют вид средняя потеря по объектам, вот именно в этих случаях, вот эти старые добрые методы первого порядка, со всякими ухищрениями, типа моментов, конечно, работают гораздо лучше и могут быть быстрее методов второго порядка.
Да. А вот сегодня поговорим об этом. Я надеюсь успеть, хотя вот судя по номеру слайда, мы движемся с вами не так быстро, но мы дойдем до этого. Обещаю. Ну а недостаток то, что все-таки комплекс эвристика.
Эвристика это что такое? Это некое разумное правило. Иногда у них нету строгих математических обоснований, иногда мы видим, что мы что-то такое разумное сделали, оно работает здорово, почему мы до конца не понимаем, но можем пользоваться при решении практических задач.
Это в машинном обучении довольно типичная вещь. Вообще дисциплина на стыке математических теорий и инженерных практик. Иногда бывает так, есть математическое обоснование, на практике не работает. И наоборот, на практике какая-то штука работает здорово, обоснование десятилетиями не удается получить, и таких мест довольно много.
Такова реальность, в которой мы живем. Ничего не поделаешь. Давайте дальше пойдем и поговорим о линейных классификаторах, но начнем опять-таки с обобщений. Сначала мы, опять дано найти критерии. Задача классификации.
Вот теперь у нас в обучающей выборке будут у объектов правильные ответы. Причем эти правильные ответы будут да или нет. Двухэлементное множество. Для удобства будем обозначать минус один и плюс один. Что ищем?
Ну, как обычно, вектор параметров модели. А вот модель классификации у нас будет устроена следующим образом. a от x, w это функция, которая работает из x в y. y – двухэлементное множество.
А вот g – это функция, которая работает из x в r. Ее еще называют вещественно-значный классификатор, real-value classifier по-английски. Иногда нам называют дискриминантной функцией, потому что это уравнение разделяющей поверхности, фактически, g от x, w равно нулю.
Это геометрическое место точек, которые посередине между классами находятся, то есть разделяют классы. Ну, а от этой функции g берем знак. То есть, если она нам на объекте возвращает положительное значение, значит, объекте принадлежит к классу плюс один, отрицательное – значит, минус один. Вот таково правило принятия решений.
Сайн – знак. Этим обозначением я буду много пользоваться. Дальше привыкайте. Критерии. Как минимизировать эмпирический риск? По идее, можно просто записать условие того, что на объекте кекситы произошла ошибка.
Если у нас g и y разного знака, то значит, наша модель на этом объекте ошибается. Но чем неудобно? Такой критерий неудобен тем, что g и y – это кусочно-постоянная функция. Даже не непрерывная, не говоря уже о том, что негладкая, а все эти наши замечательные градиентные методы, они работают с гладкими функциями.
Поэтому мы совершаем подмену функционала. Мы говорим, давайте вместо вот этой кусочно-постоянной функции потерь, да, вот эта серенькая кривая здесь, вот она, вот ее две веточки, давайте будем использовать ее гладкую аппроксимацию.
Введем понятие отступ, по-английски margin, вот такая вот штука. Это и есть то самое произведение g на y. Значит, если отступ положительный, то на объекте нет ошибки, все хорошо. Если отступ отрицательный, на объекте есть ошибка. Вообще, чем меньше отступ, тем хуже.
То есть, даже если он положительный, но объект приближается к границе между классами, отступ уже становится меньше. Давайте возьмем убывающую функцию от отступа l от m в качестве функции потерь.
Их можно много разных брать. Я здесь показываю несколько вариантов, причем даже не все из них убывающие. И каждая вот такая вот функция, она порождает целый метод, про который написана там не одна, может быть, даже сотня статей, и мы с вами их будем разбирать дальше. Ну, например, вот эта вот кусочная линейная функция, это знаменитый метод svm, support vector machine.
А вот эта вот функция, которая имеет горизонтальную и наклонную оси, вот эта синенькая, это логистическая регрессия. Если у нас хватит времени, сегодня мы до нее в конце доберемся. Ну, есть много разных других, можно долго рассуждать на тему, почему вот это вот полезно, а почему вот это вот бесполезно, ну и так далее.
Но это тоже у нас будет впереди, еще будут поводы об этом говорить. То есть, получается так, это очень общий подход, меняя вот эти вот l от m, убывающие функции margin, как перчатки, мы можем получать разные методы, с разными интересными дополнительными свойствами. Это не сразу было осознанно. Сначала люди придумывали методы классификации, как эвристики.
Но потом, и не всегда сразу, оказывалось, что тот или иной успешный метод, он на самом деле реализация вот такого вот подхода, а этот подход наиболее общий. Ну вот давайте еще раз, значит, берем бинарный классификатор, вот эту функцию g называем разделяющей, или дискриминантной функции.
Вот это вот разделяющая поверхность, да, геометрическое место точек, где g равно нулю. Вот этой штукой, вот эту штуку будем называть отступом. Обращаю ваше внимание, отступ это функция w, от параметров модели.
И еще он зависит от правильного ответа y этого. Это означает, что отступ, margin, мы можем посчитать только для объекта обучающей выборки. Для каких-то других иксов, где y не известен, мы margin посчитать не можем.
Ну и вот то, что я сказал. Главное свойство margin, он отрицательный тогда и только тогда, когда на этом item объекте ошибка. Вот на x это ошибка. Что интересного можно узнать, если посчитать margin на всех объектах выборки, которые у вас есть, и отсортировать выборку по возрастанию margin. Сразу становится понятно, что вот есть некие объекты, на которых margin совсем плохой, отрицательный, большой. А есть объекты, на которых margin, наоборот, хороший.
Вот кажется, что вот эти вот отрицательные это объекты может быть сами по себе какие-то дефектные, аномальные. Ну и никакая модель на них не будет работать хорошо. Если так, мы их называем шумовыми.
Такие объекты. Есть объекты надежно классифицируемые, мы их можем называть периферийными. Вот они лежат где-то в толще, в гуще своего класса. Это вот периферия. Они, может быть, даже для классификации и бесполезны. На них вот как ни строй классификатор и все, на них будет хорошо.
И есть какая-то вот зона объектов пограничных, именно к которым мы должны максимально внимательно отнестись. И вот где-то вокруг них и будет вся история происходить. Это очень полезный такой взгляд на то, насколько сложна задача для той модели, которую мы построили.
Если мы видим, что у нас много шумовых, значит, наверное, может быть, модель неадекватна. Или, если мы видим, что слишком уж много объектов ненадежно, имеют маржин около нуля, а это означает, что у нас большая граница между классами, зона неуверенности, классификатор может быть там неустойчивый, давать ошибки, значит, тоже с этим надо что-то делать. То есть, вот анализ распределения отступов, это очень полезный визуальный способ проверить, насколько построенная модель адекватна.
Можно сравнивать модели, можно сравнивать модель на трейн и тесте, то есть много полезного можно делать. Следующее. Это мы рассмотрели с вами два класса. А есть ли задача многоклассовой классификации? Снова обучающая выборка, но теперь игреки из конечного множества, в котором может быть больше двух элементов.
Как обобщить модель классификации? Ну, давайте так, давайте для каждого класса построим свою дискриминантную функцию, которая будет говорить. Вот если у меня там большие значения, вот я считаю, что объекты моего класса вот там лежат, про всех остальных ничего не знаю.
То есть, для каждого класса мы теперь строим отдельную вот такую вот функцию, поэтому уже с индексом y. И используем argmax, то есть правило принятия решений опрашивает все вот эти функции ж, и тот y, для которого ж максимально, вот к тому классу, значит, мы и отнесем объект x.
Ну, хорошо, значит, нам теперь нужно строить фактически не одну дискриминантную функцию, а по одной для каждого класса. И одновременно строить, и у каждой будет свой вектор-параметр w, y, вот он.
Ну, а в совокупности они образуют весь вектор-параметров. Как поставить оптимизационную задачу, чтобы находить одновременно все эти параметры? Да просто, смотрите. Значит, тот же самый принцип. Ну, а теперь мы говорим, что у нас классы должны проверяться попарно.
Вот у объектика y есть правильный класс, вот он, y . И для правильного класса вот эта вот функция, она должна быть максимально, то есть она должна быть больше, чем такие же функции для всех остальных классов.
Если она меньше, то это ошибка. Ну, а получается так, что у нас теперь для каждого объекта обучающей выборки еще надо вести отдельную сумму по всем классам, кроме правильного. То есть мы строим классификатор по правилу каждый против каждого. Каждый класс на данном объекте сравнивается с каждым из остальных классов. И мы ни одной ошибки не хотим пропустить. Не должно быть такого, чтобы вот этот же y для правильного класса оказался не максимальным. Поэтому мы его сравниваем со всеми остальными.
Здесь тот же самый прием. Вот эта разность вот этих двух дискриминантных функций может быть обозначена как m и y. Это тоже margin, но это теперь margin, привязанный к конкретному классу y на объекте x и t. То есть это объект x и t, который имеет правильный класс y и t. Вот если мы его сравниваем с каким-то другим классом y, то вот это вот margin. То есть margin теперь не только относительно объекта, но и относительно класса.
Ну и соответственно две суммы. Теперь вопрос. Если мы хотим такую задачу оптимизировать, что мы делаем в методе стахастического градиента? Мы выбираем объектик случайным образом, а потом перебираем все классы для этого объекта.
Для каждого класса делаем градиентный шаг по слагаемому вопросу. А может быть классы тоже случайно выбирать? Можно и так тоже делают. Особенно если классов у вас очень много и если у вас там есть какие-то приоритеты, если вы заранее можете откинуть классы, к которым этот объект не принадлежит точно из какой-то юристики, то вы можете сэкономить его числение.
Но в эти дебри мы вдаваться не будем. Можно определить понятие отступа одно на все классы, просто взяв минимум. И тогда вот этот один отступ можно подставить в тоже убывающую функцию margin. И так можно делать.
Но это другая стратегия многоклассовой классификации. Она называется «каждый против всех». И так, и так можно делать, сказать, что лучше, а что хуже заранее нельзя. В разных задачах работает все это по-разному.
Но что точно можно сказать? Вот это вот парное суммирование, оно нам говорит следующее, что все классы одинаково важны. Вы на объекте не должны его перепутать ни с каким другим классом. И каждая такая ошибка у вас штрафуется.
Давайте немножко поговорим о качестве классификации, как его вообще мерить. Начнем с простого случая. Классификация на два класса, ну, казалось бы, два типа ошибок, возможно. Точнее, давайте разберем вот эту терминологию.
Словом «позитив» мы называем тот случай, когда наша модель относит объекта к классу плюс один. Это позитив. Вот этот ответ модели может быть верным или неверным. Соответственно, возникает true и false для позитив или негатив все четыре возможные варианта.
Вот они все у меня тут выписаны. False-positive называется ложно-положительной классификацией или ошибкой первого рода или ложная тревога. А false-negative – это ложно-отрицательная классификация, ошибка второго рода или пропуск цели.
Это чисто по терминологии. Теперь, можно ли просто посчитать долю правильных классификаций? Можно. Это называется accuracy. Переводить как точность нельзя, хотя хочется. Ну, я предлагаю на русский переводить как правильность, потому что точность – это precision, это другой критерий, который мы сейчас тоже посмотрим.
Accuracy – это просто доля объектов, на которых ответ правильный выражается через вот эти вот четыре только что введенные величины. В чем недостаток? В том, что вот эти вот величины плохо характеризуют дисбаланс классов. Представьте себе, что у вас тысяча объектов одного класса, десять объектов другого класса, и если вы на втором классе целиком делаете ошибки, то всего у вас один процент ошибок. И, казалось бы, это здорово, но вы целиком, целый класс, классифицируете неверно, и это не здорово. Значит, нужно как-то научиться учитывать баланс, то есть вычислять такие величины, которые показывают, что на доле объектов этого класса, на которых у вас ошибка, вот такая-то. То есть ошибку надо оценивать для каждого класса отдельно.
Как это делается? Значит, с этим тесно связана очень важная характеристика качества классификации, которая называется «рок-кривая», почему такое название? Потому что это возникло в задачах радиолокации после Второй мировой войны, когда анализировали, что там произошло в Pearl Harbor и почему пропустили японские самолеты в том числе, не сумели их вовремя обнаружить.
Ну и вот оттуда пошла терминология, это буквально операционная характеристика приемника, приемника радиосигнала. Ну и потом вот эта «рок-кривая», она уже перешла во все другие области медики пользуются, психологи даже не спрашивают, ну «рок и рок», откуда он такой взялся.
Значит, давайте рассмотрим модель, которая имеет у себя не только дискриминантную функцию, но и пороговое значение, которое разрешается менять, подстраивать. Понятное дело, что его можно поменять так, что все объекты будут относиться к классу «плюс один» или все объекты будут относиться к классу «минус один».
Но ни то, ни другое нас, конечно же, не интересует. Нам где-то вот посерединке надо уметь его выбрать. Давайте введем вот какие величины, которые мы будем. Мы будем строить график, по горизонтальной оси откладывать false-positive rate, что это такое?
Это доля ошибочных положительных классификаций. Значит, что будет точками на этом графике? Точками будут, вообще говоря, модели. Но на самом деле мы зафиксируем вот эту вот W. Мы считаем, что дискриминантную функцию мы уже нашли, оптимизировали, и разрешаем варьировать только порог W0. И вот варьируя этот порог, мы будем получать разные значения вот этих самых метрик качества.
False-positive rate – доля ошибочных положительных классификаций откладывается по оси X. True-positive rate – доля правильных положительных классификаций откладывается по оси Y. Я здесь просто выписал формулы. Значит, смотрите, false-positive rate – это доля объектов класса минус 1, на которых произошла ошибка. То есть, правильный класс минус 1, а модель сказала плюс 1. Доля объектов класса минус 1, на которых ошибка. Значит, мы отнесли вот эту долю к числу объектов класса минус 1. Она уже будет нечувствительна к дисбалансу классов.
Нигде здесь не фигурирует число объектов классе плюс 1 и классе минус 1. Только минус 1. True-positive rate, наоборот, смотрит на долю правильных классификаций среди объектов класса плюс 1. То есть, мы разнесли по двум разным классам эти ошибки.
Что получилось? Получается вот такого рода кривая. Как она строится? Мы берем значение нашей дискриминантной функции, сортируем по возрастанию на объектах выборки. И что, если мы возьмем самое маленькое значение W0, мы получим вот здесь отсечение, точка А, что будет означать? Что у нас все объекты будут относиться к классу плюс 1.
Они все будут позитив. Вот мы получаем вот эту точку. Вот мы идем дальше по точечкам. Пока все точечки принадлежат минус 1, что у нас будет происходить? У нас false-positive будет уменьшаться.
И мы доходим до этой точки B. Смотрите, первая зелененькая точечка мы ступенькой прошли вниз. Дальше еще три шага влево. Один шаг вниз, два шага влево. Ну, можно проследить. Вот прям вот по этим точечкам красненькие и зелененькие, они начинают чередоваться, и мы начинаем выстраивать здесь вот такую вот лесенку, где мы окажемся в конце.
Вот здесь, там, где у нас все объекты, значит, G большая минус W значит, вот здесь уже все объекты относятся к классу плюс 1. Это тоже нам не подходит, то есть нам крайние значения, вот точка А и точка Е, естественно, не устраивают.
А что нам нужно? Куда мы стремимся? Мы стремимся в левый верхний угол. Вот идеальный классификатор для нас тот, который дойдет вот до этой точки. Но этот не доходит. Вот этот W, наш параметр разделяющей поверхности, он не получился идеальным.
Мы можем разменивать ошибки первого рода на ошибки второго рода, выбирая точку вот на этой вот кривой. Но идеал недостижим здесь. Ну, не получается. У нас хорошо разделить выборку с помощью этой модели.
То есть, смотрите, мы можем теперь поделить нашу задачу на два этапа. Мы можем сказать, мы модель хотим такую, чтобы площадь под этой кривой была максимальна. Она будет равна единице, когда у чуда мы достигнем левого верхнего угла.
Было бы здорово, конечно. И можно поставить задачу максимизации площади под рог кривой. Area under curve. Площадь под рог кривой. Сделав все от нас возможное зависящее, чтобы максимизировать эту площадь, мы получаем вот такую кривую. И теперь идем к прикладному специалисту и спрашиваем, вот для тебя стоимость потери при ошибке первого рода и второго рода, что для тебя важнее, если ты здоровому пациенту скажешь, что у него рак, или если ты у больного пациента не сможешь диагностировать рак, если ты пульнешь ракетой по стае птиц, или если ты пропустишь ракету противника, которая летит тебе в тыл. Посчитай эти ошибки, эти потери, можно посчитать даже в рублях, и вот с этой взвешенной стоимостью иди и выбирай точку на рог кривой.
Это вот такой типичный подход к решению прикладных задач классификации, где ошибки первого и второго рода имеют еще и стоимости потерь. Как оптимизировать площадь под рог кривой? А вот давайте, давайте выпишем, чему она равна.
Значит, как мы это сделаем? Мы сейчас пройдемся вот такими столбиками, давайте еще раз вот по этой кривой, мы сейчас пройдемся и посчитаем каждый столбик, вот его площадь, и просуммируем.
Значит, нам нужно здесь пройтись по объектам класса минус 1, а величина столбика это true positive rate. Вот мы сейчас делаем, вот она сумма, точнее средняя, по объектам класса минус 1 true positive rate. Подставляем формулу для true positive rate и получаем очень интересный функционал, который говорит следующее.
Возьми все пары объектов, такие, что вот этот объект в классе минус 1, а этот в классе плюс 1, ведь у это плюс минус 1, если мы пишем, я здесь написал, у и t меньше у g, это все я на самом деле записал, что и t это минус 1, а g t это плюс 1.
А вот здесь вот их соотношение у функции g, оно правильным оказалось, то есть у и t меньше, чем у g, и g тоже на этом объекте меньше, чем на g. Значит, что это за функционал? Чему оказалась равна площадь под дробь кривой?
Оказывается, это доля пар объектов из разных классов, на которых отношение функции g правильное. То есть они правильно упорядочены. Какое идеальное упорядочение было бы, когда все точки эти сначала идут красненькие, потом хоп и все зелененькие. Вот тогда у нас эта рог кривая, она дошла бы до левого верхнего угла и площадь была бы максимальной, равной единице.
Ага, смотрите, как интересно. Мы с вами только что выписали новый функционал. Раньше мы таких не выписывали. У нас всегда критерием для оптимизации была сумма по объекту выборки. А здесь сумма по парам объектов.
И парочка объектов всегда берется так, чтобы они были из разных классов. А как такое оптимизировать? Я вам еще раз показываю, насколько классный общий метод мы с вами, метод хаосического градиента прошли в начале лекции.
Да нет проблем, смотрите. Значит, вот это вот у нас опять кусочно постоянный значит, скобочки квадратные, да, кусочно постоянная функция w. Мы ее заменяем убывающей функцией марджина. Только марджин у нас теперь парный.
m и g, это зависит от пары объектов, где эти объекты в двух разных классах находятся. И мы получаем снова гладкую функцию потерь. И функционал это значит, средняя потеря. Снова средняя потеря.
Я вот здесь вот зря опустил. Единица на l минус, единица на l плюс надо было написать. Значит, опять мы оптимизируем функционал, который есть средняя потеря, только теперь не по объектам, а по парам объектов.
Какая разница-то? Для многоклассовой классификации тоже был функционал средняя потеря по паре объект-класс. А здесь по паре объектов из разных классов. Видите, уже три разные ситуации, в которых очень по-разному казалось бы формируется функционал.
Но он всегда оказывается средней потерей, и каждый раз мы можем легко применить первый прием, это аппроксимация пороговой функции потерь через l от m, определив margin соответствующим образом.
Ну и второй стахастический градиент. Кстати, очень часто в конкурсах по анализу данных задачи ставятся так. Задачи классификации, двухклассовые. Вот нам нужно найти такую модель, которая максимизирует площадь под рог кривой.
И по площади под рог кривой делается лидерборд и определяется победитель конкурса. Если вы будете какой-то другой критерий оптимизировать, то по площади под рог кривой скорее всего ваша модель будет не очень хорошей.
Надо оптимизировать ровно тот критерий, который хочет заказчик. Это очень общее правило. То есть если вы хотите победить в конкурсе, где условием является лидерство по площади под рог кривой, оптимизируйте площадь под рог кривой.
Максимизируйте с помощью вот этого метода. Не надо использовать стахастический градиент по отдельным объектам. Надо использовать вот такой стахастический градиент по парам объектов. Тогда вы будете непосредственно заниматься оптимизацией area on the curve.
Но это еще не все с качеством классификации. Вот есть такие задачи, где по-особенному надо относиться к true-negative. Вот смотрите, что такое информационный поиск. Вам нужно найти по запросу какие-то релевантные документы.
Вот у вас есть множество релевантных и множество нерелевантных. Нерелевантных могут быть миллиарды, весь интернет. А вот кружочком выделено то, что находит поисковая система. И что мы от нее хотим, от поисковой системы?
Чтобы вот это зелененькое true-positive было как можно больше, чтобы false-positive и желательно, чтобы оно обладало полнотой, чтобы оно находило все, что релевантно. То есть вот это зелененькое желательно, чтобы оно всю левую половинку все-таки нам как можно больше нашло.
От false-positive мы хотим того, чтобы оно было как можно меньше, чтобы в поисковой выдаче было как можно меньше грязи. А вот от true-negative мы не хотим вообще ничего. Там вот хоть миллиарды, хоть триллионы нам плевать.
И получается так, мы хотим опять две характеристики качества. Как ни крути, у нас разные двухклассовые классификации, все равно у нас будет разное отношение к ошибкам первого и второго рода.
Все равно мы будем как-то балансировать два критерия. Но какие именно два критерия? Как именно их определить? И вот в информационном поиске определяются два критерия – точность и полнота.
Точность, precision – это что такое? Доля релевантных объектов среди найденных. Гениальная картинка, взял из Википедии. Доля релевантных среди найденных. Вот такая вот формула. Она сразу вам дает зрительный образ, начинающийся.
А полнота – это наоборот. Доля найденных среди релевантных. Вот картинка. Как только забыли, запутались, точность и полнота – сразу в Википедию. Точность и полнота в информационном поиске.
И там вот эти картинки есть. Или в моем слайде. А вот смотрите, есть совершенно другие задачи. Например, медицинская диагностика. А тут все важно, заметьте. Точность и полнота для поиска не фигурируют в этих формулах вообще.
Как я сказал, неважно, чему он равен. А вот в медицинской диагностике вводятся другие критерии. Они называются чувствительность и специфичность. Сенситивити – чувствительность, доля верных положительных диагнозов.
Немножко контринтуитивно. Что такое положительный диагноз? Это когда есть болезнь. Казалось бы, что тут положительного, да? Но просто принята классификация болезней. Плюс один классификация – это когда болезнь есть.
А минус один – когда болезни нет. Поэтому вот положительный! Это не от того, что это хорошо, а от того, что плюс один модель возвращает. sensitivity – чувствительность, доля верных положительных.
А специфичность – доля верных отрицательных. Смотрите, вот все эти четыре характеристики определены так, что чем больше – тем лучше. Тоже вот для того, чтобы запомнить. Точность – это хорошо.
Полнота – хорошо. Чувствительность – хорошо. Специфичность – тоже хорошо. А что с многоклассовой классификацией? А вот смотрите, а здесь трудности возникают. Что первое приходит в голову?
Вот как определить пресижен и рекол можно было бы? Мы же говорили о двухклассовой задаче, когда у нас есть релевантный и нерелевантный, два класса. А если мы хотим аналогичным образом мерить качество многоклассовой классификации, а здесь оказывается два варианта возможны.
Так называемое микроусреднение, что оно делает? Оно усредняет вот эти вот числитель и знаменатель отдельно. И вот эта мера оказывается нечувствительна к ошибкам на малочисленных классах.
Еще раз этот пример. Тысяча объектов одного класса, десять объектов другого класса. Если мы ошибемся на всех этих десяти, у нас будет всего лишь навсего один процент ошибок. Это про микроусреднение.
А если мы хотим усреднять по классам, можно это делать? Можно. Вот, пожалуйста. Это называется макроусреднение. Давайте я даже пощелкаю эти две. Эти два слайда, они одинаковые с точностью до того, что выделено красненьким.
Микроусреднение мы усредняем по объектам. Макроусреднение мы усредняем по классам. Поэтому каждый класс для нас одинаково значим, независимо от того, насколько много в нем объектов. Смотрите, как много тонкостей возникает вокруг, казалось бы, такого плевого вопроса, как оценить качество классификации.
Изначально, да, на первом слайде, ну, казалось бы, accuracy посчитай и все. Нет. Вот много всяких разных интересных тонкостей. Ну и последнее. А вот рок-кривая, она, в общем-то, в осях чувствительность-специфичность.
А можно ли в осях precision-recall тоже посчитать кривую? Можно. Но она не будет обладать вот этим вот свойством монотонности. Рок-кривая классическая, она вот всегда имеет такую ступенчатую функцию, которая монотонна. Она точно всегда возрастает.
Лесенкой, но всегда возрастает. А вот в осях precision-recall так не получается. И здесь мы уже стремимся в правый верхний угол, потому что precision-recall, чем больше, тем лучше. Мы стремимся здесь в правый верхний угол.
А здесь в левый верхний. Но в зависимости от того, на что больше похожа наша прикладная задача. Она больше похожа на поиск или она больше похожа на диагностику? И вот в зависимости от этого, пользуйтесь либо рок-кривой классической, либо кривой precision-recall.
И под ней тоже площадь можно считать и тоже оптимизировать, но это чуть-чуть сложнее. Дошли, наконец, до линейного классикатора с вами. Значит, что мы сначала с вами посмотрели на самый общий метод, тахастический градиент, потом посмотрели на методы классификации, тоже, опять-таки, в общем случае, линейная разделяющая поверхность.
Сейчас вот у нас появится как частный случай дискриминантной функции. Что значит линейная? А, очень просто. Вспомним, что у нас объекты могут описываться признаками. Если все признаки числовые, давайте возьмем эти признаки с коэффициентами.
W, G, T. Откуда такое пошло? В 43-й год Макал и Капиц придумали математическую модель функционирования нервной клетки нейрона. Как? Ну, на том уровне нейрофизиологии, как считалось, работает нервная клетка.
У нее есть один выход, он называется аксоном, вот он длинный может быть. В человеческом организме аж до метра могут быть вот эти вот нервные клетки. И тысячи входов, их называют дендритами, они разветвленные, но коротенькие.
Значит, вокруг дендритов концентрируются отрицательные заряды, они проникают внутрь клетки, если накопился суммарный отрицательный заряд, клетка возбуждается, передает импульс по аксону.
Это очень коротенькая и сильно упрощенная сказочка, которой достаточно знать для того, чтобы понимать, как возникла линейная модель классификации, как попытка смоделировать функционирование отдельного нейрона.
Почему она линейная? Потому что заряд, как известно из физики, величина аддитивная, заряды, проникающие внутрь клетки, складываются. Но каждый входящий нейрон... Вот здесь вот, дендрит, имеет синаптическую связь, так называемую, еще одно слово, которое можно запомнить, и хватит.
Вот синапсы и аксоны. Вот двух слов даже достаточно. Входы синапсы, выход аксон. Вот эта синаптическая связь, она может быть сильнее или слабее. И вот этот отросточек, каждый отдельный, он может пропускать в себя отрицательные заряды в меньшей или в большей степени.
И вот с этим связан весовой коэффициент. Оказалось, что наша память реализует... Реализуется именно вот в этих синапсах, то, как сформировалась связь между двумя нервными клетками. Та, которая передает заряд, и та, которая принимает заряд.
Вот величина, вот эта вот сила этой связи, это и есть весовой коэффициент, с которым мы берем... А признаком является входящий заряд, который проходит через данный аксон. Вот и получается такое выражение сумма по всем входам.
Каждый признак берется со своим весом. Ну и W0 – это порог активации, параметр, который показывает, что если суммарный заряд выше какого-то, то клетка возбудилась, передала импульс, и там вот на дендритах других клеток образуется та же самая история.
То есть импульс в итоге передается от одной клетки к другой. Это уже сеть. Мы сейчас про сеть и не говорим. Мы говорим про функционирование одного отдельного нейрона. Так вот, он является...
Он является уже простейшей моделью классификации, линейным классификатором. А дискриминантная функция, которая у нас раньше была G, здесь это просто скалярное произведение. Вектор признакового представления X объекта скалярно умножается на вектор коэффициентов.
И плюс еще один скалярный параметр W0, который, кстати, вот можно выбирать по вот этому самому критерию, где на рог кривой выбрать точку. Но X, я еще на прошлой лекции вводил это обозначение, мы объект X представляем вектором значений всех признаков.
То есть мы можем записать, что X это на самом деле вектор F1 от X и так далее. Вот я такой записью пользуюсь всегда. Это N признаков, то есть те измерения, которые мы делаем над объектом, вот они формируют нам вектор X.
Немножечко некорректная запись. Здесь X это объект реального мира, а здесь X это вектор, который представляет этот объект в информационном пространстве. А дальше возникает интересная проблема.
Проблема в том, что линейный классикатор склонен к переобучению из-за эффекта мультиклинеарности. Вот давайте сейчас разберемся. Давайте разберемся чисто математически, что же это такое.
Виновата во всем линейная зависимость, которая может возникать между признаками. Вот смотрите, допустим построен классификатор вот такого вот вида, значит дискриминантная функция вот она, это скалярное произведение.
Что такое мультиклинеарность? Это когда существует такой вектор, что для любого X, то есть существуют, они линейно зависимы, признаки. Существует такой вектор U, что вот он. Он дает 0.
Если это так, то что мы получаем? Мы получаем, что имея вот эту вот модель W на X, мы можем к W прибавить U умноженное на произвольное число гамма. И это будет то же самое решение, казалось бы.
Та же самая модель, потому что скалярно U на X дает 0. Но это решение получается неустойчиво. Мы получаем не одно решение. А целое линейное многообразие решений, в том числе устремляя гамма к плюс-минус бесконечности, мы можем получать какие-то бессмысленные решения, у которых коэффициенты идут в разнос, говоря жаргонным языком, и уходят в плюс-минус бесконечность.
Кажется, что это ни к чему хорошему нас не приведет. И да, действительно, если такое происходит, то что мы видим? Мы видим слишком большие модули весовых коэффициентов в линейном классификаторе, WGT, и мы видим, что на контроле все работает сильно хуже, чем на обучении.
То есть тот критерий, который мы минимизировали на обучении, если мы такой же критерий посчитаем на контрольных данных, то, скорее всего, вот из-за этой самой неустойчивости там будет все плохо.
Каким образом можно с этим эффектом побороться? Как его можно уменьшить? Мы с вами будем заниматься тремя способами. Первый – это регуляризация. Смотрите. Смотрите, что получается. Симптоматическое лечение этой нашей беды.
Беда проявляется в том, что у нас коэффициенты могут получиться очень большими по модулю, при этом разные по знаку. Это внешнее проявление вот этой самой мультиклиниарности. Тогда мы говорим, давайте среди всего множества вот этого линейного многообразия решений, вот среди всех этих, а еще у нас же U, может быть, много разных таких, у нас целое линейное подпространство может оказаться.
То есть мультиклиниарность может еще вот большую размерность иметь. Так давайте среди всего этого линейного многообразия решений выберем то, которое не разбегается в плюс-минус бесконечность решения с минимальной нормой.
И это и называется регуляризацией. И критерий, который говорит из всех возможных решений W, выбери то, которое норму имеет поменьше. Это и есть наш регуляризатор. Был вопрос, как R конструировать.
Вот мы сейчас к этому подошли, нам звонок мешает. Сейчас я вас отпущу. Вот. И есть еще два способа, которые мы тоже позже разберем. Отбор признаков и преобразование признаков. Отбор признаков почему?
Если среди признаков есть линейно-зависимые, давайте их найдем и выкинем. И это, наверное, нам сделает решение устойчиво. Или найдем такое преобразование пространства в новое пространство, видимо, меньшей размерности, потому что если беда мультиклинеарности связана с тем, что есть лишние линейно-зависимые признаки, значит, надо признаки как-то, размерность пространства признаков уменьшить.
Можно этого добиться выкидыванием лишних признаков, а можно добиться каким-то преобразованием. И это мы с вами тоже позже посмотрим. Ну, не успел дойти до конца, много еще чего не рассказал.
Либо на следующих лекциях расскажу, либо с Андреем Горбовым договоримся, и он расскажет на семинарах. На сегодня все. Не забывайте, по понедельникам вечером семинары.
