# Название: Машинное обучение 11. Бустинг, стэкинг. Catboost
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241363
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T20:47:32Z

У нас все меньше становится к концу семестра. Закон экспоненциального убывания. Есть закон. Так, о чем у нас сегодня? Сегодня у нас продолжение прошлой лекции, прошлой темы. Тема настолько необъятная, что, в общем, и двух лекций на нее мало, конечно.
Но, тем не менее, я назвал это продвинутыми методами ансамблирования, хотя мы, в общем, будем заниматься, продолжать тем же самым бустингом и, в основном, линейными методами ансамблирования.
Но, действительно, они продвинуты в каком-то смысле. Сейчас мы с вами разберемся, в каком. Ну, начнем со знаменитого градиентного бустинга. Тот, который пришел на смену Ада Буста, обобщил все, что было придумано до этого, что разными исследователями, там, десятки разных вариантов, вот они оказались частными случаями одной конструкции, которая называется градиентный бустинг.
Немножко расскажу про то, как устроен знаменитый яндексский катбуст. Правда, не в самой последней версии, к сожалению. Сейчас там уже немножко все по-другому работает. Но немножко про всякие уже нелинейные в каких-то смыслах методы, стейкинг, смеси экспертов и так далее.
Вот такой план. Сегодня начну с нескольких слайдов напоминания, чтобы обновить в памяти то, с чего начиналась прошлая лекция. Общая задача обучения ансамбля. У нас есть модели, которые мы можем обучать на нашей обучающей выборке.
Они оказываются слабыми, и мы хотим построить из них композицию. Для этого мы отделяем, это нужно для задач классификации, отделяем основную часть модели, содержащую. Параметры w от простого решающего правила, которые уже параметров не содержат.
Значит, вот это вот базовые алгоритмы и c решающие правила. Ну, мы эти частные случаи с вами рассматривали в прошлый раз. В итоге у нас получается такая конструкция, где вот эта вот корректирующая операция f, она принимает на входе все вот эти вот базовые алгоритмы.
Вот они обучаются. В корректирующей операции тоже могут быть параметры. И мы сейчас вспомним. И про простое, и про разрешенное голосование. И обучение критерий. Хочется, конечно, их всех вместе обучить.
Так тоже можно делать. Ну, и даже, в частности, если у вас базовые алгоритмы, это линейные классификаторы, корректирующая операция – это тоже линейный классификатор. Решающее правило – это какая-нибудь пороговая функция.
Она же оказывается в терминах нейронных сетей функцией активации. То вот эта конструкция – ничто иное, как двухслойная нейронная сеть. Ну, мы все знаем, ее можно обучать backpropagation.
Так что, в принципе, мы знаем уже подходы к обучению такого рода конструкций, когда все базовые алгоритмы учатся одновременно. Но вот, тем не менее, как мы видели в прошлой лекции, в баггинге они учатся по отдельности, по разным подвыборкам.
В бустинге они учатся последовательно друг за другом так, чтобы каждый следующий базовый алгоритм стремился исправлять ошибки всей предыдущей композиции. Ну, для общности я вот здесь записал критерии.
Постановка задачи. Задаемся какой-то функцией потерь и обучаем сразу все базовые алгоритмы и параметры корректирующей операции, если они там есть. Про корректирующие операции, да, еще раз.
Прошу прощения, здесь обрезается. Сейчас я это… Ага. Значит, про корректирующие операции мы тоже с вами говорили. Поднастроюсь себе. Самый простой случай – это простое голосование. Взяли, усреднили все базовые алгоритмы.
На каждом объекте. Так происходит в эггинге. В бустинге вводятся веса, где базовые алгоритмы уже имеют разную надежность, и мы хотим более надежным придать больше веса. Ну, это последний случай, который мы сегодня в конце тоже рассмотрим.
Это смеси моделей или смесь экспертов, где вместо коэффициентов альфа уже есть. И некоторые функции от объекта, у них могут быть свои параметры. То есть это модель, которая моделирует, на каких областях пространства соответствующий базовый алгоритм работает лучше.
Теперь, почему все это работает. Вот в прошлый раз я вам показал обоснование бустинга через теорему. Конечно, мы ее с вами доказывать не стали. Это сложная теорема. Через теорему о том, что вот вероятность ошибки композиции, может быть, оценена сверху некоторым вот таким членом, который говорит о том, что если у нас происходит увеличение отступа для всей композиции, то у нас надежность повышается.
Причем вот этот штрафной член, он еще и не зависит от количества базовых алгоритмов в композиции. И на экспериментах было показано, что бустинг действительно раздвигает классы, то есть увеличивает разделяющую полу, то есть увеличивает разделяющую полу от курса между классами, где в каком пространстве?
В пространстве ответов базовых алгоритмов. То есть это пространство постоянно растущей размерности. С каждой итерацией размерность этого пространства увеличивается на единицу. И вот в этом пространстве у вас зазор, margin между классами возрастает и доходит в пределе до некой величины, которая там 1, 2 может быть оценена и даже подставлена в оценку.
Это вот одна история про то, то, что увеличивается зазор между классами. И сложность не зависит от числа базовых алгоритмов. Это вот одна история. А вторая история совершенно другая, с обоснованием.
Это через анализ bias-variance, смещение-разброс. Это вообще более универсальный анализ, который может быть применен к самым разным методам машинного обучения. Изначально он был придуман для регрессии, и там он получается наиболее просто.
Для классификации его позже приспособил Петро Домингас. Но я не рассказываю об этом, потому что там есть некоторые технические трудности, которые ничего, по сути, не добавляют, но приходится продираться через выкладки.
А вот для регрессии все настолько просто, что я даже без доказательств вам это покажу. Эти доказательства миллион раз, они там в две строки делаются, миллион раз во всех учебниках приведены.
Давайте поймем суть, о чем речь идет. Значит, у нас есть задача регрессия с квадратичной функцией потерь, как обычно. В вероятностной постановке мы сейчас будем предполагать, что выборка генерируется некоторым распределением в пространстве объект-ответ.
И генерируется IID, Independent Identity Distributor. То есть это простая выборка. Метод обучения введем, который берет на входе обучающую выборку. То есть это множество всех конечных подножков.
Множество пространства объектов. И на выходе выдает некий алгоритм из заданного параметрического семейства, то есть модели А большое. Ну вот обычная наша схема. Любое обучение на входе выборка, на выходе мы строим модель, в которой четко фиксируем параметры.
Итак, а вот смотрите, как мы сейчас задачу поставим. Мы хотим минимизировать среднеквадратичный риск для той модели, которой мы строим. Что это такое? Это мат ожидания по каким-то новым, независимо взятым объекту X и его ответу, то есть вот из этого распределения P от X и Y, от вот этой нашей квадратичной функции потерь.
Можно записать через интеграл с плотностью вот этой вот P от X и Y. Но это нам хочется минимизировать по А. И допустим, мы это проминимизируем, чисто теоретически, потому что мы этот интеграл посчитать не можем, потому что плотности мы не можем.
Мы знаем только выборку, которая пришла из этой плотности. Но если бы мы могли проминимизировать, то у нас идеальным минимизатором среднеквадратичного риска было бы вот такое вот условное распределение Y от X.
Вот так вот оно записывается, но опять-таки мы его посчитать не можем, потому что плотность условную Y при условии X мы знать не можем. Вот это идеальный минимизатор А со звездочкой. Давайте прикинем, может ли он оказаться в семействе А большой?
Ну, скорее всего, нет, потому что А большой – это некоторое параметрическое семейство в пространстве функций от X. И это какое-то многообразие, то есть меры ноль, конечно же, в функциональном пространстве.
У вас, конечно, мерное подпространство какое-то. И вероятность того, что неизвестная из природы вот эта зависимость А со звездочкой попадет прямо вот в это подпространство, эта вероятность просто равна нулю.
То есть, скорее всего, вот это А со звездочкой, оно лежит вне того многообразия, которое описывается нашей моделью. Вот идеальный минимизатор, мы его в модели найти никак не можем. Он находится где-то за пределами нашей модели с вероятностью единицы.
Теперь давайте подумаем над тем, а что же нам хочется оценивать. Нам хочется оценивать обобщающую способность, которая характеризуется. Это мы можем понимать, что мы будем использовать специальные методы, которые характеризуют не конкретную модель, не конкретный алгоритм, взятый из этой модели, а метод обучения Q от mu.
Что это такое? Это мы вот в этот критерий R от А подставляем сейчас результат обучения на какой-то выборке, а выборка тоже случайная. И по этой выборке мы должны взять мат ожидания. То есть это мат ожидания по обучающей выборке, Мат ожидания по одному случайному тестовому объекту. Алгоритм, который обучен по этой выборке, проверяется на этом тестовом объекте, считается функция потерь, насколько хорошо он там отработан. Вот такая конструкция. Вот это честная конструкция, как мы хотели бы характеризовать качество обучения. Одна только беда, мы вот это, конечно, вычислить не можем, потому что нам неизвестна плотность.
Давайте еще раз, вот сейчас вот поговорим про разложение ошибки на три компонента. Еще раз наше обозначение. Неизвестная идеальная зависимость, которая, скорее всего, вне нашей модели находится. Скорее всего, это с вероятностью единицы.
Дальше. Вот мы на объекте наблюдаем некоторый ответ. Ответ генерируется из вот той самой плотности, которую мы не знаем. Мы обучаемся по выборке, находим результат обучения, подставляем его вот сюда. Что вот это я написал такое? Значит, это средний ответ обученного алгоритма, если усреднять по всем возможным обучающим выборкам.
Обозначим это А с чертой. Вот этот А с чертой мы уже, в принципе, можем аппроксимировать. Хотя мы по-прежнему не можем взять мат ожидания по обучающим выборкам, потому что мы не знаем плотности, но мы можем брать под выборки с помощью того самого Bootstrap Aggregation, с помощью Begging, например, и приближать вот это вот мат ожидания с любой желаемой степенью точности, просто увеличивая количество выборок, по которым мы обучились.
Ну, тоже неверно, потому что все-таки... Наша выборка, она всегда ограничена в объеме. Вот если бы у нас была возможность выбирать любые выборки вплоть до бесконечного числа раз, в асимптотике, вот тогда бы мы хорошо приблизились.
Но единственное, что мы можем на практике, это имея фиксированную обучающую выборку, надеяться, что она достаточно большая и представительная, ну, и из нее тягать под выборки. На них обучаться много раз, и вот тогда получать хоть какое-то приближение вот к этому среднему ответу обученного алгоритма.
То есть, а с чертой хоть как-то аппроксимируем, в отличие от а со звездой, который мы вообще знать не можем. Теперь теорема. Вот доказательства я не привожу, оно на самом деле очень простое. Вам нужно выписать вот этот вот критерий q от μ и добавить внутрь под функцию потерь, она квадратична, добавить плюс а со звездой, минус а со звездой, плюс а с чертой, минус а с чертой и разбить на три части.
Ну, это очень... Распространенный прием, поэтому я не хочу здесь вас утомлять этим совершенно элементарным доказательством. А вот интерпретация и картинка, они интересны, чтобы понять, что там вообще происходит.
У нас появляются три члена, которые мы интерпретируем как неустранимый шум, смещенность модели и разброс, связанный с тем, что у нас небольшая случайная выборка используется в качестве обучения.
Значит, почему? Что такое шум? Мат ожидания... Мат ожидания по произвольному объектику, идеальная зависимость минус у. Что такое у? У – это тот у, который мы пронаблюдали на иксе, и вот эта парочка, она была порождена неизвестной плотностью распределения на иксах и игреках.
А со звездой это неизвестная идеальная зависимость. Это мат ожидания по всем возможным, значит, иксам, игрекам из этой плотности. Ну, то есть понятно, что вот этот шум, он связан просто с тем...
...с тем, что игрек генерируется из плотности в любой точке икс. И мы никак моделированием не можем эту компоненту устранить. Она неустранима. Дальше. А с чертой минус а со звездой. Вот это что такое?
А это то, насколько хороша наша модель. То, насколько с помощью нашего параметрического семейства, модели, можно приблизиться к истинной зависимости а со звездой. То есть это то, насколько удачно мы выбрали параметрическое семейство функций.
Для аппроксимации неизвестного закона природы. Вот это и вот зависимость а со звездой. И вот на картинке это показано. То есть вот у нас есть зеленая, это наша модель семейства. Вот у нас есть а со звездой, которая не попала в модель, потому что вероятность этого равна нулю.
Вот это игрек, который где-то в окрестности а со звездой случайно оказался. Одна генерация объекта из распределения. Ну и третья компонента это разброс, variance. Это что такое? Вот здесь впервые появляется мат ожидания по обучающей выборке.
Потому что вот в этих членах оно ушло. Оно там проинтегрило единицу и ушло, сократилось. А здесь оно остается, потому что здесь есть метод обучения на случайной выборке, который мы проверяем на случайном новом объекте x.
И сравниваем с тем, что в среднем дает наша модель. То есть с чем связан этот разброс? С тем, что вот это вот а с чертой это результат усредненного обучения. То есть если мы в рамках нашей модели будем по одной и той же задаче, но по задаче это а со звездой, обучаться многократно, то вот у нас будет а с чертой.
А если мы обучимся только один раз, вот это будет мю от x. И мы мерим, насколько они отличаются друг от друга. Когда они будут большими? Когда этот variance будет большой. Например, когда у нас не хватает объема обучающей выборки.
Когда выборка непредставительная. То есть все, что связано с выбором обучающих объектов. Вот все эти факторы, они сложились и привели к разбросу. Если мы стремим объем выборки к бесконечности, вот этот член по идее должен быть, должен стремиться к нулю.
Потому что вот эта вот штука а с чертой это результат обучения по всем возможным выборкам. Если мы выборку очень-очень-очень большую сделаем, то скорее всего, variance у нас устремится к нулю.
Вот вопрос, на что мы можем влиять в этом разложении. Мы можем влиять на смещение тем, что мы строим более адекватную модель, которая лучше приближает искомую зависимость. И мы можем как-то повышать устойчивость обучения, чтобы результат обучения не так зависел от конкретного состава объектов обучающей выборки.
Вот две стратегии, которые мы можем использовать, чтобы минимизировать то, что нам хочется. Обобщающая способность, вот эта q от mu, она говорит о том, насколько хорошо будет вести себя алгоритм на новом тестовом объекте.
То есть это очень важно для понимания того, как вообще работают методы машинного обучения, в частности композиции. Вот что они из этих двух стратегий используют, сейчас мы и обсудим.
Ну вот еще для понимания, что такое bias и variance. Вот такую картинку я... Взял где-то в интернете, нашел, очень красивая, ну очень наглядно показывает, что такое низкое смещение и низкий variance.
То есть variance это когда неопытный стрелок, и вот он мажет мимо мишени. А смещение, bias, это когда у вас оружие не пристрелено, и вы вроде бы целитесь в яблочко, а оно вас все время смещает куда-то в сторону.
Вот это вот. Вы хороший стрелок, но у вас оружие плохое, не настроенное. А вот здесь вот вы плохой стрелок. А вот здесь и стрелок хороший, и оружие хорошо настроено. Вот примерно так. Что еще важно понимать, что bias и variance имеют некое характерное поведение в зависимости от сложности модели.
Вот чем модель сложнее, тем точнее вы ее подстроите, решите задачу оптимизации, найдете параметры, и bias будет уменьшаться. Но может увеличиваться variance, и это как раз и есть основной вклад в переобучение.
Потому что избыточное количество степеней свободы, то есть параметров в модели, оно может приводить к тому, что вы подстраиваетесь под шум в конкретной выборке данных. И на другой выборке данных эта подстройка оказалась бы совершенно другой, и совершенно другой алгоритм получился бы.
Вот этот variance начинает у вас расти. То есть у вас разброс из-за того, что на разных выборках вы получаете разные результаты. И с ростом сложности вот этот эффект как раз начинает проявляться.
Ну и в сумме мы, когда их суммируем, то получаем вот ту самую зависимость, о которой мы говорили, когда говорили, например, про feature selection. И вот как раз вот в этой функции мы искали минимум, то есть optimum сложности.
Ну вот давайте посмотрим на частный случай. На самом деле, bias variance decomposition, он для некоторых методов машинного обучения очень хорошо изучен. В частности, для методов ближайших соседей, для линейных классификаторов.
Много еще для чего. Но я сейчас эту теорию целиком не рассказываю, а вот применительно к композициям. Интересно посмотреть на это разложение. Что же там дальше, если мы подставим в качестве модели вот эту вот самую сумму.
Для простоты возьмем сумму без коэффициентов, простое голосование. То есть вот рассмотрим вот такую модель. И пока что вот по-прежнему для квадратичной функции потерь. Потому что теория, она очень легко и построена уже именно для этого случая.
Если брать другие функции потерь, такие как задачи классификации, оно тоже строится. Просто технически более трудно. Итак, у нас базовые алгоритмы обучаются по случайным подвыборкам. Как в бейдинге, например.
И в бейдинге же простое голосование используется. Значит, можно доказать следующее утверждение. Что смещенность ансамбля совпадает со смещенностью отдельно. Базового алгоритма. При вот таком вот усреднении.
А вот с разбросом еще интереснее. Разброс раскладывается на две компоненты. Это примерно так же доказывается, как основная теорема о трехкомпонентном разложении. И здесь дисперсия и различность.
Вот давайте на них посмотрим и осознаем, что же это такое. Значит, дисперсия. Это то, насколько базовые алгоритмы. Отличаются, когда они обучаются по разным случайным подвыборкам. Можем ли мы на это влиять?
Ну, в общем, ну да, можем. Вот мы можем эти случайные подвыборки делать различными. Но кажется, что не очень сильно мы влияем на этот член. А вот на второй член мы можем повлиять сильнее.
Потому что это просто кавариация, которая говорит, насколько различны. Наши базовые алгоритмы. И вот тут вот становится понятно, что мы должны повышать всячески вот эту вот различность.
И, собственно, это и происходит. И в бустинге, и в беггинге. В беггинге, потому что мы обучаемся по подвыборкам. В бустинге, потому что мы обучаемся каждый раз по объектам, которые с новыми весами взяты.
То есть каждый раз. И мы выделяем внимание каким-то другим объектам, на которых мы можем обучаться. Ну вот еще раз отрефлексируем, что мы знаем про то, почему сложные ансамбли не переобучаются.
С позиции анализа отступов, это я уже сказал. С позиции анализа смещения и разброса, что мы можем сказать про бустинг и беггинг. Первое, что стремясь увеличивать разнообразие базовых алгоритмов, да, мы уменьшаем разброс.
Это и в бустинге, и в беггинге есть. Варианс уменьшается, действительно. А вот что со смещением? Вот в беггинге никаких не предпринимаются усилий для того, чтобы вот эту модель как-то вот сделать более адекватной.
Хотя можно сказать, конечно, мы усредняем базовые алгоритмы. И в результате этого усреднения мы получаем разделяющую поверхность, которую базовая модель не могла бы нам организовать.
Я на картинках вам в прошлом, на прошлой лекции. Я показывал. Но все-таки считается, что бустинг более успешен в том, чтобы аппроксимировать очень сложные разделяющие поверхности, очень сложные зависимости.
Потому что с помощью вот этого взвешивания базовых алгоритмов мы можем добиться от них большего. Они, конечно, эти веса обогащают модель. То есть модель, которая является суперпозицией, композицией других базовых моделей, более простых.
Если мы в нее вводим весы. Если мы вводим веса, она, конечно, более гибкая модель становится. И она позволяет уменьшать смещение. А что мы можем сделать, как в бэггинге, просто обычным простым усреднением?
Ну, в меньшей степени, конечно. Да, она тоже чуть-чуть способствует уменьшению смещения, но в меньшей степени. Вот эти вот выводы, они, с одной стороны, следуют из теории bias-variance decomposition.
А с другой стороны, ну, в общем, огромным количеством экспериментов. Они утверждаются. Ну, и вот из всего этого, из теории, из экспериментов, следуют некоторые выводы о том, где, в каких ситуациях работает лучше бустинг, в каких бэггинг, в каких метод случайных подпространств.
На самом деле, вот этот кусочек я, по-моему, уже и в прошлой лекции показывал. Вот это вот практическое сравнение. То есть, еще раз, бустинг лучше для классов с границами сложной формы.
Бэггинг и РСМ лучше для коротких выборок. А РСМ лучше, когда у вас есть гипотеза, что много зависимых и неинформативных признаков. Ну, и про распараллеливание мы тоже с вами еще в прошлый раз говорили.
Вот это такой теоретический кусочек. Прежде чем идти дальше и вернуться к конструкциям более продвинутым, чем бэггинг и адебуст. Вот, собственно, вторая важная часть. Основная, наверное, сегодняшняя лекция – это рассказ про градиентный бустинг.
Ну, как обычно, давайте начнем с постановки задачи. Дано найти критерии. Как обычно, дана выборка и какие-то базовые алгоритмы, которые мы можем обучать по этой выборке из какой-то там параметрической модели, как обычно.
И мы хотим найти линейный ансамбль этих базовых алгоритмов. То есть, обучать одновременно, не одновременно, последовательно сейчас будем обучать базовые алгоритмы и коэффициенты при них.
То есть, постановка кажется такая же, как в адебуст, но все-таки она обобщена тем, что в адебусте, мы сразу сказали, базовые алгоритмы возвращают три дискретных значения, плюс-минус единица или ноль, в задачи двухклассовой классификации.
Здесь мы говорим, нет, любая задача, регрессия, классификация, ранжирование, еще там, бог знает, еще сколько разных задач, любая функция потерь, то есть, это дает нам как раз свободу выбора задачи.
Можно разобраться. То есть, базовые алгоритмы, они вещественно значные, то есть, на них нет ограничений, что они там классификаторы и классификация тоже, неважно, какая двуклассовая, многоклассовая, вот, главное, чтобы функцию потерь гладкую, вы могли для этой задачи выписать, а это очень широкий класс задач.
А вот эвристика такая же, как в адебусте, мы будем обучать последовательно базовые алгоритмы при фиксированных предыдущих, вот это здесь оставили. То есть, Метод существенно последовательный, но при этом обобщение касается того, что вот с любой функцией потерь можем работать.
Теперь давайте посмотрим, что там происходит в функции потерь, когда мы хотим добавить очередной базовый алгоритм. Вот это вот, это предыдущая композиция. Значит, здесь записано, что мы должны иметь уже к моменту, когда мы строим очередной базовый алгоритм, предыдущая композиция у нас построена, мы ее можем вычислить.
На всех объектах обучающей выборки. И вот результат этого вычисления мы будем обозначать АТИТ, то есть, это вектор размерности L, то есть, объем обучающей выборки. На каждом объекте мы вычисляем результат композиции.
Это вектор АТ и это координаты этого вектора. Значит, у нас был этот вектор на предыдущей итерации, АТ минус первый. И мы сейчас вот добавим очередную. Одной базовый алгоритм и получим вектор АТ.
Все эти вектора в пространстве размерности L. То есть, еще раз, это вектор ответов всей композиции на всех объектах обучающей выборки. И когда мы строим следующий базовый алгоритм, мы переходим от вектора АТ минус первого к вектору АТ.
В пространстве векторов размерности L. Объем выборки. И сейчас нетривиальный переход. Я буду утверждать. Что мы делаем эту оптимизацию в пространстве вот таких векторов. Ну, вы же скажете, нет, мы же строим базовый алгоритм и всю композицию.
Мы же делаем оптимизацию в пространстве параметров, моделей всех вот этих базовых алгоритмов. Если мы решаем задачу одного хода, одной итерации, то в пространстве параметров, которыми обладает вот здесь вот этот B.
А я говорю, нет, давайте на эту задачу сейчас по-другому посмотрим. Как на задачу оптимизации в пространстве RL, где добавление каждого базового алгоритма – это что такое? Это шаг в этом пространстве.
И вот в этом и есть основная идея, и почему называется этот метод градиентный бустинг, сейчас станет совершенно понятно. Вот давайте посмотрим на эту задачу, как на задачу минимизации в пространстве векторов размерности L, что мы делаем, когда добавляем следующий базовый алгоритм.
Мы делаем вот такую вот штуку. Вот здесь вот, да, вот такую вот штуку делаем. А если бы мы без всяких ограничений в пространстве векторов размерности L просто делали градиентный шаг, мы бы делали вот такую штуку.
Смотрите, как похоже. То есть градиентный шаг в пространстве вот этих векторов, по сути, это и есть добавление еще одного базового алгоритма. Только вот одна неприятность есть. Вот здесь вот задача оптимизации без ограничений – это просто вот градиент.
Можно посчитать. Можно посчитать в пространстве векторов размерности L, но мы не можем сделать этот градиентный шаг абсолютно точно. Почему? Потому что мы выбираем модель из параметрического семейства функций.
Она дает нам ограничения. Она не даст нам вот этот вот градиент в точности. Вопрос – а можно его приблизить, аппроксимирует? Можно. А как его приблизить? Ну, два вектора в пространстве размерности RL чем можно приблизить?
Медным наименьшим квадратом. Идея. Будем искать такой базовый алгоритм, вот в нашем семействе B красивая, чтобы вектор ответов базового вот этого алгоритма на всех объектах способствовал бы, то есть приближал бы вектор антиградиента.
Вот она постановка задачи. Вот это B мы оптимизируем, а вот этот вектор антиградиента, вот мы его посчитать можем. У нас есть предыдущая вся композиция АТ-1. У нас есть известная функция потерь, гладкая.
Производную мы посчитать можем, все. Мы вот этот вектор можем посчитать. То есть мы не будем в пространстве векторов размерности L, вот как вот здесь записано, мы не будем в точности двигаться в направлении антиградиента.
Мы его будем аппроксимировать. Мы уйдем примерно куда-то туда, примерно в направлении наискорейшего убывания функционала Q, но настолько, насколько нам позволяет параметрическая модель базового алгоритма.
И на самом деле в теории оптимизации доказывается куча теорем про градиентные методы, что нам не обязательно сверхточно идти именно по антиградиенту. Мы можем как-то вот примерно туда идти, и будет гарантия сходимости, будет все хорошо.
И вот этим здесь как раз и пользуются. Ну давайте еще раз этот алгоритм соберем в псевдокод и посмотрим, убедимся, что по сути он очень похож на Adaboost, но очень здорово его обобщает.
Итак, на входе у нас выборка X, мы задаем, сколько базовых алгоритмов мы хотим построить. На выходе у нас будут αt, bt, для всех t от единицы до t большое. Цикл точно так же, как в Adaboost, мы последовательно будем строить базовые алгоритмы.
Базовый алгоритм строим, приближая антиградиенты. Вот эти антиградиенты, мы их уже можем вычислить по предыдущей всей композиции. Они у нас есть. Решаем задачу по сути минимизации эмпирического риска методом наименьших квадратов.
То есть смотрите, как интересно. Мы никаких ограничений на функцию потери не накладывали, поэтому мы не накладываем ограничения на задачу. Это может быть регрессия, классификация, еще там бог знает что.
Всякие разные бывают задачи, где можно задать функцию потерь, и все. А каждый шажочек делается методом наименьших квадратов, который мы очень любим и хорошо его знаем. Для любой функции.
Для любой функции потери. Вот здесь вот следующий шаг. У нас утрата все-таки по сравнению с адебустом. Там у нас была теорема красивая, которая дает нам готовую формулу для вычисления альфа.
Ну вот чем-то же надо расплатиться за общность, которую мы получили, имея здесь произвольную функцию потери. Вот она расплата. Мы решаем численно задачу оптимизации, но одномерно. Вот этот вот альфа, его надо здесь.
Честно, прооптимизировать. Ну, каким-то численным методом. Ну, по сути, это градиентный шаг. Вот в этом самом пространстве. РЛ. С одной стороны. С другой стороны, это весовой коэффициент при базовом алгоритме.
Может быть, не обязательно даже сверхточно решать эту задачу. Но понятно, что оптимизационная задача, сколько там мы итераций сделаем, идеально гоняться за этим альфа, за его там сверхточным значением, тоже, в общем, особо не нужно.
Ну и все. Все. Обновляем вектора значений на объектах выборки. У нас были вот эти вот АТ минус первое. Мы построили базовый алгоритм, определили коэффициент. Теперь можем вычислить АТ. И вот с этим АТ мы пойдем вот сюда, вот в следующую итерацию.
И так будем. То есть, каждая итерация, это с одной стороны аппроксимированный градиентный шаг в пространстве РЛ. А с другой стороны, это добавление еще одного базового алгоритма в композицию.
Ну и логика. Логика такая же, как в АДБУСТ. Каждый следующий базовый алгоритм стремится исправить ошибки предыдущей композиции. Огромное количество примерчиков можно найти в интернете.
Вот я такую красивую задачку откопал. Это синтетические данные, такие две вложенные спирали. Сложная задача классификации, вот реально трудная. С линейным классификатором совсем не решается.
И отдельным решающим деревом тоже ее не решить. А вот композиция. Это из 100 деревьев глубины 5. Вполне прилично работает. Значит, здесь показаны вот буквально эти самые деревья. Но 100 не показаны, но 31-х здесь выведены.
И еще внизу, вот вы можете заметить, train loss 0022, а test loss в 10 раз больше. То есть, есть переобучение. И, в общем-то, не очень хорошо здесь решается эта задача. То есть, решается, но не...
Вот этим самым градиентным бустингом. А вот теперь еще вам один вариант. Видите, да, по картинке слева? Ну, лучше стало, да? Явно вот эта сложная разделяющая поверхность между этими двумя вложенными спиральками, она стала получше.
Значит, что здесь сделали? Здесь усложнили базовое семейство. Обогатили его тем, что после того, как мы построили дерево, мы имеем право его целиком поворащать. Это называется rotation forest.
Тоже есть такие методы, когда решающий лес, там, begging и так далее. Ну, вот, ротацию деревьев, причем целиком ротация. Не то, что вам при построении дерева разрешили в каждом, значит, признаке, в каждой ветвящейся вершине построить линейный классикатор.
Такой тоже есть, такие методы, но здесь по-другому. Здесь вы строите дерево. На исходной выборке, а потом его целиком можно поворащать. Понятно, что там тоже решается оптимизационная задача.
По грубой сетке углов вращения можно подобрать дерево, которое чуточку лучше решает эту задачу. Вообще, идея кажется довольно нелепой. Вот в какой стадии мы таким вращением будем там что-то улучшать.
Ну, а базовое семейство точно обогащается, расширяется модель. И что мы тем самым можем теперь, когда мы строим сумму вот такого рода, базовых моделей, понятно, за счет чего мы можем надеяться на улучшение.
За счет того, что у нас обогащенная модель, она будет иметь меньший bias, меньшее смещение, то есть bias variance decomposition, он нам дает интуитивное понимание, вот с чем мы здесь сейчас поборолись.
Понятно, что variance мы таким образом не уменьшим, а вот смещенность можем уменьшить. И действительно, смотрите, получилось на трейне loss 0.0.1, а на тесте вот почти нет переобучения.
Ну, я боюсь, что это, конечно, рекламный пример, на этих синтетических данных этот прием сработал. Ну, я не верю в то, что это прием универсальный. Но тем не менее, вот прикольно, что можно вот такие вещи тоже делать, иногда работают.
Что еще придумал Джером Фридман, который, собственно, вот автор градиентного бустинга. У него было две статьи в 1999 году. Вот после того, как он написал первую, сразу написал и вторую.
Стахастический градиентный бустинг — это прием, который объединяет лучшее от бустинга и бэггинга. Вот что в бэггинге хорошо? То, что там случайные подвыборки. И Фридман задался вопросом, а что если мы будем вот в этом самом градиентном бустинге, когда мы обучаемся, где вот на этом шаге?
Что если мы здесь будем суть? Как мы будем эту сумму брать не по всем объектам обучающей выборки, а как в бэггинге сделаем случайную подвыборку? И сколько процентов объектов надо случайно выкинуть?
И, кстати, вот здесь тоже самое можно делать. Вот и оказалось, и вот эти графики показывают, это наглядно, что если вы берете 100% объектов для обучения на каждом шаге бустинга, вот этого градиентного бустинга, у вас получается 100%.
А хуже, это очень хорошая идея, брать случайные подвыборки. И мы теперь понимаем почему, потому что variance мы уменьшим, вот по этим теоремам. То есть мы тем самым и сходимость уменьшим, и там уменьшим слегка время обучения, улучшится обобщающая способность, потому что будет меньше variance.
Более того, у нас теперь, как и в бэггинге, возникнет возможность считать несмещенные оценки out of back. Вообще замечательно. Ну и вот здесь вот в разных задачах, конечно, оптимум в разных местах.
Вот здесь вот где-то 60-70% объектов надо брать, а вот здесь 80% объектов надо брать. То есть нет универсальной рекомендации, но где-то понятно, что вот где-то в районе двух третей. Так, а это чего? Это у нас уже пережив, да? Как быстро прошло время.
Так, ну давайте я еще, наверное, пару слайдов покажу, и мы с вами сделаем перерыв. Значит, частные случаи. Несчастный момент. То есть, например, говорить о фигуре градиентного бустинга.
Он действительно обобщил все, что перед этим, вот, года 4, наверное, да? с 95-го по 99-й, все, что делалось. Ну, то, что для регрессии можно такие штуки делать, вообще было известно чуть ли не в 60-е, 70-е годы.
И люди даже не знали, что они делают бустинг. Потому что это очень легко изобрести для регрессии. Многократно такие вещи делались, и под разными названиями десятки раз переизобретались.
А вот если мы возьмем функцию потерь как вада-бустер, то можно просто доказать строго, и это очень легкое упражнение, что вот и при таких ответах базовых алгоритмов градиентный бустинг в точности дает ада-бустер.
Более того, примерно в то же время была придумана обобщенная конструкция для решения задач классификации бинарной. Давайте обобщим бустинг и введем произвольную гладкую функцию потерь.
Понятно, что... Это не такое сильное обобщение, как у Джерома Фридмана. И был придуман алгоритм, который назвали AnyBoost. Но вот градиентный бустинг тоже целиком покрывает и это. И тоже можно вот расписать и увидеть, что в градиентном бустинге в точности происходит то же самое, что в AnyBoost.
Вот этот график я тоже показывал, но вам теперь он уже будет понятен в связи с... Градиентным бустингом мы можем просто менять как перчатки функции потерь. И все, что вот в этом промежутке от 95-го до 99-го года был придумано, вот всякие эти логит-бусты, джентл-бусты и прочее-прочее, вот они очень легко могут быть просто подстановкой функции потерь, точнее ее производной, в алгоритм.
Вот можно пробовать все это, сравнивать и так далее. Ну вот на этом мы с вами переостановимся и начнем после перерыва про изжи-буст. Ну, давайте посмотрим на всякие интересные частные случаи.
И это действительно имеет смысл, потому что там вот еще какие-то новые приемы работы с произвольной функцией потерь. Вот давайте вспомним про то, что мы говорили, когда изучали деревья.
Вот у нас были деревья регрессии и классификации, Classification and Regression 3. И мы тогда дерево записывали вот в таком виде. Суммы бинарных индикаторов. На любом объекте x один и только один из них дает единичку, а остальные дают нули.
Потому что бинарный индикатор – это условие того, что в данный cut-in list объект попал. То есть объект может попасть только в один и только один лист. Но по форме записи это линейный классификатор.
Теперь второе наблюдение. Давайте попробуем как-то аппроксимировать функцию потерь, раскладывая ее в ряд Тейлора. И третья идея – давайте использовать какие-то регуляризаторы. Давайте в качестве критерия оптимизируема выберем функцию потерь, в которую мы к предыдущей композиции добавляем еще один базовый алгоритм.
И штрафуем за то, сколько здесь всего вот таких вот базовых алгоритмов будет, и штрафуем, это же линейный классификатор, штрафуем L2 регуляризатором за возможное переобучение. Что у нас в линейном классификаторе коэффициентов много, если мы их будем обучать, то они вот у нас могут в разнос пойти, поэтому давайте их как-то немножко ограничим.
Вот ввели сумму двух регуляризаторов, у нас появляются гамма и лямбда, два. Коэффициенты регуляризации. Теперь смотрите, что мы делаем. Давайте функцию потерь приблизим вплоть до второго порядка.
У нас появятся здесь первые и вторые производные. Вот раньше у нас вторые производные не появлялись, мы же с градиентным методом работали, поэтому только первая производная появлялась.
А сейчас мы воспользуемся приемом аппроксимации до второго порядка. Проболическая аппроксимация. Сейчас будет понятно, почему именно до второго порядка. Почему именно так важно делать.
Итак, мы теперь функционал приближаем неким q с волной и подставляем. Вот что здесь получится. Мы вводим здесь вектор градиента, вектор второй производной и получаем вот такое вот выражение.
Сумма по всем объектам выборки вот такая вот штука. Почему такая штука? А потому что смотрите. Если мы вот это вот выражение, которое, да, вот еще раз, да, вот это вот выражение, нам его приходится возводить в степень, в квадрат в данном случае, поскольку мы на второй степени остановились.
Вот есть такое выражение возводится в квадрат. Что происходит с результатом? Давайте прикинем в уме. У нас b, k, t все, либо 0, либо 1, более того, они все кроме одного нули. Мы возьмем эту штуку в квадрат.
А что эта штука из себя представляет? Только одно слагаемое на самом деле. В ней есть. И при этом слагаемый коэффициент w, k, t. Вот именно он возведется в квадрат. Там больше нечему возводиться в квадрат.
Правильно? Поэтому возведение в квадрат такой штуковины приводит только лишь к тому, что здесь коэффициенты возводятся в квадрат. Вот и все. Поэтому вот здесь вот возникает такое выражение b квадрат.
То есть это вот результат квадратичной аппроксимации функции потерь. Почему квадратичная? Потому что вот здесь вот в b квадрате возникнет w в квадрате, а у нас l2 регуляризатор тоже содержит квадрат.
Нам более высокие степени не нужны, но степень квадрат нам обязательно нужна, потому что она уже содержится в l2 регуляризаторе. Мы не можем без нее обойтись. Ну, теперь понятно, что делать.
Пардон, здесь не исправил обозначение. Здесь dq по d w, k, t. Значит, приравниваем нулю производную и находим аналитическую. Это аналитическое решение для значения w, k, t. То есть какое значение...
А w, k, t это что? Это значение, которое сидит в листе дерева. У нас k большой листьев. Вот в каждом листе мы можем найти аналитические вот это значение. Вот формула, по которой можно вычислять.
Она зависит только от значений первой и второй производной функции потерь. Опять здесь вот не исправил. Прошу прощения. Значит, если мы теперь это анализируем... Если мы это аналитическое решение подставляем обратно, то мы получаем критерии ветвления для того, чтобы искать вот эти вот b1 и так далее, b, k, t.
b1 и так далее, b, k, t, это что такое? Это вот то, что... Конъюнкции, которые определяют нам попадание в лист дерева. То есть мы получаем специфичные критерии для того, чтобы строить это дерево.
Мы когда строим дерево, мы должны минимизировать... Вот вместо того gain, который был в оригинальном алгоритме карт, мы должны использовать вот этот критерий, который вычисляется по первым и вторым производным нашей функции потерь.
То есть мы сейчас получили способ построения деревьев под любую функцию потерь. Оказалось, что вот эта вот вообще конструкция очень здорово и быстро работает, потому что в ней аналитическое решение, вот это вот среднее, вот это вот выражение для wk, отношение двух средних, оно очень быстро считается.
Очень эффективный получился метод, его назвали extreme gradient boosting, потому что он действительно экстремально быстрый. Более того, за счет того, что в нем есть два регуляризатора, можно сокращать переобучение, как бы встроенное упрощение pruning деревьев происходит.
Произвольные функции потерь, как обычный градиентный boosting, потому что, это просто частный случай градиентного бустинга. Ну вот и когда появился их же буст, сразу стали появляться еще всякие разные разновидности.
Вот казалось бы, градиентный бустинг был придуман для того, чтобы прекратить появление вот этих десятков, а то и сотен разных вариантов бустинга. Все равно обобщил все, стало понятно, что дальше вот просто подставляйте функции потерь разные, и будет вам счастье.
Но нет, оказалось, что для повышения вычислительной эффективности, для сокращения переобучения, там все-таки еще разные вариации могут быть. И вот я здесь перечисляю несколько разных вариаций.
LightGBM, вот здесь ссылку я даю, рассказывать не буду, а вот про CatBoost немножко порассказываю, но не про самую последнюю его версию. Кому интересно, можно там про CatBoost почитать материалы и статьи от Яндекса, у них все нормально изложено.
Вот Яндекс, здесь я ссылаюсь еще на MatrixNet, это предыдущая инкарнация, которую они давно сделали. Вот она была закрытая и использовалась для практически всех задач машинного обучения, которые в Яндексе решались по большим данным.
Это вариант градиентного бустинга, в котором в качестве базовых алгоритмов используется так называемый ODT, Oblivious Decision Tree. Я дальше расскажу о том, что это такое. Сейчас пока просто думайте, что это какие-то деревья.
Вот дойдем, потом я расскажу, какие они. Сейчас это неважно. И по мере решения практических задач столкнулись с тем, что иногда признаки это какие-то дискретно значные с очень большим словарем возможных дискретных значений.
Например, пользователь, его ID. То есть если мы хотим что-то настроить под пользователя, какую-то модель, то можно ли просто в эту модель всунуть ID пользователя? Кажется, что это не должно работать.
Или, например, мы хотим специфицировать выдачу рекламы под конкретный город, населенный пункт. Их много. Но это просто ID. ID региона или населенного пункта. Вот можем ли мы в модель просто впихнуть этот ID?
Она сама поймет, о чем речь идет. Вот так хотелось бы сделать. Но непосредственно это не работает. Потому что для разных пользователей городов, фирм, документов, рекламных кампаний и так далее можно много таких сущностей перечислить, которые характеризуются тем, что это просто элементы больших конечных множеств.
И вот можно ли использовать идентификатор элементов большого конечного множества в качестве признака? Если в лоб делать, не получается. В том числе и потому, что для некоторых из этих элементов, данных много, активный пользователь или город большой, население большое.
А для некоторых очень малые данные. И по ним ничего надежно не оценивается. Можно ли какую-то общую процедуру сделать для работы с такими категориальными признаками? Собственно, CatBoost это не кошачий бустинг, это категориальный бустинг.
Вот они две проблемы. Первая – это необходимость работать с категориальными признаками. А вторая проблема, она долго замечалась, она не очень как бы сильно выражена. Все-таки любые бустинги – это методы с очень высокой обобщающей способностью, но небольшая утечка обобщающей способности там все-таки есть.
И люди время от времени указывали на то, что небольшая, но есть. Вот как-то с этой проблемой хочется справиться, когда речь идет о коммерческих применениях прогностических моделей, то, конечно, выжать из них качество еще плюс один-два процента – это может в деньгах очень иметь большое выражение.
Поэтому имеет смысл побороться за то, чтобы окончательно устранить то, что называется target leakage. Значит, в чем проблема? В том, что когда мы вычисляем вот такие вот градиенты, мы вычисляем их в тех же точках, по которым вот этот предыдущий ансамбль уже оптимизировался.
То есть вот этот вот градиент. Имеет внутри себя некоторую информацию об игреках, на которых мы настраивались. Мы настраивали предыдущие элементы композиции на обучающую выборку. И это не очень честно.
Хотя и работает, но кажется, что можно улучшить, если сделать несмещенные оценки градиентов. А вот как? Ну, давайте вспомним про out of bag. Еще тут можно вспомнить про так называемые онлайновые методы или инкрементальные методы.
У нас с вами впереди отдельная лекция по таким методам. Но суть вот в чем. Что если у вас выборка накапливается со временем, обучающая, то вам надо научиться каким-то образом хранить текущую модель, а когда приходят новые объекты, вы на них доучиваете модель, слегка меняете параметры.
То есть модель в каждый момент времени, она видела все прошлые объекты, но ничего не знает о будущем. Потому что в будущее заглянуть нельзя. И вот тогда можно использовать всякие честные схемы оценивания.
Например, приходит будущий объект, вы на нем проверяете, как модель отработала, а потом на нем уже доучиваете эту модель. Вот пока она не доучена, она несмещенная оценка. Как только вы на этом объекте доучили модель, все, она стала смещенной.
И вот надо научиться таким образом строить модели, чтобы можно было каждую модель оценить на тех объектах, которых она еще не видела, которые для нее в будущем. Как это сделать? Ну вот придумали, как это сделать.
Это называется упорядоченный бустинг или ордер бустинг. Идея. Вот как можно вычислять градиенты по модели предыдущей, которая на данном объекте, вот градиент, компонент. Градиент он в пространстве RL, в пространстве объектов.
Вот можно ли так строить модели, чтобы у нас были объекты, на которых предыдущая композиция не обучалась. И тогда мы посчитаем, если на этом объекте оценку градиента, а это будет несмещенная оценка.
Как это делать? Идея сразу приходит. А давайте предположим, что наша выборка упорядочена. Вот она даже не, она не была упорядочена. Мы сейчас решаем задачи на IID выборках. Но что мы можем сделать?
Навязать какой-то порядок на выборке. Вот какую-то задать перестановку объектов выборки. И притвориться, как будто бы это время идет. И мы обучаемся вот по части объектов. Прошлые видим, будущих не видим.
И строим композицию только на прошлых. Тогда на будущих мы сможем делать несмещенные оценки градиентов. У нас нет никакого времени на самом деле. Поэтому эта ранжировка может быть произвольной, случайной.
Теперь идея. А давайте возьмем некоторое количество таких случайных ранжировок. Перестановок фактически. На множество обучающих объектов. Вот S штук. То есть мы притворились, что у нас эта выборка, эта выборка во времени, при этом отранжировали во времени S случайными способами.
Нашу исходную выборку. Теперь. Если бы мы шли, как обычно, в инкрементных алгоритмах. Мы обучаемся по одному объекту. И нам пришлось бы на каждом объекте настраивать композицию, которая обучена только на этой выборке, вот на этой случайной перестановке.
Но это долго. Поэтому давайте мы не будем каждый раз дообучать композицию на одном объекте. Мы подождем, когда выборка вырастет вдвое. И только тогда дообучим. То есть если у нас композиция обучена на каком-то количестве объектов, мы подождем, когда она ровно удвоится.
И вот по этой выборке, дообучим, построим новую композицию. Она начнет у нас обучаться реже. И легко посчитать, что логарифм L раз. То есть L это общий объем выборки. Давайте вот эту идею аккуратненько переведем в обозначение.
Вот смотрите. X, R, G, T. Это подвыборка из первых два в степени G объектов, которые на R-ой ранжировке, всех объектов построена. Вот эти R, G это два индекса, которые теперь будут у нас все время.
Мы будем строить ансамбли. Называем его ансамбль полуфабрикат, потому что он станет настоящим ансамблем только после того, как мы всю выборку просмотрим. Но пока мы находимся в состоянии G, посмотрели лишь первых два в степени G объектов, это у нас ансамбль полуфабрикат.
Он обучен вот по этой X, R, G, T. R пробегает от единицы до S. Теперь, когда мы на item объекте хотим вычислить градиент для вот этой вот самой композиции R, G, T, мы выберем ту композицию, которая этого объекта еще не видела.
Причем мы выберем такую композицию, которая обучена по максимально длинной, как это возможно, выборке. Вот у нас этот it объект. Допустим, номер 13. Вот он. Какая у нас есть композиция, которая не была еще обучена на этом объекте, но при этом обучающая выборка максимально длинная?
Вот по такой формуле мы можем посчитать. G равная 3. То есть 13 находится между 2 в третьей степени и 2 в четвертой степени. Поэтому 2 в третьей степени – это максимальная длина выборки, по которой у нас имеется обученная композиция.
То есть все объекты вот отсюда, от 9 до 16, если мы хотим на них вычислять градиенты, они будут использовать композицию, которая построена по первым 8, 2 в третьей степени объектов. 17 – все.
Для него будет уже композиция, которая по первым 16, 2 в четвертой степени. И так дальше. Вот такая вот непростая схема, которая очень похожа. На что она похожа? На кросс-валидацию похожа, на out-of-back похожа.
Но при этом она основана на вот идее такого вот инкрементального обучения по порциям, при этом объем данных постоянно удваивается. Сложная схема, но она еще и вычислительно сложная. То есть нам же нужно этих композиций, смотрите, сколько иметь.
Мы здесь ввели S случайных перестановок, по каждой из них мы идем и строим композиции, которые видели в этой перестановленной выборке только прошлое и не видели будущего. А идем с шагом по 2 в степени G.
Давайте посмотрим еще раз на псевдокод алгоритма, как в итоге он работает. Мы генерируем случайные перестановки. Вот я еще сюда добавил σ0. Сейчас станет понятно, зачем она нужна. Еще одна.
Последовательный алгоритм. Мы базовые алгоритмы строим последовательно. Но одновременно у нас несколько композиций строятся. Мы каждый раз во все эти композиции будем добавлять еще один базовый алгоритм.
Получаем несмещенную оценку антиградиента. Вот здесь так же, как в Out of Back. На каждом объекте эта оценка строится по своей композиции. Та композиция, которую этого объекта не видела в обучающей выборке.
Чтобы была несмещенность. То есть вот это вот самая наша ARGT. Т минус первая, та, которая уже построена. Вот на этом объекте она этот объект не видела. Почему? Потому что, еще раз, потому что G мы выбираем как логарифм двоичный, а T минус один.
Все. Мы получили несмещенные оценки градиентов. Ничего страшного, что в разных объектах фактически разные композиции дали эти оценки. А зато они несмещенные. Для каких-то объектов у них там variance будет большой.
Почему? Потому что объект так попал, что вот у композиции маленькая очень обучающая выборка была, которая была способна дать ответ на этом объекте. Поэтому мы еще вот в эти несмещенные оценки антиградиента мы еще добавляем variance.
Связанный с тем, что на всех объектах вот эти вот оценки сделаны по композициям обученным, по обучающим выборкам разной длины. Вот такая вот получается здесь непростая история. Дальше, как обычно, в градиентном бустинге мы вычисляем методом наименьших квадратов, строим базовый алгоритм очередной, bt.
Базовый алгоритм. Один. А композиций у нас много. Что делать? Значит, смотрите, что мы делаем. Мы берем и вот это вот дерево, которое мы здесь построили, мы его копируем, мы его структуру копируем для деревьев всех вот этих композиций.
Мы его построили по несмещенным оценкам градиента и в каждую композицию добавили дерево одной и той же структуры. Структура оптимизировалась вот здесь при решении этой задачи. Но мы теперь в листьях имеем возможность вычислить несмещенные оценки.
Опять-таки, вот той же самой техникой. Мы же вот в этом, сейчас вот как в XGBoost, да, мы видели, что оценка в листе оптимальная. Это просто среднее значение. Мы в Classification and Regression 3, то же самое было.
То есть там мы можем вычислять путем усреднения градиентов вот эти вот оценки. И они получаются несмещенными, что здорово. Теперь вопрос. Вот у нас одновременно строятся S вот этих вот по каждой перестановке.
В итоге построилась своя композиция. Нам нужна одна композиция. Что мы будем делать с этими S композициями? Но при том, при всем у них у всех одинаковая структура деревьев. Потому что дерево мы обучали на вот эти вот шаги, а потом копировали структуру деревьев.
Она одинаковая у всех этих композиций. А вот для этого нам нужна отдельно взята еще одна перестановка. Потому что мы возьмем и в листьях теперь вычислим средние значения по вот опять несмещенной оценке, но по перестановке, которая вот отдельно выделена была.
Ну и все. Как и в градиентном бустинге, дальше мы вычисляем коэффициенты альфа и обновляем наши векторы, чтобы потом на следующей итерации сделать следующий шаг. Ну вот такая вот непростая схема.
Вот она оказалась очень успешной в том, что она вот этот таргет-ликидж она устранила. Ценой увеличение объема вычислений в S раз. Теперь, собственно, подбираемся к категориальным признакам.
А они-то здесь при чем? Мы как бы декларировали цель научиться с ними работать правильно, а как это делается-то? Ну вот смотрите. Если у нас есть признак с вот этим вот словарем значений, множество допустимых значений этого признака, и вот оно большое, там может быть несбалансированность, то есть каких-то значений мы в выборке видим, может быть, тысячи раз, а каких-то считанные разы.
Есть стандартные методы, как можно с такими признаками работать. Можно просто их бинаризовать. Но если у признака миллионы значений, то мы получаем миллионы бинарных признаков. Ну как-то это не очень хорошо.
И one hot encoding, он, в общем, неплохая идея, когда у нас мало значений, а когда их миллионы, это как-то не очень. Значит, что еще можно делать? Можно пытаться как-то кластеризовать значения этих признаков.
Я, по-моему, рассказывал, а может нет, не помню. Мы вот когда решали задачи давно еще, лет 20 назад, кредитного скоринга, то там был признак город, а речь шла о выдаче кредитов в Москве и Подмосковье.
Почти все были из Москвы, и по отдельным городам были там буквально считанные единицы заемщиков. Ну и было, естественно, решение объединить Москва или не Москва. Вот пример кластеризации, который пришел из предметной области.
А если, например, это профессия, то есть как вот профессию откластеризовать? Что это за кластеризация, которая поймет, что юристы и строители – это вот две профессии, которым опасно выдавать кредиты, ну, на тот момент, 20 лет назад.
Рынок меняется. Значит, как делать эту кластеризацию? Вот Light и GBM делают какие-то кластеризации, но, вообще говоря, надо очень аккуратно к этому подходить. И вот здесь-то как раз таргет-ликидж очень здорово может вам все испортить, потому что, естественно, что приходит?
Это давайте объединим города, в которых хорошие заемщики и города, в которых плохие заемщики. Но чисто случайно, когда у вас городов много, а людей мало в выборке из каждого города, то у вас будет некоторое количество городов, где все хорошие, некоторое количество городов, где все плохие, но это чисто случайность.
Это просто хвасты распределений. Это ничего не говорит о городе на самом деле. Если вы их начнете объединять по этому признаку, то у вас вот появится как бы… Такие кластеры, которые вроде бы уже большую статистику имеют, но это чистый target leakage произошел. Значит, что бы этого не было, что делается?
Вот target statistics, это вообще что такое? Это когда вы усредняете значение признака y по тем объектам выборки, на которых ваш признак f имеет заданное значение. Кажется, что это очень разумная штука. То есть, если у вас есть дискретно значенный признак, то вы можете для каждого значения признака посчитать среднее значение отклика.
Или даже какие-то его вероятностные характеристики дисперсии, еще что-то можете посчитать. Это вроде хорошая идея. Но вот она страдает от того же самого target leakage. Что делается в CAD-бусте?
Вот это target statistics. У нас есть под рукой вот эти самые перестановленные выборки. И мы можем всякий раз брать объект x таким образом, чтобы он у нас был из выборки, по которой мы можем посчитать несмещенную оценку.
То есть, вот здесь сумма по всем объектам из выборки x, r, g, t, где g выбирается вот этим вот самым способом. Вот это позволяет... Несмещенные оценки получать. И что резко улучшает качество обобщающей способности вот этого алгоритма.
Ну, еще. Одна техника, которая там была использована. Почему только исходные признаки категориально использовать? А можно ли использовать какие-то их сочетания? Можно ли генерировать признаки конъюнкции типа того, что значение вот этого признака равно вот этому, а значение другому?
Другого признака равно вот этому одновременно. Это тоже будет признак, но зависящий от двух исходных. Вот такие конъюнкции просто встроены внутрь катбуста. Когда делается перебор, когда нам нужно перебрать все признаки, чтобы их, значит, чтобы признак поместить в вершину дерева, то вот в этом месте, значит, мы можем перебирать не только исходные признаки, но и какие-то их комбинации.
Можем перебирать, делать полный перебор или неполный перебор. Там есть разные варианты. Теперь, собственно, мы дошли до того вопроса, а что же за базовые алгоритмы, что же это за деревья?
Oblivious Decision Tree. На самом деле вот MatrixNet, когда он возник, это, собственно, и было небольшое открытие, что вот обнаружили, что такая конструкция, которая еще к тому времени, где-то конец нулевых годов, она еще называлась Decision Table, решающая таблица.
Значит, о чем? О чем речь идет? Это бинарное дерево заданной глубины h, и вот дальше, на первую взгляд, такая странная вещь. Для всех узлов уровня h условия ветления одинаковы. То есть одинаковый признак выбран для всех узлов данного уровня на дереве.
Что это означает? Это означает фактически то, что мы пространство признаков, вот мы выбрали какой-то признак, выбрали условия деления. Одни ушли налево. Другие направо. А потом мы выбрали второй признак, и на втором уровне ветвления по одному и тому же пороговому условию одни ушли налево, другие направо.
Что это означает? Что мы выбрали второй признак, и на оси второго признака опять поделили пространство на две части. И у нас возникло всего четыре части. Вот как в этой табличке. Значит, это дерево глубины 2.
То есть мы выбрали признак f1. Вот он, провели вертикальную линию. Выбрали какой-то признак f2. И снова провели вертикальную линию. То есть мы на самом деле сделали ровно одно деление для сразу всего уровня.
И у нас сразу для всего уровня один раз решается задача выбрать оптимальный признак. Не в каждой вершине, как раньше мы это делали на вот этом уровне. А сразу для всего уровня. И цикл здесь.
Это цикл перебора по уровням. Мы строим дерево сразу, весь уровень. И на уровне только один признак. Поэтому вот такая таблица решений, или решающая таблица, она задается буквально таблицей, где сколько вот всего получится ячеек в этой таблице.
Два в степени h. Понятно, на каждом следующем шаге, на каждом уровне мы выбираем еще один признак. То есть еще одну размерность. Мы в итоге строим под пространство признаковая размерности h большое.
Это глубина дерева. И для каждого признака выбираем какой-то порог, дихотомию. То есть либо признак был исходно бинарный, либо если он не бинарный, то мы можем на лету делать бинаризацию.
И выбирать бинарные признаки из признаков, типа числовой признак меньше порога. Вот порог тогда надо перебирать опять-таки. Но этот перебор, он один на... Весь уровень. Такие деревья, почему они называются небрежными, oblivious?
Потому что вот небрежно делим пространство. Мы вот что делаем, делаем, когда такое дерево строим. Первое, мы делаем feature selection. Мы выбираем h большое признаков. И по каждому признаку грубо вот так вот делим.
Хоп, хоп, хоп. Вот в трехмерном пространстве, да? И в трехмерном пространстве в 8, в четырехмерном в 16 и так далее. И нам нужно для каждой вот этой вот... Вот области выбрать значение.
А мы знаем, как это делать уже. Это усредненный y по всем объектам, которые попали в эту область. Ну, вот алгоритм. Жадный алгоритм, который, ну, проще, конечно, чем id3, потому что здесь уже не каждая вершина ветвится по отдельности, а ветвление сразу для всего уровня делается.
Глубина h задается как параметр. Значит, здесь нам всего лишь нужно h признаков подобрать. Для каждого уровня свой признак. И построить вот эту табличку как отображение, что для каждого бинарного вектора размерности h, который задает одну из вот этих вот областей, мы там посчитаем среднее значение y, и вот это и будет наша решающая таблица.
b – это отображение из бинарного вектора размерности h. Бинарный вектор говорит, в какую из ячейк мы попали этой таблице. В каждой ячейке должен сидеть свой усредненный y. Очень простой алгоритм.
Значит, для всех уровней мы выбираем признак с максимальным выигрышем определенности. Выигрыш вот здесь ниже, я напоминаю, как выглядела эта формула. Здесь можно использовать все то же самое, что мы говорили про гейн, когда я рассказывал про алгоритм ID3.
Здесь те же самые критерии могут быть использованы. Вот, выбрали признак. А теперь, как мы... Вот этот цикл закончился. После того, как цикл отработал, мы можем 2 в степени а, аж значений вычислить.
Ну и в зависимости от того, какого типа у нас алгоритм. Это может быть, если классификация, то по мажоритарному правилу. Если у нас регрессия, classification regression 3, мы просто усредняем значение y по всем x, которые попали в данный кусочек пространства.
А если мы в катбусте, то мы, конечно же, возьмем несмещенную оценку для заданного. А если мы в катбусте, то мы возьмем несмещенную оценку для данного объекта. Ну, вот такая вот история.
Очень простой алгоритм, простой, быстрый. Ну и, конечно, в промышленной реализации там встает задача, поскольку бустинг, он же последовательный, да? А мы хотим распараллелить. Мы хотим быстро, по очень большим данным, строить очень большие композиции.
Что нам остается для распараллеливания? Распараллеливать ODT. Больше ничего. А как его распараллелить? А выборку раскидать... У нас большая выборка, там миллионы, а то и миллиарды объектов.
Вот мы их раскидаем по вычислительным серверам. Что там считается? Вот для того, чтобы по выборке считать день, что нужно. А, среднее посчитать. Ну, понятно, тогда вы среднее считаете на разных вычислителях.
MapReduce вполне достаточно для этого. Собираете все эти средние. Вот, и, ну, там более хитрые техники, конечно, чем MapReduce были придуманы в итоге. Ну, вот, достаточно просто. Но других вариантов нету.
Градиентный бустинг сам по себе. Следовательный метод. Его не распараллелить иначе, как параллеливанием обучения базового алгоритма. Ну, вот, к счастью, именно для ODT это не столь уж трудно.
Хотя, конечно, это такая хорошая инженерная работа. Все на плюсах. А то на ассамблере... Так, ну, вот еще несколько историй. А времени мало уже осталось. Давайте пробежимся быстренько, что мы еще знаем про всякого рода композиции.
Блендинг. Конструкция такая. Давайте построим базовые алгоритмы, а потом, уже трактуя их как признаки, подадим их на входу какому-нибудь ML-алгоритму. Если мы линейный, линейную модель классификации или регрессии используем, то мы получим что-то бустингоподобное.
Но можем и нелинейный, любой, какой угодно. Поэтому возникает более общая конструкция, которую назвали блендингом. Проблема. Вот мы обучили базовые алгоритмы, давайте назовем их метапризнаками.
А теперь надо обучить их композицию. Но мы не можем ее обучать на той же подвыборке, потому что будет переобучение. Поэтому делят выборку на две части. На одной части обучают несколько базовых алгоритмов, а на второй части, отдельно выделенной, обучают параметры этой композиции.
Понятно, что она может быть и без параметров. Бэггинг обходится, там просто простое голосование. Поэтому там не надо обучать. А если у вас линейная сумма, то уже надо обучать вот эти коэффициенты.
Кстати, часто используют L1-регуляризацию, чтобы эти коэффициенты, некоторые обнулились, если какие-то базовые алгоритмы оказываются ненадежными. То есть L1-регуляризация в блендинге, в стекинге это одна из распространенных техник.
Дальше. Стекинг. Что такое? Но теперь мы разбиваем выборку на фолды. Точно так же, как QFoldCrossValidation, K-фолд. Разбиваем на 10 частей и каждый раз на 9 частях обучаемся, на одной у нас может быть несмещенное обучение вот той самой корректирующей операции.
Или как здесь, да? Мета-алгоритм. Мета-алгоритм. Но проблема. Если мы по K-фолдам обучили, то у нас получится вместо одного мета-признака мы будем иметь K-похожих, но разных. И что нам с ними делать?
То есть нам нужен был один, а мы их обучили K-штук. Ну, можно их усреднить. Можно попытаться выбрать из них лучший. Ну и так далее. Но главное, что у нас здесь каждый раз имеется для каждого вот такого мета-признака часть объектов, на которых он не обучался.
И вот поэтому мы можем вот так вот их собрать и по всей выборке фактически обучить мета-алгоритм, то есть корректирующую функцию, корректирующую модель. Люди на этом не успокоились, пошли дальше и придумали линейный взвешенный стекинг.
Вот у вас эти alpha-tech, которые у нас всегда были коэффициентами. А давайте мы их теперь тоже сделаем линейной моделью и будем вот их как функцию от x вычислять через исходные признаки.
Причем вот эта вот штука, она оказалась достаточно успешной в конкурсе Netflix Price, о котором я расскажу поподробнее, когда в следующем семестре будем говорить про рекомендательные системы.
Вот вам получается вот такая вот задача, где вот эти вот коэффициенты, огромное количество, поэтому L2 регуляризация. Вот еще так делают. Не успел про смеси экспертов. Ну уж извините, несколько слайдов, пять слайдов, не дошел до них.
Но давайте расскажу идею в двух словах. Значит, мы еще обобщаем и вместо коэффициентов сюда вводим функции, а идея вот в чем. Эти функции могут быть разные, это тоже параметрическая модель того, как работает каждый базовый алгоритм, где он будет работать лучше, где хуже.
А главное вот в чем, что у нас функция потерь, пусть она выпуклая, по первому аргументу. Если она выпуклая, мы можем ее оценить сверху и каждую базовую модель строить отдельно. Делать это можно по-разному, вот дальше уже не буду рассказывать, потому что, в принципе, на этой идее дальше все можно.
Смысл-то в чем? Построить базовые алгоритмы по отдельности. Ну а база, а вот эти функции они просто становятся весами базовых алгоритмов и все. То есть весами объектов для построения базовых алгоритмов.
Спасибо за внимание. До свидания.
