В прошлый раз мы познакомились с ординалов, а именно со сложением, умножением, вычитанием и делением.
Но еще на ординалах есть возведение в степень. Мы уже много раз упоминали,
во-первых, бывали конечные степени, омега в квадрате, и вторых, упоминалась омега в степени омега,
всякие башни из омег. Но это упоминалось, но строго не определялось. А если, скажем,
омега плюс один, возвести в степень омега плюс один, то это вообще не очень понятно, что такое.
Но на самом деле есть общее определение. Возведение в степень на ординалах.
Значит, общее понятие такое. Смотрите, пусть у нас есть какое-то множество,
ординал это в ум, но для простоты мы не будем... Хотя я не знаю, на самом деле я могу
дать сначала регультивное определение, но в нем совершенно неясно, что там все-таки происходит,
и что это такое. А потом я определю обведение в степень через вообще в умы, и там, соответственно,
зато не очень понятно будет, откуда там ординал возьмется, но тем не менее будет некоторое множество,
которое как раз будет степенью в смысле бумов. Вот так. Смотрите, рекурсивное определение
с одной стороны вполне понятное, а с другой стороны неясно, как с ним работать. Тут, как всегда,
будут три части. Первая часть – это нулевая степень. Значит, альфа в нулевой степени равняет
единица. Альфа – любое, степень нулевая. Дальше, когда у нас прибавляется единица, альфа в степени
бета плюс один, это будет альфа в степени бета умножить на альфа. И здесь как раз важен порядок.
Это, наверное, первое место, где прям важен порядок умножения. Ну и другие сложения вот
здесь. Чтобы порядок для сложения показателей был согласован с порядком умножения вот здесь,
нужно умножить в таком порядке, что сначала сравним с правой компонентой, а потом левой.
Ну и третья. Если ординал – это объединение ординалов, или, в общем, если это предельно
ординал, объединение или supremum каких-то ординалов, то степень будет тоже supremum.
Значит, альфа в степени объединения гаммы – это будет объединение альфа в степени гамма.
Да, значит, если это объединение – это предельный ординал.
Так, хорошо. Значит, это рекурсивное определение. Теперь непосредственно
определение. Предельный. Значит, непосредственно определение такое. Значит, смотрите, пусть альфа,
пусть альфа – это порядковый тип, порядковый тип вума какого-то А. Значит, а бета – это
порядковый тип вума Б. Значит, а что такое в степени бета? Значит, альфа в степени бета – это
будет порядковый тип, но это вот увеличение навершения так и обозначается в коротких
скобках. Значит, Б – стрелка А. Это требуется немножко обсудить. Значит, смотрите, у нас было
понятие вообще возведения множества в степени множества. И это было множество всех функций из
Б в А. И здесь вообще что-то похожее написано, но какие-то квадратные скобки. И вообще это не то
же самое, что А в степени Б в смысле вообще отображений. Значит, вот эта вот штука Б стрелка
в квадратных скобках – это не все отображения. А это только те отображения, у которых конечный
носитель. То есть только на конечном числе точек значение не равно нулю. Значит, Б стрелка А – это
множество тех отображений, тех отображений из Б в А конечным носителем, конечным носителем.
То есть таких, то f от x не равно нулю только для конечного числа. Только для конечного числа
x из B. Вот, значит, это множество, значит, это объекты. А теперь какой там порядок?
Значит, как их можно сравнивать? Как две функции сравнивать? Значит, порядок
на вот этих вот функций с конечным носителем из Б в А. Значит, как он устроен? Ну, идея такая же,
как раньше. Это порядок обратный лексикографический. Но что это точно значит? Обратный
лексикографический. Что это значит? Сначала смотрим. Смотрите, там конечное число х,
на которых значение не ноль. Ну, то есть их можно просто перечислить по возрастанию.
То есть пусть. Так, давайте их тоже греческим буквам обозначать как бы, как орденалы. У нас же
элементы орденала – это орденалы, в том числе элементы B. То есть элементы B – это тоже орденалы.
Значит, соответственно пусть B1 меньше, B1 меньше, B2 меньше и так далее. Меньше B
ткатого. Это все элементы, на которых f не равна нулю.
Вот, а еще есть элементы, на которых g не равна нулю. Так, давайте это будут гаммы.
Гамма 1 меньше, гамма 2 меньше и так далее. Меньше гамма, какое-то другое, lt.
Значит, это у нас будут все элементы, на которых g не равна нулю.
Так, и тогда порядок сравнения такой. Значит, порядок сравнения. Значит, у нас будет g больше f.
Значит, g больше f, если, ну если, значит, одно из двух. Не из двух, а из многих на самом деле.
Первый вариант, что просто гамма l больше, гамма l больше, чем B ткаты.
На то есть, самое большое значение, на котором функция не равна нулю, уже больше.
Тогда и сама функция больше. Дальше постирается вправо. Или может быть так, что они равны.
Значит, гамма l равняется B тк. Но само значение g от гамма l трога больше, чем f от B тк.
Я вот тут нарисую картиночку. У нас есть вот такая трога. Это B.
Ну или B. Давайте B. И здесь есть какие-то эти беты.
Вот B тк. B тк минус 1. Значит, и так далее. Ну и второй вариант это с гаммой.
Тут вот гамма l т. Значит, гамма l минус 1. Значит, и так далее. Здесь где-то гамма 1.
Тогда можно считать, что во всех незакрашенных клетках стоят нули,
а в закрашенных какие-то элементы альфа. Не нулевые. Сначала как нарисовано,
то что гамма l правее, чем B тк. То есть, g как бы дальше вправо простирается.
Ну и тогда g будет точно больше. Следующий вариант, что на самом деле это на одной и
той же вертикали, но сам символ вот здесь вот больше, чем символ вот здесь.
Значение здесь больше, чем значение здесь. Вот может быть, что и то и другое совпадает,
когда мы как бы идем дальше к следующему. К минус первому или минус первому.
Так, а ну я еще тут есть могу написать. Не могу. Ладно, я здесь напишу. Значит,
или тут будет гамма l равняется B тк. g от гамма l равняется g от B тк. И дальше гамма l минус 1
больше, чем B тк минус 1. Вот, то есть не так, как здесь нарисовано. Вот эти совпадают,
а это будет правее. Значит, или. Так, да, где-то f должно быть. Так, f у нас вот здесь,
вот здесь. Так, здесь f. Так, гамма l равняется B тк. g от гамма l равняется f от B тк.
Гамма l минус 1 равняется B тк минус 1. И соответственно g от гамма l минус 1 больше,
чем f от B тк минус 1. Ну и так далее. И за счет того, что у нас только в конечном числе точек не
нули, то есть крайний случай будет такой, что беты уже закончились, а гамма есть еще одно,
хотя бы тогда, соответственно, g будет тоже больше. Так, ну что, понятно правила?
Носитель больше, да. Да-да-да, то есть если носитель одной функции будет продолжением носителя
другой функции вниз, тогда она будет больше. В принципе, смотрите, можно искусственно носитель
расширять. На самом деле можно было бы сделать проще. Можно было взять те координаты, где хотя
бы одна функция, не ноль. И их будет конечное число. И на этих координатах сравнивать просто
обратно лексиграфически. На самом будет то же самое. Значит, давайте я напишу эквивалентное
определение. Значит, берем координаты, рассматриваем координаты, то есть аргументы,
которых f не равно нулю или g не равно нулю. И, соответственно, по ним сравниваем в
обычном смысле обратно лексиграфически. Вот, да, понятно. Например, в первом случае вот в этой
координате там уже будет не ноль, а у f будет ноль, потому что у нее максимально меньше. И тогда
по лексиграфическому порядку функция g будет больше. Здесь получается, что эти координаты
совпали, но теперь мы значения в них сравниваем. Тоже здесь, соответственно, координаты совпали,
значит, значения в них совпали, но мы берем следующие координаты и так далее. Так, хорошо,
теперь надо как-то понять, почему это в ум. Почему это в ум. Так, давайте аккуратно все пять условий,
хотя там многие будут очевидны. Первое, рефлексивность. Ну, рефлексивность уж очевидна,
значит, если уж прям совсем все совпало, то и функции будут больше либо равны в обе стороны.
Значит, рефлексивность очевидна. Ну, то есть как бы нужно довести до конца определения,
чтобы рефлексивность получалась. Так, второе, антисимметричность.
Значит, почему у различных функций обязательно только в одну сторону сравнения? Ну, потому что,
смотрите, тут как раз важно, что они с конечным носителем. Значит, у одной конечной носителя
другой конечный носитель, и тогда можно взять максимальную точку, которую они различаются.
И это, кстати, еще одно эквивалентное определение, что нужно взять максимальный
аргумент, в которых они отличаются, и в этом аргументе их сравнить. И это все то же самое
получается. А максимальный будет существовать, да, вообще, конечно, не всегда будет максимальный
элемент в подношении рума, не только минимальный всегда будет, но в данном случае будет, потому что
это конечное подношение, в конечном всегда есть максимальный. Вот, антисимметричность.
Давайте, значит, я это запишу. Значит, будет еще одно эквивалентное определение. Еще одно
эквивалентное определение. Значит, g больше f, если на максимальном аргументе,
на максимальном аргументе, где g не равно f, значит, значение g больше.
Вот, ну и ясно, что если не равны, то тогда ровно в одну сторону будет такое сравнение.
Если же не равны, то тогда ровнение только в одну сторону.
Так, третья транзитивность.
Ну, можно тоже вот это вот эквивалентное определение использовать.
Да, что скажем, вот есть, значит, вот есть f, значит, есть g, значит, есть h. Так, и,
например, f больше g вот здесь, вот в этой карте. Ну, тут можно всякие случаи разобрать. Да, вот
в этой координате f отличается от g и f больше в этой максимальной координате, а в этой
максимальной координате g отличается от h и g больше. Ну, вот если так будет, то тогда,
смотрите, правее вот это координаты f совпадает с g, а g совпадает с h.
Поэтому, соответственно, f и h тоже совпадают. А вот в этой координате f больше, чем g, а h равно
g. Да, то есть, тут получается, что здесь получается больше. То есть, тут равно, тут равно, здесьㅋ
больше значит здесь равно ну значит здесь трога больше чем здесь получается
что их больше аж но это еще два других случая аналогично да когда вот это
координаты будет правее и когда это будет та же самая координата вот ну и во
всех случаях получается из транзитивности в этой координате ну в
самой правой координате все получается так ну что вы согласны так теперь
линейность да любые два сравнимая
но я бы сказал что тоже очевидно вот из и из последнего варианта определения что
у них у всех конечное число не нулей значит есть максимальный кардинал и
они отличаются если они разные вот ну а там получается свет на самом наследуется
из того что альфа это ординал или а это в ум и можем сравнивать значение
функций так ну вот значит тут получается существует существует максимальный
аргумент на котором отличаются значения вот а значение это значит значение это
элементы а и потому сравнимая
да
так
хорошо теперь самое интересное пундированность
пятая фунтированность
значит будет не так легко вот из этого последнего определения получить
потому что как раз трудность в том, что как раз вот эти вот координаты, по которым сравним, смогут как-то туда-сюда скакать
то есть мы, допустим, хотим привести к противоречию то, что у нас есть бесконечно бывающая цепочка
да, вот, допустим, мы хотим привести к противоречию то, что у нас есть бесконечно бывающая цепочка
но у нас может быть так, что первый со вторым сравнивается там вот здесь вот
да, а потом второй с третьим вот здесь вот, а потом третий с четвертым где-то правее
значит, а потом снова где-то левее
то есть хорошо было бы, если бы у нас были такие монотонно бывающие координаты, по которым мы сравниваем
вот, но из этого определения их нельзя выводить
вот, поэтому здесь удобнее использовать самое первое определение
почему оно и собственно и дается
значит, здесь получается, что удобно рассуждать
значит, удобно рассуждать по первому определению
так
значит, смотрите, мы сначала сравниваем по максимальной позиции, в которой стоит не ноль
вот, пусть есть
наверное, я так буду говорить, что пусть есть не строго бывающая цепочка, тогда она стабилизируется
пусть есть бесконечная, не строго
бывающая цепочка
покажем, что она стабилизируется
вот, значит, мы функции этой цепочки, тогда их как-нибудь обозначим
пусть у нас тут f1, больше у меня f2, больше у меня f3, больше для параноидов, и так далее
значит, мы их сначала сравниваем по максимальной позиции, в которой стоит не ноль
значит, мы получаем, что эта позиция тоже не строго убывает
значит, эта позиция
не строго убывает
и, следовательно, стабилизируется
потом сравниваем по значению в этой позиции
потом сравниваем по значению
потом сравниваем по значению в этой позиции
потом сравниваем по значению в этой позиции
и оно тоже не строго убывает и тоже стабилизируется
вот, дальше мы сравниваем следующую позицию, значение в ней, и так далее
значит, далее сравниваем
следующую позицию, значение в ней, и так далее
значит, далее сравниваем следующую позицию
не нулевым значением
а мой это значение
значит, и так далее
и что будет с этим и так далее
будет так, что если будет конечное число шагов, то все стабилизировалось
а если бесконечное, то у нас будет бесконечная цепочка самих позиций, по которым мы сравниваем
такого быть не может
ну и все, это все доказывает
если конечное число итераций
то получили стабилизацию
а если бесконечное
если бесконечное число, то тогда получили бесконечную убывающую почку позиций, в которых сравниваем
бесконечную убывающую почку позиций
в которых сравнивают значения
ну и это невозможно
ну вот, значит, сфондировано
так, ничего, примерно понятно
ну ладно, если не очень понятно, давайте посмотрим примеры
примеры
дайте какой-нибудь тривиальный пример
тривиальный пример, наверное, нулевой степени
что такое альфа в степени ноль?
альфа в степени ноль это множество функций с пустого множества альфа
это множество функций
с пустого множества в альфа
ну это только одна функция
значит, это одна функция
которая при этом сама пустое множество
то function это множество пар
а function с пустого множества куда-то — это пустое множество пар
Sabrina будет функцией
более того, с конечным носителем, да, у него пустой носитель, вот, значит, поэтому
получаем как раз, значит, поэтому альфа нулевой это один, да, это множество, множество из
одного элемента. Так, ну хорошо, значит, а что такое альфа в первую степень? Значит, альфа в первую
степень это множество функций из уже множества из нуля в альфа, ну, у них у всех конечный носитель и
определять значение в нуле. И порядок по нашему определению будет такой же, как порядок на значениях.
Значит, соответственно, порядок как на альфа, ну и поэтому получается, что альфа в первую это альфа.
Так, хорошо, теперь, конечная степень, значит, альфа в степени к, значит, конечная степень, то есть,
это функция и это последний момент, когда у нас все функции, значит, это все функции, значит, все функции из множества
нуля 1, так далее, к минус 1 в альфа, да, потому что здесь всего у нас конечное число аргументов,
поэтому любой функции конечный носитель. Вот, ну и соответственно сравниваются, да, то есть, можно сказать, что эти же функции тоже
то же самое, что кортежи, значит, это, значит, кортежи, значит, альфа 0, альфа 1 и так далее, альфа к минус 1, значит, сравниваемые,
значит, сравниваемые обратно лексиграфически. Вот, ну это вот тоже самое, что как раскатывает и рацию умножения, да, потому что как раз умножение у нас будут пары,
но когда мы много раз перемножим, то как раз будут кортежи, которые мы сравним справа налево. Вот так. Ну хорошо, так, давайте что-нибудь еще простое, значит, 0 в степени альфа, значит, 0 в степени альфа это множество из альфы в пустое множество, то есть, функции из альфы в пустое множество.
Значит, функции из альфы в пустое множество. Вот, но если само альфа не пустое, то таких функций нету. Если альфа не пусто, то тогда таких функций нет.
Вот, поэтому 0 в степени альфа равно 0, а 0 в степени 0 равно 1, как и с предыдущего, а 0 в степени 0 равно 1.
Так, 1 в степени альфа, значит, 1 в степени альфа это функция из альфа в одноэлементное множество.
Но это только одна такая функция есть. Да, есть только одна такая функция, которая как раз тут равно 0.
Вот, значит, такая функция, такая функция только одна, из-за этого получается, что 1 в степени альфа это 1.
Так, ну еще давайте чуть посложнее примеры. Вот, посмотрим, что такое 2 в степени омега. Вот, это уже что-то нетривиальное.
Значит, 2 в степени омега, и это что получается? Это получается, что это функция из омеги, то есть из центральных чисел в 0,1, у которых конечное число единиц, значит, с конечным числом единиц.
Вот, и получается, что, смотрите, чем дальше у нас единица, тем число больше, а если на одном и том же месте самая правая единица, то соответственно следующая позиция, следующая, следующая, следующая.
В общем, если на это внимательно посмотреть, то это будут просто числа в двоичной записи, которые сравниваются в обычном порядке, но они как бы развернуты, и порядок тоже обратно лексикографический.
Вот, значит, это обращенные двоичные записи, значит, это обращенные двоичные записи натуральных чисел, но и сравниваемые, соответственно, сравниваемые обратным лексикографическим порядком.
То есть это просто омега, да, мы развернули записи и развернули сравнение, то есть это обычное сравнение натуральных чисел, вот, то есть мы получили, что два в степени омега это омега.
Так, ну и хорошо, еще посмотрим на омега в степени омега.
Значит, что такое омега в степени омега?
Ну, это же более хитрая штука, да, то есть по этому определению получается, что функция из омега в степени омега, вот, но вот это удобно представлять как многочлены от омега.
Да, то есть тут элементы это будут, значит, какое-то омега в степени k1 умножить на n1, значит, плюс омега в степени k2 умножить на n2, плюс и так далее, плюс омега в степени kl умножить на n2.
Значит, где у нас k1 больше, чем k2 больше, и так далее, больше, чем kLT.
Вот, но здесь опять, если мы как бы опять развернули, то мы уже увидели, что у нас есть омега в степени омега, то есть у нас есть омега в степени омега.
Вот, но здесь опять, если мы как бы опять развернули, чтобы сравнивать слева-направо, то есть сначала мы по k1 сравниваем, потом если k1 одно и то же, то по n1, потом если это одно и то же, то по k2, и так далее.
Ну, собственно, так многочлены вполне логично сравнивать.
Ну, смотрите, у нас на k1 стоит n1, на k2 стоит n2, и так далее, на kLT стоит nL, а все остальные нули.
Это в точности как раз функция из омеги в омегу, это просто последовательство натуральных чисел.
С конечным носителем, значит, там конечное число не нулей.
Ну, вот она так и описывается, что если конечное число не нулей, то мы говорим, на каких позициях стоят не нули и какие именно не нули стоят.
k – это позиция, а n – это значение.
Вот, так, хорошо, значит, на самом деле вот это вот, это представление можно обобщить.
Значит, есть вот так называемая теорема, теорема об ординальной системе счисления.
Что значит, смотрите, если у нас какой-то элемент будет меньше, чем α на β, значит, если γ меньше, чем α на β,
вот, то тогда γ у нас будет равняться, значит, α в степени β1 умножить на α1 плюс α в степени β2 умножить на α2 плюс так далее.
Альфа в степени βкт умножить на αкт, значит, для некоторых, значит, для некоторых βкт умножить на αкт.
Значит, для некоторых β1 больше, β2 больше, и так далее, больше βкт, и все они меньше β.
Значит, и β1 меньше β, так как, если у нас есть альфа в степени βкт, то у нас есть альфа в степени βкт.
И β1 меньше β, так как, если все остальные тоже меньше.
Значит, и, соответственно, все альфаиты у нас будут от нуля до альфа.
Ну, понятно, если оно ноль, то можно просто не писать, вот, но важно, что оно меньше, чем альфа.
Ну, значит, почему это об ординальной системе счисления?
Ну, потому что обычная система счислений, скажем, десятичная, да, это 10 в какой-то степени умножить на что-то от нуля до 9, да, но 0 можно не писать, поэтому от 1 до 9.
Плюс 10 в какой-то меньшей степени умножить, соответственно, что-то от 1 до 9, да, ну, и так далее.
А здесь не 10, да, и не 2, и не ω, а произвольная альфа.
Так, только тут надо еще что? Альфа больше единицы, конечно.
Так, значит, здесь, да, здесь альфа больше единицы.
А сейчас здесь, наверное, нужно меньше либо равно, иначе здесь меньше либо равно.
Потому что вот как раз вот у нас пример, да, если мы омегу.
Или сейчас.
А, нет, неправильно.
Если...
Не, в общем, тут меньше должно быть.
Тут должно быть меньше, иначе это больше получится.
Вот.
Я хотел что сказать, что
если мы омегу раскладываем по основанию 2, то у нас получается, что вот омегра на 2 степени омега.
И это к тому, что может как бы гамма, может гамма совпасть вот с этим показателем.
Да, значит, такое может быть.
Но тогда, если мы хотим, чтобы здесь гамма была омега, альфа была двойкой, то бета нужно больше, чем омега.
Вот.
Так.
Ну и это представление существует единственно.
Значит, это представление
существует единственно.
Так, ну я думаю, я это прям не буду полностью доказывать.
Вот.
Но идея такая, что как раз
значит, идея доказательства,
что как раз вот эти беты
это позиции, на которых функция не равна нулю.
А альфа это значение,
функция в этих позициях.
Значит, идея доказательства,
что значит, бета и ты это позиция,
значит, позиция,
в которых
f не равна нулю,
а альфа и ты это значение,
f
на этих позициях.
Вот.
И тогда, что еще нужно доказать?
Нужно доказать, что
как бы все функции,
которые будут меньше вот такой вот,
они образуют ровно вот такую структуру.
Вот. Ну а значит, это либо на семинарах,
либо настоятельно.
Так, а можно без прерыва сегодня?
Где-то полчаса остается.
Так. Наверное, последнее, что я скажу,
это про ε0, да, значит, про башню из Омег.
Значит, что за такая страшная штука?
Значит, ε0 это
вот Омега в степени Омег,
в степени Омега и так далее.
Значит, тут как бы Омега раз.
Значит, что означает вот это
так далее Омега раз.
Значит, формально
формальный ε0
нужно определить как предельный элемент.
Значит, ε0.
Ну, это вот как
объединения еще Супремум
обозначают.
Ну, потому что
они все друг другу вложены, да, и вложение
и сравнение это одно и то же.
Поэтому, когда мы все объединяем, то же самое, что мы
объединяем Супремум.
Значит, тут Супремум будет
ну, можно писать
скажем, из единицы
Омега, Омега в степени
Омега, Омега в степени Омега
и так далее.
Вот эта вот бесконечная башня
это Супремум всех конечных башен.
Вот так.
Теорема.
Значит, теорема такая, что
ε0 это минимальный
орденал
для которого
Омега в степени ε
равняется ε.
Значит,
это тоже, смотрите
это тоже то, что отличает
орденал от кардиналов.
То есть, от мощностей.
На мощностях у нас была
теорема Кантера,
что даже два в степени
более мощна, чем само множество.
Ну и тем более, Омега в степени множества,
то есть, натуральный число в степени множества
более мощны, чем само множество.
А для орденалов это не так. Они могут быть не только равномощны, но даже и заморкнуты.
Но почему для epsilon 0 это верно? Это более-менее понятно.
Я не буду в деталях рассказывать, но хочу идею передать.
Идея доказательства будет такая.
Значит, с одной стороны...
Значит, с одной стороны у нас будет ω в степени epsilon 0.
Это будет supremum из ω, ω в степени ω, ω в степени ω и так далее.
То есть тоже epsilon 0.
То есть тут мы каждую башню нарастили на один этаж, но от этого supremum не поменялось.
Мы просто вычеркнули первую единицу, а все остальное оставили.
Поэтому для epsilon 0 это получается верно.
С другой стороны...
С другой стороны элементы epsilon 0 это башни конечной высоты.
Ну, тоже какие-то суммы с коэффициентами.
В общем, мы можем к любому элементу epsilon 0 применить вот эту теорему для альфа равного ω.
И тут будут, соответственно, вот эти beta it будут меньше, чем epsilon 0.
И к ним тоже самое применить, и к ним тоже самое применить, и это должно закончиться.
То есть тут будут такие башни из ω, но конечной высоты.
Ну и тогда, соответственно, если мы ω введем в степень башни конечной высоты, получится башня на единицу выше.
То есть будет ω в степени башня высоты h.
Это будет башня в степени ω.
Высоты h это будет башня в высоте h плюс 1.
И значит они равняться не могут.
Башни разной высоты будут разные.
То есть это не равно башне в высоте h.
Вот, значит, вот такая идея доказательства.
Так, хорошо.
Киньте вопросы.
Нет, мы не будем строго доказывать.
Я специально написал идею, почему башни разной высоты не могут равняться.
Но для этого, смотрите, чтобы это формально доказывать, нужно, во-первых, строго определить, что такое высота.
Но просто идея такая, что мы башню какой-то высоты можем нарастить до такого, что она будет...
Сейчас, что я хочу сказать, что вот мы будем...
Это примерно то же самое, что если мы рассмотрим многочлены от ω, то любой многочлен k-1 в степени будет меньше, чем любой многочлен k-2 в степени.
Почему? Потому что у k-1 в степени мы можем как бы хвост нарастить и получить, что это просто ω в k-1 в степени умножить на что-то конечное.
Это будет ограничение сверху.
А сам маленький многочлен k-2 в степени – это будет ω в k-1 умножить на ω.
И поэтому многочлен k-2 в степени всегда будет больше, чем многочлен k-1 в степени.
Здесь примерно так же.
Если у нас башня высоты h, то мы ее можем нарастить до канонического вида.
Вот такая вот башня, но тут в конце наверху будет не ω, а какое-то конечное число.
То есть любая башня высоты h будет меньше, чем башня высоты h плюс 1, и сам последний этаж не ω, а конечное число.
Но не представляем, а это веснеограничение.
Да, оцениваем.
Да, сверху h плюс 1 какое-то число конечное, а у башня высоты h плюс 1 там будет ω.
И поэтому башня высоты h плюс 1 будет больше.
Идея такая.
В целом это все, что я хотел сказать пока про ординалы.
Может даже немножко больше, чем я собирался рассказать.
Вот так.
Что мы еще изучим про теорию множеств?
Видимо, это еще две лекции займет.
То есть немножко штучек сегодня и еще две.
Значит, содержание дальнейших лекций.
Значит, мы хотим что-то понять про сами мощности множеств.
Мы хотим что-то понять про сами мощности множеств.
Что, как бы какие над ними операции?
Нап но
Как так은prised, одноcommerce beть оно.
операции над мощностями множеств
ну можно сказать так значит переход
переход от орденалов
ну к кардиналам да то есть к мощностям множеств
значит мы хотим во-первых научиться сравнивать
значит это называется но это не теряемо это следствие значит первое сравнение
значит сравнение да что из любых двух множеств одно не более мощно чем другое
из любых двух множеств одно не более мощно
чем другое да то есть смотрите у нас была теория мы контрабернштейна то если одно множество
равномощно под множество другого и другое равномощно под множество первого то они
равномощен друг другу а вот это утирема сравнение говорит что хотя бы одно точно
будет вот и она доказывается так значит это возможность сравнения это следствие
из теоремы о сравнении в умов
то сравнение в умов и теоремы цирмела
теоремы цирмела то для любого множества есть равномощный ему в ум
для любого а существует в ум равномощный а
так значит кроме сравнения что у нас есть есть сложение
сложение значит мы догажем такую теорему то любых двух множеств
скажем любых двух бесконечных множеств значит если а и б бесконечная
значит то тогда а в объединении с бы я равномощно а или а в объединении с бы я равномощно
бы соответственно сумму мощностей логично понимать как мощность такого несвязанного
объединения вот но и союз тут говорится что это несвязанное объединение ну или даже
очень объединение не важно что это объединение будет равномощна одному из двух множеств ну и как
бы большему из них то есть можно сказать так что для бесконечных множеств сумма это же самое что
максимум так значит третье умножение
значит ну и здесь во-первых вот такая будет теорема если а бесконечно то тогда а в квадрате
равномощна а у нас эта теорема была для счетных множеств и для континуальных множеств но оказывается
что это верно и для всех бесконечных множеств ну и как следствие будет аналогично сложению будет
для декартового произведения значит если а и б бесконечная то тогда будет получаться что
декарта произведения она бы будет равномощна а или декарта произведения на бы равномощна
бы то есть тут получается что еще и умножение на бесконечных мощностях это то же самое что
максимум и то же самое что сложение вот ну и в принципе может быть возведение в степень но
там уже нет таких простых штуковин давлений степени это как мощности возводим мощность
в другую мощность и получаем мощность степени как у нас было в первом семестре не как сейчас
было да как мощности всех функций из верхнего в нижнее вот так хорошо
так ну начнем мы вот стерема цирмила и на самом деле есть есть ряд утверждений которые все друг
другу все по-разному называются и все друг другу равносильно значит ряд
ряд равносильных утверждений значит первым называется аксиома значит именно аксиома выбора
значит дальше есть ярема цирмела
лемма цорна
принцип хаусдорфа
вот ну и так далее значит мы первые три изучим
значит свое время эти утверждения вызвали большую дискуссию в математике насколько
вообще их можно принимать за аксиомы и насколько можно через них рассуждать потому что с одной
стороны они были очень полезными а с другой стороны из них получались разные парадоксальные
выводы но возможно самые самые известные это парадокс банна хатарского
парадокс
банна хатарского
значит такое что шар можно разрезать на несколько частей и сложить из них два таких же шара
шар можно разрезать на части и сложить два таких же шара
значит это все теорема значит это теорема получается с использованием аксиома выбора вот
но с другой стороны как-то она очень очень сильно отличается от жизненного опыта да потому что
конечно физики и закон сохранения материи вот и что происходит так трудно хватить конечно эти
части они такие очень ну что называется не измеримые и они очень как бы такие пористые да то
есть они как бы всюду плотные да и и с другой стороны и дополнительно всюду плотная да то есть
это как бы из шара такая как бы губка вырезается до нескольких губок да что бы они как-то
выворачиваются да и получается эти губок два таких шара вот в общем трудно трудно такое себе
представить но тем не менее да значит если поверить вот в эти утверждения то получается вот ну и как-то
сначала математики пытались от этого уйти да как-то придумать такое чтобы так не было вот но
потом в основном смирились да но вот так устроена да бывают такие странные множество
ничего страшного вот так хорошо значит теперь теперь я уже сформулировал давайте аксему выбора
и немножко начнем доказывать ревен цирмела дальше там в следующий раз подробно проговорим
значит аксема выбора
аксема выбора такая значит пусть пусть у нас есть некоторое множество множество
так ну сейчас минут мил через 10 максимум 15 закончим значит пусть я с множества
значит тогда так я формирую так как мне будет нужно для доказательства тюрем цирмела значит
существует функция существует функция f значит из 2 в степени s без с так прошу прощения дайте
не f и чтобы было как в книжке и из 2 степени с без с в с
значит такая что значит для любого множества
так и а не равно вес а так это как мы писали вот так вот для собственного подножия будет верно что
фиата не является элементом а
на первый взгляд совершенно очевидная функция да что не функция очевидно очевидно что она есть
да что ну как если у нас еще под множество это не подно что не все множество но есть какой-то
элемент который в нем не лежит вот мы его и возьмем к значению вот но загвоздка в том что нужно чтобы
он не просто существовал для каждого множества чтобы это был именно была функция да что мы мы это
все как бы объединили в одну структуру вот и его тоже такая структура есть это требует специального
постулирования что действительно если но может сказать еще так да что у нас как бы такая форма
с двумя кванторами да для любого их существует игрек и если это форма верна то тогда есть прям
функции которые каждый их соображает в игре вот вот это вот более-менее аксема выбора так
хорошо начну теперь давайте немножко поговорю про то как доказывать тирема цирмела
тирема цирмела значит еще раз заключается в том что для любого множества значит любого
с я специально прям тоже самое сберу значит существует в ум значит который будет равномощен
с ну или иными словами может быть что мы прямо на этом мы сведем порядок значит или может
и так да что для любого с существует порядок на с значит такой что это множество с этим
порядком это в ум так значит какая тут конструкция значит идея доказательства
значит идея доказательства ну сначала возьмем фи от пустого множества да у нас будет элемент
x 0 это фи от пустого множества ну если только вдруг у нас с само не пустое да ясно что если
пустой то там ничего доказывать не нужно вот если я с не пустое то определено все от пустого
множества мы это возьмем как x 0 дальше возьмем x 1 это будет фи от множества из x 0 и это
точно не равно x 0 по определенной функции хи что фидов что-то не в этом ножте то есть что-то
отличное от x 0 значит дальше будет x 2 это и вот множество x 0 x 1
которая будет там не лежать в x 0 в x 1 вот там и так далее дашь текст катая будет
фи от 0 x 1 и так далее к минус 1 вот дальше после этого и так далее может конечно
ничего не закончится да и можно может потребоваться вести x мега значит это
будет фи от значит x 0 x 1 и так далее вот мы и в целом получается да то есть в целом правило
такое то есть в целом x альфовая это фи от x вот множество из бетовых таких что бета меньше альфа
вот ну и вот значит утверждается что так мы сможем все все выстроить да все элементы
можем выстроить вот но тут смотрите значит если бы если бы было уже какой-то в ум более мощный
чем наше множество то можно было бы провести это и как как-то это получилось бы но это
получилось бы что мы как бы чтобы упорядочить наши но что мы используем более мощное упорядоченное
множество вот а чтобы его вполне упорядочить мы еще более мощный должны использовать и так мы
не остановимся надо нужно каким-то образом не опираясь ни на что другое вот эту конструкцию
довести до всего множества нужно как-то значит нужно как-то довести конструкцию
довести конструкцию до всего множества
вот но хорошо значит как же это делать да и что что что мы будем делать следующий раз
нужно завести понятие корректный фрагмент значит корректный фрагмент это как раз вот
какое-то такое множество а и порядок на а с двумя условиями во-первых а это под множество
и во-вторых значит для любого икса верно что икс это все от множества всех игреков
которые меньше либо равны этого икса в смысле этого множества в смысле этого порядка так
значит но и дальше надо гадать ряд лем так значит лемма один значит лемма один что из
любых двух корректных а начнем один наверное что корректный фрагмент это в ум
значит корректный фрагмент это в ум
значит дальше лемма 2 лемма 2 что из любых двух корректных фрагментов один это прям
является начальным отрезком другого так сейчас слушайте она неправильно сказал это
на это не лемма 1 а это часть определение что конечно наверное можно сейчас это
неправильно лемма можно сделать так что она не верна будет так вот это давайте будет один
мы добавим вот здесь вот что это постулируем что корректный фрагмент это в ум вот значит
лемма один то есть любых двух корректных фрагментов корректных фрагментов один это
начальный отрезок другого
значит дальше лемма 2 то объединение всех корректных фрагментов корректный фрагмент
значит объединение ну любого множества любого множества
корректных фрагментов это корректный фрагмент так ну и лемма 3 то если не все корректные
фрагменты получим все множество лемма 3 что объединение их корректных фрагментов это все
множество вот и вот это нам как раз да что даст то что нужно это нам задаст порядок
порядок на все множество так ну вот в общем такой план значит в следующий раз
во-первых по этому плану пройдемся докажем все что нужно значит во-вторых лемму цорна тоже
докажем ну если успеем то начнем какие-то приложения доказывать дате которые я сказал
про сравнение множеств есть там еще базис гамеля если рассмотреть действительные числа как
линейный пространство национальными то тогда там будет базис вот ну и наверное докажем теорем
которые анонсировал в самом начале про аддитивную но не линейную функцию все спасибо за внимание
