Давайте начинать. Я сегодня планирую последнюю лекцию по теории множеств,
где мы поговорим про теремиссурмела, лемуцорна, операции над мощностями и базис гамеля.
Я надеюсь, успеем дойти до аддитивной, но не линейной функции.
Так, хорошо.
Сейчас, он тут мне не показывает цвета. Он раньше на том экране показывал.
Так, а тут надо как-то переключить. Вы знаете, как переключить на PC?
Потому что тут вроде нет такого варианта. Не знаете, нет?
Смотрите, он раньше выбор цвета показывал на этой панели.
Тут сейчас весь Android, а здесь Windows.
Ну, можно, наверное, делать.
А, и может получится, да?
Сейчас, это где-то тут было, да?
Кто-то из них отключен, да?
А, вот эти просто, да? О, круто.
Так, ну ладно, да.
Да, значит, начинаем мы с аксема выбора.
Значит, аксема выбора интуитивно говорит следующее, что если у вас есть много разных множеств,
то можно из каждого из них выбрать один элемент.
Вот одна из формулировок, что если есть много разных множеств,
то есть одно множество, которое с каждым из них пересекается по ровно одному элементу.
Ну, чтобы было ровно одному, что нужно взять изначально попарно непересекающиеся множество.
Значит, если есть сколько угодно попарно непересекающихся множеств,
то, соответственно, есть множество, которое с каждым из них пересекается по одному элементу.
Вот, но мне будет удобнее другая формулировка, которую я и напишу.
Значит, пусть есть некоторое множество, а это множество,
следовательно, существует phi из...
Так, давайте вот так. Напишу непосредственно, как мне нужно для Теремо-Цирмела.
Значит, phi получает под множество, но собственное.
Под множество а, но не само множество а, и отображает множество а.
Ну и с таким условием, что для любого s, phi от x не принадлежит s.
Вот. Хорошо, то есть тут получается, что для каждого множества мы выбираем точку вне этого под множество.
Что?
Но для любого, ой, да, сейчас.
Да, phi от s.
phi от s не принадлежит s.
Вот, хорошо. Значит, дальше...
Что нужно сказать дальше?
Значит, дальше можно Теремо-Цирмела сформулировать.
Теорема Цирмела заключается в том, что любое множество можно вполне упорядочить.
Значит, любое множество можно вполне упорядочить.
Вот. То есть, что это значит?
Ну, это означает, что для любого множества существует равномощное ему вполне упорядоченное множество.
То есть, для любого множества, для любого множества m существует вполне упорядоченное множество,
а которое равномочно m.
Значит, напрямую построить это можно только для конечных множеств и для счетного множества.
Причем для счетного множества мы знаем кучу разных способов.
Значит, все эти омеги, омега в степени, какой-то омега в степени омега, все эти башни, апсела ноль и так далее.
Это все получается счетное множество.
А для других мощностей, например, континуума, напрямую такое построить в принципе нельзя.
Вот. Но тем не менее, абстрактно можно сказать, что это можно делать.
Так, хорошо. Теперь как это делается?
Значит, идея такая.
Значит, у нас начнем с пустого множества.
Пустое множество подходит вот под эту формулировку, под эту формулировку аксемума выбора.
То есть если есть пустое множество, то есть фен этого пустого множества, который есть некоторый, а0.
Значит, а0 это фе от пустого множества.
Как бы какой-то элемент выбрали.
Дальше, если там это не совсем маленькое, но если множество уже пустое, то не надо его упорядочивать, оно уже вполне упорядочено.
Значит, если там один элемент есть, то мы можем соответственно его выбрать, каким-то образом выбрать то, с чем начинаем.
Дальше там а1.
А1 это будет фе от а0.
Значит, а2 это фе от а0, а1.
Там и так далее.
Ак это фе от множества из а0, а1 и так далее.
k-1.
Это, конечно, только начало.
Когда мы выбрали все эти а0, а1, а2 и так далее до бесконечности, то вовсе не факт, что мы все исчерпали.
После этого можно написать а омеговое.
А омеговое, которое есть фе от а0, а1, а2 и так далее до бесконечности.
Дальше соответственно а омег плюс первое.
Фе вот, соответственно, а0, а1, а2 и так далее.
И потом еще а омеговое.
Ну и так далее.
И так мы, в принципе, идем по ординалам до тех пор, пока все элементы нашего множества не исчерпаются.
Продолжаем.
Пока все элементы не исчерпаются.
Ну это, конечно, только идея, потому что а что это означает?
Так продолжается, пока все элементы не исчерпаются.
Что имеется в виду?
Ну давай теперь более формально отказательство проведем.
Значит, доказательство.
Ведем специальное понятие.
Ведем понятие корректного фрагмента.
Значит, корректный фрагмент это какое-то подмножество нашего множества М, которое вполне упорядочно.
То есть это S и некоторый порядок на S.
Значит такое, что S это подмножество М.
Ну и дальше это вполне упорядочно множество.
Значит, вот это S это в ум по этому порядку.
И дальше для любого х из S мы получаем, что х будет равен фи от начального отрезка от 0 до х.
Не уверен.
Вот.
Хорошо. То есть что получается?
Получается, что по крайней мере внутри вот этого S получается, что каждый следующий элемент получается вот по нашему правилу.
По нашему правилу, что мы выбираем следующий элемент, который в этом начальном отрезке не лежит.
Вот.
Хорошо.
Так, теперь, значит, что нужно проить корректные фрагменты говорить?
Ну, во-первых, можно сказать, что из двух корректных фрагментов один является начальным отрезком другого.
Да, то есть лемма 1.
Ну, я не буду упоминать порядок.
Значит, если S и T это корректные фрагменты, то тогда один из них это начальный отрезок другого.
То есть не просто под множество, а еще порядок тот же самый.
И, соответственно, это будет начальный отрезок.
Так, ну почему?
Ну, смотрите, пусть это не так.
Значит, тогда, например, в...
Так, ну вообще, это можно по-разному доказывать.
Ну, можно доказывать трансценитной индукцией по...
Соответственно, по какому-нибудь из них.
Значит, трансценитная индукция по S.
Соответственно, что...
Ну, можно доказывать, что из начального отрезка S и T один является начальным отрезком другого.
Значит, из начального отрезка от 0 до X и T, значит, один является начальным отрезком другого.
Так, ну как это доказывать?
Ну, можно рассмотреть, например, минимальный начальный отрезок, для которого это не так.
Значит, пусть 0X это минимальный начальный отрезок, несравнимый с T.
Ну, дальше тут, на самом деле, как часто бывают два варианта.
Значит, когда X непредельный, когда X предельный, значит, X непредельный,
следовательно, X сравнивает какому-нибудь Y плюс 1, да, и вот 0Y получается сравним с T.
Но если он сравним в другую сторону, что T это начальный отрезок 0Y.
То есть, если T меньше, чем 0Y, тогда автоматически T будет и меньше, чем 0X.
Ну, и даже меньше, либо равно.
Да, и тогда будет сравнимо все равно.
Вот, а если наоборот, значит, если 0Y меньше T, да, является начальным отрезком T,
то тогда, смотрите, тогда, во-первых, получается, что Y должно равняться phi от 0Y.
И поэтому это когда мы добавляем, да, добавляем Y, получаем как раз отрезок от 0 до X.
И это означает, что мы сюда добавили phi от 0Y.
Но и в T получается то же самое.
Значит, минимум из T без 0Y тоже равняется phi от соответствующего начального отрезка.
Да, потому что, ну, получается, как, что вот у нас есть, значит, вот есть T,
значит, есть начальный отрезок от 0 до Y, и они прям таки совпадают.
Значит, вот они прям совпадают.
Вот, ну и тогда получается это начальный, как бы этот начальный отрезок в T,
он тоже должен быть от 0 до какого-то там Z, да, он должен быть от 0 до какого-то Z, вот здесь вот.
Но поскольку T это тоже корректный фрагмент, то этот Z должен по тому же правилу определяться как и Y.
Вот, ну и получается противоречие.
Да, то есть вот это вот, значит, вот это вот правило, что Y равно phi от начального отрезка от 0 до Y,
это, собственно, определение корректного фрагмента.
Но здесь получается от 0 до Y то же самое, что от 0 до Z вот здесь вот.
И поскольку T корректный фрагмент, то здесь Z должен точно так же определяться.
Вот. Ну, значит, тогда противоречие, да.
Тогда мы получили, что от 0 до X будет меньше либо равно, чем T.
Вот. Ну и еще бывает, что X предельный.
Значит, если X предельный, значит, если X предельный, то тогда получается, что для любого Y меньше X.
Получается, что начальный отрезок от меня до Y, значит, сравним.
Сравним с T. Значит, дальше, если вдруг T оказался начальным отрезком какого-то от меня до Y,
значит, то будет то же самое.
Вот. А если в другую сторону, значит, давайте повторю.
Продублирую. Значит, если T меньше либо равно, тогда получается.
Даже T можно сказать строго меньше, чем отрезок от меня до X.
Вот. А если, соответственно, все, значит, если для любого Y, соответственно, этот будет меньше, чем T.
Вот. Ну тогда аналогично получается.
Тогда получается, что, ну, можно сказать, что X будет phi от объединения всех вот этих от 0 до Y.
Объединение по Y меньше X.
Вот. Ну и, соответственно, в EFT будет то же самое.
Ну а то есть, в целом, картинка точно такая же, только здесь будет не один Y, а как бы много таких вот Y.
И, соответственно, то, что там дальше получится, тоже будет и здесь, и здесь одинаково.
Вот. Так. Ну что, понятно?
Да.
Вот здесь вот?
Потому что, видите, 0X это 0Y плюс еще Y.
Вот. И этот самый плюс Y, он будет и в T тоже добавляться.
Поэтому 0X, который 0Y вместе с Y, будет и внутри T тоже.
Вот.
Так.
Ну что ж. Это был лемма 1. Дальше с лемма 2.
Объединение. Похожая лемма.
Значит, объединение любого числа корректных фрагментов, это корректный фрагмент.
Значит, объединение любого числа корректных фрагментов, это корректный фрагмент.
Ну, доказывается примерно так же, как вот второй случай вот здесь.
Потому что, смотрите, у нас любые два сравнимые, то есть получается, что вот это вот любое число корректных рагментов, оно друг друга продолжает, продолжает, продолжает.
Вот. Ну, соответственно, давайте аккуратно покажем.
Ну, во-первых, как это вообще доказывать?
Ну, первое, что нужно доказать, это что получится в ум.
Да, а что это значит? Ну, это значит, что получится чум.
То есть сначала нужно, да, значит, получится частичный порядок.
Вот. А частичный порядок что означает? Ну, рефлексивность, ну, рефлексивность очевидна.
Да, вот про объединение, давайте я еще прямо к определению вернусь.
Да, тут имеется в виду, что мы отдельно объединяем вот эти вот s и получаем множество.
А отдельно объединяем порядки как множество пар.
А, и соответственно, если у нас какая-то пара в каком-то множестве сравним в какую-то сторону,
то она в объединении тоже будет сравнима в ту же сторону.
Вот. Соответственно, оттуда рефлексивность получается.
Рефлексивность, но просто если x принадлежит вот этому объединению каких-то корректных рагментов s,
то тогда существует и такой, что x принадлежит s и t.
И тогда, соответственно, x меньше либо равен x, потому что это порядок внутри этого корректного фрагмента.
Так, антисимметричность. Вот тут более интересно.
Пусть у нас оказалось, что x меньше либо равно y и y меньше либо равно x.
Тогда получается, что существует, давайте лучше не через индекс, а просто через множество.
Существует x такой, что x и y лежат в s, и x меньше либо равен y с точки зрения s.
И также существует t, что x и y принадлежат t, и, соответственно, x, наоборот, больше либо равно с точки зрения t, чем y.
Но по лиме 1 эти s и t сравнимы.
Значит, из s и t одно это начальный отрезок другого.
И значит, они все в одном. В одном из них, например, оба в t.
Соответственно, если s меньше, чем t, то из антисимметричности порядка на t получаем, что x равно y.
Так, ну и с транзитивностью примерно так же.
Значит, транзитивность примерно так же, только давайте я то, что отличается, напишу, чтобы это здесь вместилось.
Значит, x с точки зрения s меньше либо равен y, а y с точки зрения t меньше либо равен z.
Ну и значит, получится, что они в одном из них целиком все лежат.
Да, ну, например, если, опять же, s меньше t, то x и y, значит, лежат и в t тоже, порядка там точно такой же, и по транзитивности t все получается.
Значит, то есть тут из транзитивности t, если, опять же, s меньше t, получаем, что x меньше равен z.
Вот, хорошо, значит, поэтому получается частичный порядок.
Киньте вопросы.
Так, ну хорошо, и вторая часть, что выполнено условие на, соответственно, фе.
Вот, почему это так? Ну, например, подашь причине, что если x лежит в гниении осытых, тогда существует и, значит, существует и такой, что x из конкретного осытого.
Значит, тогда по корректности осытого, получаем, что, соответственно, x будет равняться фе от отрезка от 0 до x внутри осытого.
Ну, а тогда и внутри s аналогично.
Значит, тогда и x будет фе от 0 до x внутри s.
Ну вот, значит, действительно, получился корректный фрагмент.
Ну, теперь можно саму тирему доказывать.
Объединим просто все корректные фрагменты, да, и, в общем, более-менее уже аналогично тому, что сейчас было.
Значит, доказательства.
Ой, линейную порядочность я забыл, да, но она, в общем, точно так же делается.
Да, забыл линейную порядочность.
Где-нибудь тут, давайте я напишу.
Да, соответственно, если x и y принадлежат объединению s и t, то, соответственно, x принадлежит s, y принадлежит t.
И, соответственно, если s – это начальный отрезок t, то тогда получается, что из линейности t x и y сравнимы.
Вот.
Так, знаете, я за пару минут скажу, что осталось.
Значит, доказательства тирем цирмела.
Такое. Ну, в общем, оно теперь почти в одну строчку.
Значит, рассмотрим объединение всех корректных фрагментов.
Значит, которое стоит, соответственно, ну, в общем, какое-то там объединение получилось.
Да, у есть каким-то порядком.
Вот, соответственно, если вот это у.
Да, это получился тоже корректный фрагмент, полиэмидва.
Значит, если у не равно всему внушению m, то можно его расширить.
Значит, то можно расширить.
Можно расширить элементом fiatu.
То есть еще как бы в конец написать fiatu, и получится еще больше корректных фрагмент.
А у нас вроде объединение всех корректных фрагментов.
Получится еще больший корректный фрагмент.
Вот.
А еще фунди и равность надо.
Да, что-то я поспешил.
Ну, типа того, да, можно сказать так, что пусть...
Не, можно сказать так, что пусть у нас в объединении есть бесконечно убывающая цепочка,
тогда первый уже, уже первый элемент лежит в каком-то конкретном множестве.
И тогда вся эта цепочка тоже в том множестве, а там ее не может быть бесконечно убывающей.
Вот, да, так что вполне по-разумному тоже все получается.
Так, ну ладно, давайте сейчас сделаем перерыв.
Так, ну давайте продолжим.
Ну вот, в общем, получается, что непонятно как.
Можно вполне упорядочить, например, действительные числа.
Но тем не менее, как это можно делать?
Потому что как бы нет, нет никакой точки, где этот процесс мог бы остановиться.
Да, вот примерно такая идея.
Так, хорошо, теперь поговорим про лемуцорна.
Значит, лемуцорна – это такой инструмент, который обычно используется в матанализе или еще где-нибудь,
для доказательства чего-нибудь.
Значит, у нее довольно хитрая формулировка, поэтому давайте я на ней немножко подробнее остановлюсь.
Значит, смотрите, пусть есть частично упорядоченное множество,
в котором у любой цепи есть верхняя грань.
Так, что это значит?
Значит, цепь – это множество сравнимых друг с другом элементов.
Да, то есть тут, значит, если рисовать диаграмму Хасса, то будет какая-то вот такая штука.
Да, пусть есть частично упорядоченное множество, в котором у любой цепи есть верхняя грань.
Что это значит?
Ну, смотрите, если тут прям есть максимум, максимальная точка, то она и будет верхней гранью.
То есть верхняя грань больше либо равна любого элемента цепи.
Но если вот так уходит бесконечность, то тут максимума нет.
Значит, там как бы есть еще выше этой цепи какая-то точка.
Ну, это я, видимо, неправильно сделал.
Нет, Чум все-таки, да, там тоже было.
Ну, потому что в уме нет смысла говорить про цепи.
Там любой подножник будет цепью.
А в Чуме только вот таким.
Цепь, ну вот, нарисована.
Линия напорядоченной под множество.
Ну, это верхняя грань именно для этой цепи.
Нет, ну это предположение.
Ну, я знаю, если это будут действительные числа, например, то предположение неверно.
Или там интервал надо единиться.
Или натуральные числа.
Во всех этих примерах предположение неверно.
Но вот если все-таки оно верно, значит, тогда во всем множестве...
Так, давайте как-нибудь обозначим S.
Значит, тогда в S есть максимальный элемент.
Более того, не просто во всем S есть максимальный элемент,
то есть для любого элемента, значит, для любого X из S существует M больше либо равное X.
Значит, тоже максимальный элемент.
А максимальный, я напоминаю, в данном случае, тот, больше которого нет.
Ну, интуиция здесь такая.
Давайте, вот мы начинаем с нашего X.
Вот это где более того даже проще доказывается.
Да, вот мы начинаем с нашего X.
Если он уже максимальный, то все хорошо.
Если он не максимальный, то есть какой-то элемент больше его.
Давайте я прямо напишу идея доказательства.
Значит, вот пусть А0 равно X.
Если А0 максимальный, то все доказано.
Если нет, значит, иначе рассмотрим А1 больше, чем А0.
Вот, если А1 максимальный, то все доказано.
Значит, если А1 максимальный, то опять доказано.
Значит, соответственно, иначе будет А2 больше, чем А1.
И так далее.
Может получиться бесконечная цепочка.
А0, А1, А2 и так далее.
И тут есть верхняя грань.
Вот тут как раз применяется предположение.
А0 – амеговая.
А0 – амеговая.
Значит, это верхняя грань.
И дальше А5.
Амеговая, если максимальная, то все нормально.
Если не максимальная, то берем еще больше.
Еще больше, больше, больше.
И если опять получается цепочку, то к ней применяем снова предположение.
Омега на 2. Если таких цепочек получилось, соответственно, тоже Омега, то у этой цепочки будет Омега в квадрате выше.
Рано или поздно это должно остановиться. Остановиться это должно именно, когда мы дошли до максимального элемента.
Потому что если мы получили бесконечную цепочку вверх, то там можно перескочить еще дальше. Остановиться можно только если дошли до максимального элемента.
Тут соответственно можно остановиться только в максимальном элементе.
Вот такая идея. Ну а как устроено само доказательство?
Формальные доказательства. И где там тиренцирмела?
Можно взять вполне прозрачное множество, более мощное, чем С.
Смотрим, ВУМ мощнее, чем С.
Такое есть тиренцирмела. Сначала тиренцкантера, можно взять множество всех подможеств 2 в степени С, а потом тиренцирмела его вполне упорядочить.
По тиреме кантера 2 в степени С более мощно, чем С. По тиренцирмела существует ВУМ равномощно 2 в степени С.
Дайте этот ВУМ тоже как-то обозначим. Можно его обозначить буквой И от слова индекс. Это будет индексное множество, множество всех индексов.
Будем строить функцию F из И в С.
Следующим правилам. F от 0 равняется нашему Иксу, выше которого мы ищем максимальный элемент.
Дальше F от Z должно быть больше, чем образ начального отрезка от 0 до Z.
Но если это возможно, если такие элементы есть.
В принципе, можно сказать, что мы здесь еще и актема выбора применяем. Если не пустое множество тех элементов, которые больше, чем все вот это, то мы в нем берем какой-то элемент.
Дальше мы применяем теорему отрансфинитной рекурсии.
Которая говорит, что на каком-то начальном отрезке это должно быть определено.
Поскольку И мощнее, чем С, то на всем И это не может быть определено, иначе будет внутри С равномочное И.
F определено на некотором начальном отрезке И.
Дальше как этот начальный отрезок может выглядеть?
Ну, потеряем на начальном отрезке. Это начальный отрезок. Какой этап надо Y?
Дальше есть два варианта. Если Y не предельный, тогда Y равняется какому-то еще S плюс 1, и тогда F от S это максимальный элемент.
Потому что если бы F от S был не максимальным, то выше его что-то было бы, и этим чем-то можно было бы определить.
Смотрите, F у нас не конкретно определена. Просто нужно, чтобы это условие было выполнено.
Смотрите, вот это я имею в виду значение функции, а здесь образ множества.
F от отрезка это образ множества, а F от С должно быть больше него.
Тут в принципе надо доказать Нему, что образ любого начального отрезка будет цепью.
Но это более-менее очевидно, потому что если у нас каждое множество больше всех предыдущих, то эта цепь получится.
Любые два сравним, потому что мы берем тот, который появился позже, и он будет больше того, который появился раньше.
А Х у нас в формулировке. Вот это вот Х, больше которого должен быть максимальный элемент.
Хорошо, F определено на некотором начальном отрезке, а это начало отрезка имеет вид от 0 до Y.
Это теория отроценито-рекурсия обобщенная, что если у нас есть рекурсивное правило, которое может быть не всюду определено,
то тогда оно определено на некотором начальном отрезке.
Пропустить можем. Пропустить конечно можем, это не обязательно все подряд идет.
А, в смысле нет, вот здесь не можем пропустить. Мы внутри чумы можем пропустить, а внутри индексов не можем пропустить.
Можно вообще сказать, что если тут не определено, то это все не определено.
А может даже так и не говорить, а сказать, что если здесь что-то пропущено, а дальше где-то определено, значит дальше мы это как-то определили, но тогда мы там где пропустили тоже так могли определить.
Ну да, если задано значение на отрезке от 0 до Z, то тогда Z тоже задано.
Как именно мы определяем F от Z, это там из функции эксиома выбора берется.
Эксиома выбора позволяет выбрать значение, которое вот этому соответствует, если вообще хотя бы одно такое значение есть.
Произвольное, произвольное, да.
Ну вот, значит, если оказалось, что Y не предельное, то в предыдущем определено, а в Y уже не определено, то это означает, что образ предыдущего как раз максимальный элемент.
Ну а если Y предельное, тогда получается, что F от соответственно вот этого начального отрезка это цепь.
Значит, для нее есть верхняя грань.
И хотя вообще у нас в определении верхняя грань говорит, что это больше либо равно любого элемента в цепи, то в данном случае она будет строго больше.
Значит, есть верхняя грань, которая строго больше всех элементов соответственно вот этого.
Вот, почему она строго больше? Ну потому что если она кому-то равна, ну вот тут в цепи у каждого есть больший.
Поэтому если она кому-то равна, то со следующим она уже в другую сторону сравнима.
Поэтому она строго больше должна быть.
И соответственно, верхняя грань, U от слова upper bound.
Тогда получится, что можно доопределить F от Y равняется U.
Вот.
Ну что ж, есть какие-нибудь вопросы?
Да, на контроле будут разные задачи, которые с помощью этого делаются. Задачи скорее на семинарах будут.
Нет, ну потому что не может быть так, что можно доопределить.
А тогда неверно, что F определено только на этом. То есть это противоречие с тем, что F определено на отрезке от 0 до Y.
Нет, на всем оно не может быть определено, потому что оно более мощное.
На всем индексном ножте оно не может быть определено, потому что оно более мощное, чем S.
Так что где-то это точно закончится, но обязательно закончится на непредельном, и там будет максимальный элемент.
Нет, потому что если оно на всем и будет определено, то у нас внутри S получился поднож, который более мощный, чем само множество.
Такого не может быть.
Ну и давайте поговорим про мощности бесконечных множеств.
Так, я весь план не успеваю выполнить. Мощность бесконечных множеств.
Так, ну что мы в принципе уже знаем?
Мы знаем, что в бесконечном множестве есть счетное подмножество.
Если мы бесконечный множество объединяем с конечным или счетным, то получается равномощное.
Есть замечательные следствия из теоремы Цермела и теоремы о сравнимости в умов.
Такое, что любые два множества сравнимы по мощности.
Любые два множества сравнимы по мощности.
Почему? Ну мы каждое из них упорядочим, а потом по теоремы о сравнимости из этих упорядоченных одно будет начальным следствием другого.
Вот эти два множества, эти любые два множества можно вполне упорядочить.
А потом, когда они будут вполне упорядочены, они будут сравнимы в смысле в умов.
Да, но начальник ответско под множество, поэтому они будут сравнимы и в смысле множества.
В смысле мощности.
Дальше такая теорема об объединении.
Так, на самом деле тут базовая теорема такая.
Теорема, что если А бесконечно, то тогда А будет равномощна А в квадрате.
Значит, теорема о квадрате Дикартова.
Значит, если А бесконечно, то А равномощна А в квадрате.
Мы это доказывали непосредственно для счетных множеств и для континуальных множеств.
Но, оказывается, это верно и для любого бесконечного множества.
Значит, если А бесконечно, то А равномощна А в квадрате.
Так, хорошо.
Значит, чему это верно?
Ну, построим метриспециальный чум.
Строим чум из пар С и F.
Таких, что С под множество А, а Ф из С в С в квадрате.
Значит, это биекция.
Чего-чего?
Ну, вот у всех, которых можно так сделать, мы так сделаем.
По крайней мере, если С счетная, то тогда такое можно построить.
Значит, если С счетная, то такое можно, ну а дальше там так вот получится.
Вот, да, как они сравнимы?
Соответственно, С и F будет меньше либо равно, чем D и G.
Значит, если С под множество D, а F равняется G в ограничении на С.
То есть мы множество расширяем, а биекцию продолжаем.
Вот, ну то есть тут-то получается такая картинка.
Так, ну это, в общем, квадрат.
Да, соответственно, значит, вот это вот С, да, и это С.
Значит, а вот это все вместе, это D.
Значит, соответственно, вот получается, что С отображается вот сюда,
значит, а D вот в этот весь уголок.
Так.
Хорошо. Значит, теперь нужно доказать, что выполнены условия Лем и Цорна.
Значит, выполнены условия Лем и Цорна.
Значит, любая цепь, любая цепь имеет верхнюю грань.
Как это делается?
Ну, тут часто так бывает, что верхняя грань просто объединения.
И в первой части его второй.
Значит, верхняя грань это объединение.
Ну, то есть вот в этой части мы объединяем, да, все эти ножки объединяются.
Ну, а F, соответственно, на каждом конкретном аргументе получается,
ну, объединенная функция на каждом конкретном аргументе получается из вот этих вот функций.
Ну, то есть тут получается, значит, какое-то E и H.
Такое, что E это объединение разных С.
Ну, я напишу условия на СИТ, но и вовсе не обязательно натуральное число, да, вообще любой индекс.
Вот. А H, соответственно, от X равняется FИТ от X, значит, если X лежит в СИТ.
Вот. Ну и нужно доказать тут, на самом деле, что H из E в E в квадрате биекция.
Так, поскольку у меня остается три минуты, давайте я это оставлю в качестве упражнения, да,
или, может быть, там в следующий раз разберем или на семинаре.
Вот. А сейчас расскажу, что дальше делать.
Значит, дальше по леймецорну есть максимальный элемент.
Значит, по леймецорну есть максимальный элемент.
Значит, еще там какое-то там K и какая-то еще там функция, да, там Q, например.
Соответственно, Q из K в K в квадрате, да, значит, это биекция.
Вот. Дальше есть два варианта.
Может быть так, что K равномочна всему нашему множеству A.
Значит, если K равномочна A, то тогда получаем, что A равномочна K, равномочна K в квадрате,
а это равномочна A в квадрате.
То есть если K равномочна A, то все в порядке.
Вот. А последний случай, когда K меньше мощнее, чем A,
тогда получается... А, слушайте, про объединение нужно было сначала сказать.
Ладно, давай еще в следующий раз про это поговорим.
Значит, тогда нужно вот что доказать.
Значит, тогда A без K будет равномочна A.
Вот. И, соответственно, существует какое-то B подножие A без K.
И такое, что B равномочна K.
И дальше получается вот такая вот картинка.
Смотрите.
Что вот это вот K.
Что вот это вот B.
Вот. И тут получается как бы один квадрат, а тут еще три квадрата.
Вот. И...
Да, в общем, тут еще я не успеваю все лямы сформулировать.
В следующий раз договорим.
Да, в общем, надо сказать так, что K равномочна...
А, вот смотрите, B равномочна K.
K равномочна K в квадрате.
А K в квадрате равномочна как бы K в квадрате в трех копиях.
Ой, много. Не в четырех, а в трех.
Вот. Ну а это будет равномочно вот этому уголку.
Да, здесь будет B на K в объединении с B на B в объединении с K на B.
Ну и получается как бы, что у нас получается тут вот это вот равномочно квадрату.
Да, значит, а вот это вот равномочно уголку.
Вот. Ну и тогда получаем, что K на B...
Не на B, а K в объединении с B равномочна K в объединении с B в квадрате.
Ну и значит, K не максимальная.
Да, и не просто равномочная, а ровно продолжаем к объекту, который здесь.
А значит, получаем, что K не максимальная.
Вот. Ну ладно, значит, тут остались некоторые детали.
Все-таки, значит, в следующий раз мы тоже этому посвятим.
Все, спасибо за внимание.
