Так, значит, я так понял, что в прошлый раз вы прошли теремодедукции, да, и что-то выводили.
Так, а вот вы писали какие-нибудь дополнительные правила, типа того, что если там из Гамы вводится там, из Гамы А вводится Б, из Гамы А вводится отрицание Б, тогда из Гамы не А, или что-нибудь в таком духе?
Такого не было.
Хорошо, давайте тогда про это поговорим. Так, а давайте я вот в левой части просто выпишу все аксиомы уже без комментариев, чтобы они здесь были.
Да, можно было, конечно, раньше сделать, но ладно. Выпишу, заодно вспомним. А на правой части я буду, соответственно, правая часть будет дублироваться наверх, и там будем разные вещи доказывать.
Так, хорошо, в общем, аксиомы.
Значит, есть аксиомы, первое, что из А следует, что из Б следует А.
Значит второе, если из А следует, что из Б следует С, то тогда из того, что из А следует В, следует, что из А следует С.
Дальше три аксиона про конъюнцию, третье, что из А и Б следует А,
значит, четвертое из А и Б следует Б, вот, и дальше пятое есть, что из А следует, что из Б следует А и Б.
Дальше три про дизъюнцию, шестая и седьмая симметрично, третья и четвертая, только наоборот, из А следует А или Б,
значит, седьмая из Б следует А или Б, вот, и дальше восьмая, это правило разбора случаев, значит, правило разбора случаев, что если из А следует С, то из того, что из Б следует С, следует, что из А или Б следует С.
Так, и дальше три аксиона про отрицание, значит, девятое, что из-за лжи следует что угодно, значит, из-не А следует, что из А следует Б,
значит, десятое, что если из А следует Б, то из того, что из А следует не Б, значит, следует не А.
Так, и одиннадцатое, закон исключенного третьего, А или не А.
Так, и, значит, правила вывода у нас одно, modus ponens, значит, если А и А влечет Б, то тогда можно написать Б.
Значит, это modus ponens.
Так, и еще давайте сразу здесь вспомним лемма о дедукции.
Значит, лемма о дедукции заключается в том, что из нож...
Так, что, он сел, что ли?
Ой, так.
Значит, из гамма вместе с А выводится Б, тогда и только тогда, когда из гамма выводится, что из А следует Б.
То есть, получается, что лемма о дедукции говорит, что следование в смысле импликации и следование в смысле выводимости это одно и то же.
Ну, значит, вообще есть вот теорема о корректности.
Да, давайте все вспомним.
Значит, есть определение о выводимости, что вот этот значок означает.
Если выводимость из гамма, то значок означает, что есть некоторая цепочка формул, в которой каждая формула либо является аксиомой вот из этого списка.
А точнее еще нужно сказать, что на самом деле вот это вот список, это как говорят не аксиомы, а схемы аксиом.
То есть, сюда вместо А, Б и С можно подставлять еще любые формулы.
Вместо одинаковых букв одинаковые формулы, вместо разных можно тоже одинаковые, можно разные.
Вот, соответственно, вот есть такой кайвержный вопрос, сколько всего аксиом?
Да, значит, можно ответить 11, но на самом деле это не совсем правильно, потому что 11 это схема аксиом.
А самих аксиомов будет бесконечно много, потому что вместо каждой буквы А, Б, С можно подставлять еще любые другие переменные и даже выражения.
Вот, соответственно, выводом называется цепочка формул, в которой каждая формула либо является аксиомой, либо является элементом гаммы,
но тут уже нельзя ничего подставлять, то есть элементы гаммы это формулы про какие-то конкретные переменные, либо выводится вот по правилу вывода.
Вот, значит, вот это вот выводимая формула. Ну и, значит, тут есть терема о корректности.
Значит, терема о корректности, давайте я уже вот тут ее напишу. Да, в принципе, ее обсуждали.
Значит, терема о корректности заключается в том, что все выводимые формулы, все выводимые формулы это тавтология.
Ну и как ее доказывать? Ну и нужно доказать так, что выводимые, конечно, не из гаммы, не из гаммы, а просто выводимые из ничего, то есть из аксиома, они тавтология.
Почему? Потому что все вот эти аксиомы это тавтология. Это можно проверить непосредственно по таблице истинности, или можно еще как-то рассуждать, почему это все верно.
Ну и Modus ponens тоже из двух тавтологий делает тавтологию. То есть если а равно единице, и а в лечет b равно единице, то должно b тоже равняться единице,
потому что если оно равно нулю, а равно единице, то здесь не будет единицы. Вот. Значит, вот это Modus ponens.
Так. Ну вот, значит, вот так вот теорема о корректности доказывается. А наша цель здесь доказать теорема о полноте.
Значит, теорема о полноте заключается в обратном, что все тавтологии выводимые. Но какое-то количество выводов у вас уже было на прошлой лекции.
Но хочется, ну, во-первых, будет некоторый общий метод, но вообще еще хочется в принципе не только доказать выводимость, но и как-то научиться как бы строить эти выводы попроще.
Да, это в принципе может быть нужно и прямо для каких-то систем компьютерных доказательств. Вот. Но, по крайней мере, для таких учебных целей, чтобы не запутаться в этих огромных цепочках, хорошо бы как-то их структурировать.
Вот. И вот для такого структурирования как раз и служат некоторые дополнительные правила вывода.
Вот. Ну, значит, некоторые из них могут быть совсем простыми. Да, например, какое-нибудь совсем простое будет вот такое.
Ну, совсем простое будет вот такое, что если мы вывели конъюнцию, то тогда можно вывести отдельно A, но и отдельно B.
Вот. Да, значит, здесь вот смотрите, часто так получается, что как-то значение вот этого символа гамма улетучивается, это просто как такое заклинание, что из гаммы выводится.
Вот. Но на самом деле нет. Все-таки есть некоторые значения, что если из множества гамма выводится конъюнция, тогда из того же самого множества,
гамма, выводится A. Вот. Ну, это совсем просто, а может быть немножко посложнее.
Например, если из гамма выводится A, и из гаммы выводится B, то тогда из гамма выводится конъюнция A и B. Вот.
Ну, как такое доказывать? Ну, первое, это оказывается так. Мы сначала пишем вывод конъюнции A и B.
Да, то есть тут получается вот так вот. Да, значит, сначала получается вот такой вот вывод.
Вот это вывод из гамма. Дальше, соответственно, можно дописать конъюнцию, что из конъюнции следует A, это у нас аксиом A3.
Ну и дальше можно писать A как следствие моду спонанса из двух предыдущих.
Вот. Ну а вот здесь немножко похитрее это устроено. Сначала будет какой-то вывод из гамма, дальше тоже будет вывод из гамма.
Да, и тот и другой существуют. Вот. А потом нужно писать, что из A следует, что из B следует A и B.
Это аксиома 5. Значит, это у нас аксиома 5. Ну и потом два раза принять моду спонанс.
Да, значит, получается, что из B следует A и B. И потом получается A и B. Да, то есть тут, да, вот это вот получается из A и B.
Да, и вот такая вот импликация. А дальше следующее получается из A и B.
Да, вот это вот получается из вот этого и вот этого. Да, A и вот такая вот импликация.
А дальше следующее получается из вот этого и вот этого. Да, соответственно, вот такие вот моду спонанса.
Ну вот, соответственно, вот это вот можно воспринимать как теорему, что если, да, вот такие вот правил вывода, это такие маленькие теоремки.
Что если верны те выводимости, которые над чертой, то тогда верна и та выводимость, или там те выводимости, которые под чертой.
То есть если есть вывод из гамма, вывод A из гаммы и вывод B из гаммы, тогда есть вывод конъюнции, и потому что его можно просто построить.
Вот таким образом. Так. Ну чего, понятно?
Так, хорошо. Вы выводили коммунативность конъюнций, например, что A и B, и B и A эквивалентны?
Был такое, да? Но дайте я покажу, как это сделать через вот эти правила.
Ну да, значит, A и B влечет B и A из вот этих правил.
Ну вообще есть такой способ как бы рисования снизу вверх, что нам что нужно? Нам нужно вывести, что из A и B следует B и A.
Тогда можно по леммодидукции, для этого достаточно, что из там A и B выводится B и A.
Да, он как раз в леммодидукции говорит, что вот это и это равносильно.
Ну а это, смотрите, нам нужно B и A вывести, значит, для этого нам нужно, что из A и B выводится B, и A и B выводится A.
Ну соответственно, вот эти верхние части, это просто аксиомы.
Ну конечно, не совсем, да, это аксиомы, которым применена леммодидукция.
Ну либо можно там как-то еще формально сделать, сказать, что у нас из A и B выводится A и B по определению,
а дальше применить соответственно то, что у нас было на предыдущем.
Вот это вот применить, что если гамма это само A и B, то тогда верхние автоматически верно, а получится нижние.
Значит, вообще кроме сочислений высказываний вот такого Гильбертовского, бывает еще и сочислений секвенций.
Значит, мы его не будем изучать, но вообще полезно понимать, что оно есть.
И оно устроено как раз вот похожим образом на вот такие вот вещи, то есть в принципе там одно через другое можно построить.
И можно сказать так, в вычтении высказываний, как вот здесь, у нас много-много аксиом и одно правило вывода.
А в вычтении секвенций, наоборот, одна аксиума, то что формула выводится сама из себя.
И соответственно много-много правил, которые все каким-то образом, все каким-то образом таким-то таким устроены.
Там у них есть специальные названия, там введение конъюнций, разбиение конъюнций, в общем, это все не очень важно.
Если интересно, то в верчаге решения есть глава про изучение секвенций.
Ну и в разных других местах есть, в общем, если заинтересовала, можете изучить.
Вот, хорошо. Ну ладно, значит, вот это вот такой простенький пример.
Вот, ну значит, дальше бывает, собственно, правило разбора случаев.
Правило разбора случаев, вот, и это именно правило, да, то есть вот, помните, две недели назад там был вопрос,
что вот это вроде формула восьмая, а мы назовем ее правилом.
Ну вот, бывает и настоящее правило разбора случаев, которое выглядит так.
Если, да, я обычно вот сокращаю, вместо вот этого объединения, я фигурку скобок просто запятую, пишут и без всяких скобок.
Это такое сокращение, вроде довольно понятное.
Значит, соответственно, если из гамма и А выводится С, а также из гамма и В выводится С, то тогда из гамма и дезюм С, А или В выводится С.
Но как это доказывать? Ну а здесь как раз уже леомодидукция.
Соответственно, леомодидукция нам говорит, что из гамма и А выводится С.
Это будет равносильно тому, что из гамма выводится импликация, а влечет С.
Да, из гамма и В выводится С.
Будет равносильно тому, что из гамма выводится то, что из В следует С.
Вот. А дальше получается, что из этого следует, что из гамма выводится А или В влечет С.
Это как раз двойное применение оксиомы 8, примерно так же, как у нас до этого было.
То есть это сродни тому, что вот здесь, только здесь вместо А будет А влечет С, вместо ВВ влечет С.
И вместо вот этой оксиомы пятой будет восьмая оксиома.
И дальше таким же образом получается то, что у нас в конце восьмое оксиома.
То есть как раз вот эта вот штука.
Ну а это еще одно применение в лимодинокс и получается равносильно как раз тому, что нам нужно.
Что из гамма и А или В выводится С.
Вот.
Хорошо. Значит вот такая штука.
Так, ну теперь тут можно что-нибудь вывести.
Так, у меня тут были специально подобранные примеры.
Что лучше всего выводить, я лучше посмотрю, что там было специально подобрано.
А, ну вот можно, например, можно, например, дистрибутивность какую-нибудь.
У вас не было дистрибутивности?
Не было, да? Вот, давайте ее и докажем.
Потому что тут будут сразу и правила для дизюнции, и правила для конъюнции.
Да, значит, для дистрибутивности.
Так, ну, например, будет А, конъюнция В или С, и это должно быть равносильно А и В или А и С.
Ну, вообще, когда это равносильно, да, эквивалентно, то, ну, в принципе, нужно две импликации доказывать.
Ну, а импликация это то же самое, что выводимость, полемиодидукция.
Так, ну, давайте сначала вот слева направо.
Значит, что нам нужно? Нам нужно, что А и В или С, из этого выводится, соответственно, А и В или А и С.
Так, а дальше, значит, на самом деле можно еще так написать.
Я это там явно не прописывал, но такое в принципе тоже правило есть.
Это как раз разбиение конъюнции, что мы можем вместо конъюнции рассмотреть множество из двух формул.
Да, отдельно А и отдельно В или С.
Но почему это верно? Да, видите, я тоже снизу и вверх пишу, потому что снизу то, что мне нужно, а дальше я на этаж поднимаюсь,
это из чего я это могу взять, а дальше из чего я это могу взять, и так до каких таксиом я поднимаюсь.
Вот, значит, почему это верно? Ну, потому что вот из этой конъюнции можем вывести сначала отдельно А, потом отдельно В или С,
а потом дописать тот вывод, который был вот из этого.
Но еще раз, вообще это, наверное, не разбиение, а наоборот появление конъюнции.
Смотрите, пусть у меня есть вот такой вот вывод, как в верхней строке, вывод этой формулы из пары А и В или С.
Тогда я смогу и вывод из конъюнции сделать. Сначала написав конъюнцию, потом написав 3-4 аксиомы,
и, по моему, исполнился, получив отдельно А, отдельно В или С.
Ну нет, это не соответственно, потому что у нас тут слева возникает.
Ну нет, подождите, нельзя просто так передвигать слева направо и обратно.
Не, все-таки-то это другая вещь, потому что, потому что, нет, она действительно другая,
потому что когда мы справа это делали, у нас работала 5-я аксиома,
которая собирала из А и В вместе с конъюнцией.
А тут у нас, наоборот, работают 3-4 аксиомы.
Сейчас, хорошо, давайте подробно напишу про эту вещь.
У нас есть вот такая штука, конъюнция.
Дальше аксиома третья, что из конъюнции следует А.
Дальше получается А, по моему, исполнился.
Дальше есть еще одна конъюнция, еще одна аксиома, что из конъюнции следует В или С.
И тут, соответственно, В или С.
А дальше получается вывод...
Что?
Ну да.
Смотрите, сверху вот этот вывод, он есть потому, что у нас верхняя выводимость.
И тогда, дописывая к нему в начало вот эту штуку, мы можем получить вывод, который нам нужен внизу.
Ну типа того, да.
Нет, нет, нет.
Нам нужно, что снизу, мы хотим это сделать из того, что сверху.
Правильно, мы хотим сделать из вывода, который сверху, мы хотим сделать вывод, который снизу.
Вот мы делаем следующим образом. Мы к выводу верхнему, который из пары формул.
Дописываем в начало вот эти пять строчек, которые делают из одной формулы пару формул.
И тогда все вместе будет выводом уже из одной формулы.
У нас есть не пара формул, у нас есть вывод из пары формул вот этой формулы справа.
А нам нужен вывод из конъюнкции той же самой формулы.
И говорится следующее, что если у нас есть вывод из пары формул, вот этот вот,
то мы в начало этого вывода можем дописать пять строчек, и все вместе получится выводом из одной формулы,
который нам нужна внизу, который вывод нам нужен внизу.
Действительно, это может быть немножко непривычно.
Все, согласились с этим, да?
Ладно, если согласились, тогда вот тут нужно применить правил разбора случаев.
Попробуем меститься.
Потому что теперь у нас в качестве гаммы выступает А, а в качестве дизюнкции вот эти вот B или C.
А если нужно написать, что из A или B выводится дизюнция A и B, или A и C.
И также из A и C выводится точно такая же дизюнция.
Дальше как можно вывести дизюнцию?
Достаточно одно из них вывести, это по шестой и седьмой аксиумам.
Вот здесь мы выведем первое, что из A и B выводится конъюнция, а здесь выведем второе, что из A и C выводится конъюнция A и C.
Ну а верхние это уже переиначные пятые аксиумы для A и B и для A и C, которые там два раза применяли лемодидукцию.
Вот обратите внимание, что такое разветление происходит, то есть тут как бы отдельно вот такой вывод, а потом из пары получается сразу вот это.
Вот.
Ну ничего, понятно?
Да.
Вот это вот.
Да.
Ну это вот седьмая аксиум получается.
Понимаешь, что если мы вывели правую часть дизюнцию, дизюнция A, мы можем вывести всю дизюнцию.
Ну в общем, в высочетлении секвенции все вот такие вещи кодифицированные, там порядка 20 разных правил получается, но поскольку 20 правил учить сложнее, чем 11, поэтому мы учим 11.
А дальше рассуждаем, как из них получать 20.
Ну и в другую сторону еще нужно, это мы слева направо получили.
Так, и в другую сторону, значит тут из A и B, или A и C, нужно вывести A.
Так, нет, что там нужно?
A и B или C.
Вот. И вот здесь уже напрямую можно, напрямую применить правила разбора случаев.
Здесь уже гамма пустая получается.
Да, значит тут вот еще раз я повторяюсь, что некоторые студенты начинают писать гамма, и когда нужно, и когда не нужно, считают, что это просто такое заклинание, ничего незначащее.
Нет, это значит, вот в данном случае гамма это пустая формула, не нужно ее приписывать.
Не пустая форма, в смысле пустое множество.
Тут никакой гаммы нет, а есть только вот эта штука.
Вот. И ее, соответственно, нужно разбить, разобрать случаи.
И тут получается, что один случай, что из A и B нужно вывести A и B или C.
Ну а здесь, соответственно, из A и C.
Нужно вывести A и B или C.
Ну и дальше, соответственно, тоже тут, как бы, правила вывода конъюнции.
Чтобы вывести конъюнции, нужно вывести левую часть и правую часть.
Значит, здесь получается, что из A и B выводится A, из A и B выводится B или C.
Вот, а тут из A и C выводится A, и из A и C выводится B или C.
Ну это как раз, это у нас вроде было.
Это сейчас, в самом начале, что ли. Вот эта же штука.
Если мы вывели A и вывели B, то вывели конъюнцию.
Вот, но, соответственно, в каждом случае у нас левая уже более-менее аксиома получилась,
что из конъюнции первый элемент выводится.
Ну а вот здесь у нас еще одно такое правило, которое называется правило сечения.
Смотрите, из A и B выводится B, а дальше из B выводится B или C.
Вот, соответственно, вот это называется правило сечения.
Вот этот B как бы высекаем.
Ну, действительно, почему оно работает?
Ну, потому что сначала у нас правило сечения,
сначала у нас получается вывод.
Ну, в данном случае это очень просто, но дайте я в общее соображение напишу.
Значит, сначала у нас получается вывод B из A и B,
а потом получается вывод B или C из B.
И тут мы могли писать формулу B, потому что она была элементом гамма.
Здесь гамма состояла из одной формулы B, потому что B была посылкой.
А в таком общем выводе мы можем писать B, потому что мы ее уже вывели раньше.
То есть в принципе любую формулу можно повторить выводе, и вот будет тоже правильно.
И получается, ну а тут почему сечения?
Потому что как бы мы вот так ее высекаем, и получаем из того, что было в начале, то, что было в конце.
Значит, есть общее правило.
Значит, общее правило сечения будет вот таким вот, что если из гамма выводится A,
а потом, скажем, можно вот так вот написать, из гамма дельта и A выводится B,
то тогда просто из гамма и дельта выводится B.
А A как бы высеклась.
Ну а доказывается точно так же.
Мы пишем вывод A из гамма, и после этого пишем вывод B из гамма и дельта.
А A, если нам нужно, то мы используем, потому что она уже вот здесь появилась.
Ну а обе эти части, на самом деле, уже очень простые.
Тут опять же получается у нас четвертая аксиома, а это шестая,
в которой применена леммодедукция.
Ну и здесь аналогично.
Значит, здесь соответственно из A и C выводится C,
а дальше из C выводится B или C.
И опять же правило сечения используется.
Так, ну что, какие-нибудь вопросы?
Ну, на семинарах будем учиться.
Нет, значит, смотрите, тут есть некоторый общий метод,
который мы изучим в качестве заказательства ремы о полноте.
Он не очень приятный, да.
Нет, целиком не будет, значит, контрольный...
Ну, значит, смотрите, тут как бы есть две крайности.
Одна крайность – это писать вывод целиком прямо вот из аксиома.
Да, и это прям вообще, кроме нескольких отдельных формул, это прям невозможно сделать.
Другая крайность – это напрямую использовать ремы о полноте
и вместо выводимости проверять тавтологичность.
Скажем, вот мы тавтологичность построили, а тавтология, значит, выводима.
Да, он, конечно, вас устраивает, но нас не устраивает.
Так что там будет список, чем можно пользоваться.
Можно пользоваться, конечно, аксиомами правилами вывода,
можно пользоваться лямой дедукцией,
и можно пользоваться вот этими всеми правилами.
А дальше там все-таки можно это как-то алгоритмизовать.
Например, если вы хотите что-то вывести из дезюнции,
то нужно пользоваться вот этим правилом.
И это прям почти всегда работает.
И это как бы всегда упростит задачу.
Точно так же есть правило с отрицанием, которым мы сейчас перейдем.
Но опять же, если вам нужно вывести конъюнцию,
то нужно вывести отдельно одну часть, отдельно другую.
Если вам нужно вывести из конъюнции,
то можно представить в виде отдельных формул и там как-то выводить.
Вот.
Ну а если уж ничего из этого не сработает,
тогда уж нужно те элементы общего метода использовать, которые мы тоже изучим.
Давайте перерыв, после перерыва поговорим про работу с отрицанием.
Вот с отрицанием надо разобраться.
Значит, с отрицанием много чего интересного происходит.
Ну, значит, вот есть правило рассуждения от противного.
Значит, перерыв выглядит так.
Если из гаммы выводится...
Нет, не так.
Если из гаммы вместе с А выводится В,
и из гаммы вместе с не А выводится...
Ой, да что ж такое? Не то пишу всё время.
Так, значит, если из гаммы А выводится В,
и из гаммы ИА выводится не В,
то тогда из гаммы выводится не А.
Вот.
И ещё давайте сюда же напишем правила вывода из противоречия.
Значит, если из гаммы...
Если у нас в списке посылок есть формула её отрицания,
тогда мы вообще всё что угодно можем вывести.
Вот.
Ну, второе это напрямую из 9-го аксиома следует.
То есть тут как раз, если перекинуть по леммиадедукции...
Ну или наоборот, если взять 9-го аксиома
и по леммиадедукции посылки перекинуть налево,
то как раз и получится, что из А и не А выводится В.
Ну а если к ним ещё что-то добавить, то это никогда не денется.
Вот.
А, соответственно, вот это у нас из 10-го аксиома получается.
Да, тут наоборот мы...
Если в верхней части при леммиадедукции,
то тут будет А влечёт В, тут будет А влечёт не В,
и как раз из А влечёт В и А влечёт не В, получится не А.
Если нас добавить на измиску форму,
данную качество посылки, то мы меньше не выкрики, не вырыт.
Ну...
А влечёт В и А влечёт не В.
Нет, значит, смотри, всё-таки совсем его не писать,
то есть просто пустой мест написать, всё-таки нельзя, потому что...
Нет, ну это, конечно, можно.
Это можно, это будет правда, но это будет очень слабое утверждение.
Потому что, как бы, если вы...
А, в смысле...
А, вот здесь, да, что из А влечётся В.
Ну, может, конечно...
Тут, в принципе, можно, да, тут действительно можно опустить.
Вот.
Но может быть так, что, смотрите, всё-таки...
Это всё равно более сильное утверждение,
потому что может быть так, что просто так из А не выводится В,
а вот если к А ещё какие-то формы добавить, тогда будет выводиться.
Да, поэтому то, что здесь написано, это что-то более сильное.
Да, это более сильное утверждение, чем то, что вы предлагаете.
Так, хорошо.
Значит, ну давайте с помощью этого чего-нибудь выведем.
Значит, соответственно, вот этот вот правильный утверждение противно нам даёт опять же метод,
что если мы хотим вывести отрицание чего-нибудь,
то нам нужно это отрицание снять,
потому что отрицание снять не будет,
то если мы хотим вывести отрицание чего-нибудь,
то нам нужно это отрицание снять, то что осталось добавить в список посылок
и пытаться вывести какое-то противоречие.
Ну, например, простейший пример, когда нам и нужно вывести не противоречие,
то есть вывести отрицание конъюнция,
конъюнция и не она.
Так, тут всё-таки гаммы нет, да, значит, тут гамма пустая.
Вот, тогда, соответственно, что нам нужно сделать?
Значит, нам нужно из а и неа вывести какое-то b,
а также из а и неа вывести отрицание b.
Ну и видно, чему нужно взять равным b, чтобы всё получилось.
Да, нужно взять b равно а.
Значит, тогда здесь будет как раз из конъюнции выводиться а,
тут будет из конъюнции выводиться отрицание а,
и, соответственно, всё получится, что нужно.
Вот, может быть, даже более простой пример
с законом двойного отрицания.
Из а следует двойное отрицание а.
Но это именно закон в эту сторону, да,
именно закон навешивания двойного отрицания.
Значит, тут первый шаг, это леммодедукция.
Теперь из а выводится двойное отрицание.
Теперь тут уже гамма, тут вот уже важно, да, что гамма не пустая.
Да, гамма состоит из формулы а.
Вот.
А тут вместо той а теперь у нас отрицание а.
И теперь получается, что из а и отрицания а нужно вывести b,
и также из а и отрицания а нужно вывести отрицание b.
Ну и опять же видно, что за b нужно взять, чтобы это сработало.
Да, то же самое.
Значит, тоже b равно а.
Значит, тоже b равно а.
Так.
Ну ничего, понятно?
Так, дальше еще один интересный пример.
Когда, смотрите, мы видим, что у нас есть а и у нас есть b.
А мы видим, что у нас есть а и у нас есть b.
А мы видим, что у нас есть а и у нас есть b.
Еще один интересный пример.
Когда, смотрите, мы хотим снять два отрицания из трех.
Да, вот просто два отрицания снять немножко сложнее.
А вот два из трех можно примерно так же.
А, ну я, да, давайте все-таки в конце напишу.
И тогда нам нужно из тройного отрицания и а вывести b.
И из тройного отрицания а и а вывести отрицание b.
Ой, сейчас, да, так, это я пропустил просто.
Вот, что здесь в качестве b нужно взять?
Уже просто а не получится.
Что нужно взять?
Не-не-а.
Не-не-а, правильно.
Да, правильно, в качестве b нужно взять не-не-а.
Тогда слева мы это выведем, потому что мы это из а умеем выводить.
А справа мы это выведем, потому что оно у нас напрямую есть.
То есть вот два из трех можно снять просто так.
А вот для того, чтобы просто два снять, нужна будет еще один стоксиома, который мы уже скоро перейдем.
Так, к интерпозиции еще, которую мы тоже обсуждали,
что если из а следует b, то из не-b следует не-а.
Ну, тут, соответственно, два раза лемоадидукция применяется.
То есть из а влечет b, выводится не-b, влечет не-а.
И еще раз применяется.
Получается, что из а влечет b, и не-b выводится не-а.
А дальше применяется как раз рассуждение противного.
Значит, здесь получается, а влечет b, не-b, и а влечет b,
и а влечет b, не-b, и а влечет...
не влечет, а за это вывести не-b.
Но у вас есть качество b?
Просто b можно взять.
Да, здесь можно прямо сказать, что b равно b.
Потому что справа как раз не-b есть списки посылок,
а слева это просто modus ponens, да, из а влечет b, получается.
Так. Ну ничего, понятно, да?
Так. А вот этого всего не было, да, в прошлый раз?
Или что за этого было?
Ничего не было, отлично.
Да.
Не, ну может вы это выводили как-то не применяя правил.
Ладно, значит, тогда последний пример.
Последний пример, это закон Д. Моргана.
Вот такое вот.
Значит, отрицание дизъюнкция равносильно...
Ой.
Да, значит, равносильно конъюнкция отрицаний.
Так.
Значит, ну тут тоже две стороны.
Ну давайте сначала справа налево.
Справа налево у нас будут как раз фигурировать все наши правила, самое главное.
Так, давайте я сразу левую одидукцию применю.
Значит, справа налево.
Вот. Значит, это означает, что нам нужно снять отрицание, привести налево и пытаться вывести противоречие.
Так, давайте я тоже уже буду сокращать.
Значит, из не а и не б и а или б нужно вывести какое-то с и отрицание с.
А дальше можно вывести, можно теперь использовать разбор случаев.
Из не а и не б и а нужно вывести с и не с.
Из не а и не б и б нужно вывести с и не с.
Так, и теперь смотрите, хочется сказать, что слева у нас будет с равно а,
потому что а есть напрямую, а не а из конъюнкции возникает.
А справа хочется сказать, что с равно b, потому что здесь b есть напрямую, а не b из конъюнкции.
Вот, давайте какой-то вопрос, а можем ли мы так делать?
Потому что потом мы применяем эти случаи и получаем одно и то же с.
Но тут нам как раз на помощь придет правило вывода из противоречия,
что если мы уже для какого-то с получили и с и не с, то дальше мы все что угодно можем вывести.
В том числе и для какого-то другого с.
То есть если мы здесь вывели а и не а, то и b и не b тоже можем вывести.
И поэтому мы считаем, что здесь с равно b.
Так, ну чего, понятно?
Значит, вот это вот правило, это правило рассуждения оперативного,
что мы вывели с и не с и вывели отрицание по ссылке.
Так, а вот здесь мы использовали правило разбору случаев,
что здесь c, отдельно a, отдельно b.
Ну и тут еще разбиение конъюнкции можно считать.
А то, что c разное, это мы использовали вот здесь, у нас было правило.
Вот, правило вывода из противоречия.
Что если мы уже какое-то противоречие вывели, то дальше можно уже все что угодно выводить.
Так, ну и в другую сторону.
В другую сторону тоже нужно вывести.
Тут у нас из отрицаний дизъюнкции нужно вывести конъюнцию отрицаний.
Соответственно, тут нужно, по правилу получения конъюнкции,
нужно вывести отдельно одно отрицание, отдельно другое.
То есть, из неа и б нужно вывести неа.
Здесь из неа и б нужно вывести неб.
А дальше можно заметить, что на самом деле можно наш закон контрпозиции тоже в правило преобразовать.
Да, здесь написать вот так, что иза.
Так, сейчас, я что-то перепутал, да?
Так, у меня в какой-то момент дизъюнкс на конъюнксе заменилась.
Так, вот здесь вот. Ой.
Пластик.
Так, а почему он стирать-то не хочет?
О, так, я там тоже смотрю. Ага, отлично.
Так, все, поправили.
Вот, значит, контрпозиция тут получается.
Значит, вот это вот и вот это вот.
Значит, вот это вот и вот это вот. Это правило контрпозиции.
Ну, которое вытекает из законных контрпозиций, которые мы доказали.
Ну, правило контрпозиции у нас, контрпозиция это то же самое, только для импликации.
Да, вот у нас импликация.
А тут у нас для выводимости.
Но поскольку линейный антидокс говорит, что импликация и выводимость это одно и то же,
то можно и контрпозицию тоже распространить с импликацией на выводимость.
Вот, так, ну все.
Значит, подходим к самому важному.
Вот это все предыдущее работает и в интуиционистской логике.
Интуиционистская логика это все то же самое, кроме 11-го.
А вот дальше для некоторых вещей нужно уже закон исключенного 3-го.
Так.
Ну и тут можно сформулировать вот так вот.
Правило исчерпывающего разбора случаев.
Который выглядит так, что если из гамма и а выводится b,
я уже порывался это написать, из гамма и отрица не а, а выводится b,
тогда просто из гамма выводится b.
Вот.
Почему это исчерпывающий разбор случаев?
Потому что как это вообще доказывать?
Доказывать это так, что вот сюда еще нужно написать а или не а.
Тогда это будет просто разбор случаев.
Но поскольку а или не а это аксиома,
то тогда можно ее исключить из списка посылок.
Потому что вообще аксиомы по умолчанию есть,
и можно их не записывать из списка посылок.
Поэтому как бы останется гамма.
Давайте я это тогда удалю, чтобы оно не смущало.
В общем, суть такая, что мы используем просто разбор случаев.
Ну а исчерпывающие как раз два варианта.
Либо а, либо не а.
Ну и вот для некоторых формул он необходим.
Ну давайте пойдем по этим формулам.
Ну значит снятие двойного отрицания.
Уже по-нормальному, не два из трех, а два из двух.
Значит не а, следует а.
Ну а смотрите, все вообще трудность в том, что когда вы находитесь внизу.
Раньше было понятно, что делать.
Да, если внизу слева дизъюнтся, то мы принимаем правила разбора случаев.
И понятно там какие случаи.
Если мы имеем там отрицание справа, то мы это отрицание убираем
и переносим то, что осталось влево.
И тоже понятно, что делать.
А здесь внизу непонятно какое а добавлять, то есть какие случаи разбирать.
И здесь возникает некоторый простор для творчества с одной стороны.
Ну а с другой стороны есть общий метод.
Как бы общий метод перебирать вообще все случаи, которые бывают.
То есть про каждую переменную, которая вообще есть.
Добавлять ее или ее отрицание.
Но соответственно вот этот второй случай точно сработает.
Мы это докажем в следующий раз.
Но зато там может быть скучно и некрасиво.
Так, хорошо.
Значит вот из не неа выводится а.
Но в данном случае к счастью можно добавить просто а.
И отсюда будет следовать а, потому что это посылка.
И также можно добавить неа, и из этого будет следовать а
по правилам противоречия.
То есть вот здесь получается вывод из противоречия.
Ну вот, значит вот это снятие двойного отрицания.
Что еще бывает?
Но бывает, например, обратная контрпозиция.
Что если из неа следует неа, то тогда из а следует бы.
Так, значит сначала применяем моду спонанс.
Если не моду спонанса, а лему дедукции.
Значит получаем вот так вот.
Применяем еще-еще раз.
Получаем, что есть а, есть не б, влечет неа.
Из этого нужно вывести б.
Ну и на самом деле тут теперь б можно добавить.
Тут теперь из а не б влечет неа и б.
Из этого выводится б.
И также из а не б влечет неа и не б.
Тоже выводится б.
Ну, тут вывод немножко посложнее.
В общем, вроде видно, что из неа б и неа б влечет неа.
Выводится неа по моду спонанс.
А дальше из а и неа по правилам противоречия выводится б.
Ну вот, из этих примеров виден один из способов,
что можно сюда в качестве а брать отрицание б.
Ну или просто б.
В качестве а брать б, тогда одно у нас будет автоматически,
ну а второе как-то может быть получим.
Но это вот может сработать, может не сработать.
Ну, в смысле, это всегда рано или поздно сработает.
Но может не сразу сработать.
Так, ну что, эти выводы понятны?
Давайте еще один пример, а остальное на семинарах.
Ой, я хочу, чтобы слева все-таки эти сохранялись.
Ладно, я могу минутку подождать.
Вот, давайте один пример.
Второй закон Де Моргана.
Это с отрицанием дизюнкса у нас все получилось.
А с отрицанием конъюнкса и так просто не получится.
Вот, а потом начнем подбираться к семинарной полноте.
Да, я думаю, что одну лему я все-таки докажу.
Так, ну что, можно дальше?
Так, дальше у нас второй закон Де Моргана.
Отрицание конъюнкса.
Так, и давайте я вот именно в ту сторону напишу, в которую он не получается иначе.
Потому что в другую сторону аналогично первому делается.
А вот в эту сторону, тут интуиционисты говорили так,
что смотрите, вот вы утверждаете, что конъюнкса неверна
и утверждаете, что верна дизюнкса не A или не B.
Но вы же не можете сказать, что именно верно.
А вот если вы говорите, что дизюнкса верна, вы должны точно говорить что это не A верно
или не B верно.
А вы же не знаете, что именно верно.
Вот, значит и не утверждайте.
Да, вот так интуиционисты говорили.
Ну реально действительно без закону исключенного третьегоanto такое вот нельзя сделать.
А с ним можно...
Так, ну и тут вот как раз будет похоже на такой общий разбор случаев, ну опять же у нас первый шаг это
лемма-одинукция, ну и тут же видна проблема. Проблема в том, что мы не знаем как выводить дизъюнкцию, мы умеем из дизъюнкции что-то выводить через разбор случаев.
А саму дизъюнкцию мы знаем, что 6 и 7 аксиомы нужно либо не А получить, либо не Б получить, но откуда мы их получим непонятно.
Ну вот можно разбирать как раз случаи и тут как раз можно делать так. Ну не знаю, что добавлять, добавим А, например.
Из отрицания конъюнкции и А выводится не А или не Б. Из отрицания конъюнкции и не А выводится не А или не Б.
Вот, ну второй мы знаем, да, значит, второе мы знаем, потому что вот оно.
Так, ну отлично, а первое все еще не знаем. Ну хорошо, с А не получилось сразу, но давайте Б теперь попробуем.
Вот, тогда тут, соответственно, получается из не А и Б, А и Б выводится не А или не Б и, соответственно, из не А и Б, А и не Б выводится не А или не Б.
Но, соответственно, вот та часть у нас тоже автоматически получается, ну не автоматически, это соответствующая седьмая аксиома.
Вот, ну а вот эта часть тоже на самом деле получается, потому что можно здесь теперь А и Б объединить.
Из отрицания А и Б и самого А и Б выводится не А или не Б, ну и это верно по закону вывода из противоречия.
Что у нас как раз получилась формула ее отрицания и там выводит все, что угодно.
Ну вот получается как раз вот такой разбор случаев.
Ну, можно сказать, что мы, вот этот вывод на самом деле похож на перебор по таблице истинности.
Например, смотрите, если там А равно нулю, это вот эта часть, если А равно нулю, то автоматически верно заключение.
Значит, мы все доказали. Если Б равно нулю, если Б равно нулю, то тоже верно заключение, тогда вот это мы доказали.
А вот если А равно единице и Б равно единице, то тогда получается, что ложна посылка.
Тогда ложна посылка, тогда импликация тоже верна.
Соответственно, вот такой вот вывод напоминает перебор по таблице истинности.
Ну и на самом деле это неспроста.
Ну и за последние 10 минут я начну рассказывать, доказывается, теорема о полноте, которая закончена в следующий раз.
Значит, теорема о полноте, которая звучит так.
Значит, любая тавтология, любая тавтология выводима.
Значит, в данном случае у нас общезначимость, общезначимость это тавтологичность.
Ну и теорема о полноте говорит, что любая тавтология выводима.
А может, я и сейчас успею за 10 минут доказать, посмотрим, как пойдет.
Значит, тут есть такая базовая лемма.
Базовая лемма, которая как бы говорит о том, что выводимость повторяет таблицы истинности.
Тут много утверждений, 14 штук, но они все довольно простые.
Интуитивно означает, что выводимость повторяет таблицы истинности.
Так, что имеется в виду? Ну, например, смотрите, из А и В выводится конъюнция А и В.
Мы знаем, это пятый аксиом.
Дальше из А и не В выводится отрицание конъюнции.
Это мы тоже знаем, это контрпозиция к четвертой аксиоме.
Из не А и В выводится отрицание конъюнции,
ну и из двух отрицаний тоже выводится отрицание конъюнции.
Ну вот, 4 утверждения, но вроде они все очень понятны.
Суть в том, что выводимость повторяет действительно таблицы истинности.
Тут все правильно написано.
Именно все про конъюнцию.
Это повторяет таблицу истинности, но только как перевернутая.
0, 0, 1 только в другом порядке.
0, 0, 0, 1 только в другом порядке.
С дизъюнцией аналогично.
Из А и В выводится А или В.
Из А и отрицание В выводится А или В.
Из отрицания А и В выводится А или В.
Только из двух отрицаний выводится отрицание дизъюнция.
Здесь первые три напрямую из эксиома следуют.
Ну а последняя с нашими методами делается.
То есть нужно перенести это в левую часть,
дальше сделать разбор случаев, и там легко противоречие получится.
Дальше импликация.
Из А и В выводится А в лечет В.
Из А и не В выводится отрицание А и В.
Дальше из не А и В выводится импликация.
Из не А и не В выводится импликация.
Первые из первых эксиома, последние из девятых.
Вот это сразу из первых из девятых.
Ну а здесь тоже стандартным образом переносим А в лечет В,
и получаем противоречие.
Там будет и отрицание В, и В из А и в лечет В.
Тут все очень легко.
Последние два утверждения про отрицание,
первые из них это закон военного отрицания еще раз,
а вторые просто очевидно.
То есть если А верно, то не верно отрицание,
если А не верно, то верно отрицание.
Все эти утверждения, я надеюсь, понятны,
то есть нетривиально из них два, вот это вот и вот это вот.
Но и они тоже довольно легко делаются.
Ну а теперь следующая лемма называется основная лемма.
Основная лемма такая.
Значит, пусть есть некоторая формула,
Фи – это формула, зависящая от переменных P1 и так далее Pn.
Ну, можно назвать ее основная лемма о таблицах истинности,
которая на самом деле будет обобщением базовой
на произвольную формулу.
Значит, пусть Фи – формула, зависящая от переменных P1 и так далее Pn.
И известно, что Фи от А1 и так далее Аn равно B.
Так, дальше обозначение.
Обозначение А в степени ε.
Это будет синтактическое обозначение.
Это будет А, если ε равно 1, и отрицание А, если ε равно 0.
То есть это именно синтактическое обозначение.
То есть это формула А, если равна 1, и отрицание.
Тут даже можно давать вот так вот.
Графическую равенство я напишу.
Это именно синтактический А, если ε равно 1, и отрицание, если ε равно 0.
Так, значит, тогда утверждается следующее.
Значит, тогда из P1 в степени А1, P2 в степени А2 и так далее Pn в степени Аn выводится Фи в степени B.
Вот, значит, как эта лена доказывается?
Ну, на самом деле, с использованием базовой леммы доказывается.
То есть базовая, она, конечно, базовая, но она при этом нужна для перехода индукция.
А база индукции будет какая-нибудь тривиальная.
Если Фи из одной переменной, тогда с левой справа просто одно и то же написано.
В общем, доказательства индукции по построению.
Доказательства индукции по построению.
Ну, база это одна переменная.
Значит, база, когда Фи это одна переменная, ПИТ.
Тогда просто у нас, значит, вот здесь вот с левой справа выкрас ПИТ и в степени АИТ.
И здесь тоже ПИТ и в степени АИТ.
Вот, ну а переход, значит, переход.
Ну, значит, например, у нас Фи будет конъюнкцией.
Фи будет конъюнкцией.
И, например, соответственно, Фи, Пси, это Пси и это.
Пси от А1 и так далее, АН, это там какой-нибудь С.
А это от А1 и так далее, АН, это Д.
Вот, тогда В будет равно, тут я напишу, от Н, от С и Д.
Чтобы подчеркнуть, что это именно бульва функции, а не значок.
Ну и тогда получается, по правилу сечения на самом деле,
из П1 в степени А1 и так далее,
в Н в степени АН выводится Пси в степени В,
из П1 в степени А1 и так далее,
ой, Пси в степени С.
Сейчас, извините, тут у нас...
Так, сейчас, мне немножко осталось здесь.
Так, тут Пси в степени С, тут это в степени Д.
А также у нас по базовой лемме из Пси в степени С
и это в степени Д выводится Фи в степени В.
А теперь мы применяем правила сечения.
Это более сложно, чем у нас было раньше.
И из этого всего будет следовать, что из П1 в степени А1 и так далее,
в Н в степени АН выводится как раз Фи в степени В.
Ну вот, все остальные связки также разбираются.
И получается, что мы лему доказали.
И до полноты тут совсем немножко осталось.
Хорошо, а на сегодня все.
Если есть какие-то вопросы, то...
Спасибо.
Вопросы задавайте, в следующий раз закончим.
Вот это доказательство тут немножко осталось.
Еще изучим другое доказательство.
И еще будет интересное продолжение под названием тирема о компактности.
