# Название: Машинное обучение 10. Ансамблевые методы.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241362
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T20:39:18Z

ансамбли, они же композиции, говорят и так и так. Ну вот сегодня мы с вами посмотрим на знаменитый Ада Буст, который в 95-м году перевернул многие представления о том, как можно пользоваться сложными моделями машинного обучения.
Об этом поговорим, это очень интересно, и с теоретической точки зрения, и с практической. Ну а начнем мы с общего определения, что же такое ансамбль или композиция, говорят и так и так.
Ну как обычно у нас, да, дано найти критерии, дана обучающая выборка, сейчас пока не уточняем, что у нас регрессия или классификация, хотя в основном будем говорить про классификацию, на регрессию все то же самое переносится без труда.
И возникает вот такая фундаментальная проблема. Допустим, у нас сложная задача. Мы ее пытаемся решить разными моделями и методами, и что-то у нас не получается. Что делать? Можно ли построить несколько не очень хороших алгоритмов для решения задачи, и потом из них собрать один хороший?
Вот этой проблемой озаботились достаточно давно. Вот я здесь две ссылки даю Юрию Ивановичу Воровлю, тот самый, который у нас на пультете читал лекции по дискретному анализу. Вот. Где-то в середине 80-х годов уже был накоплен опыт решения достаточно сложных задач, и возникла вот эта вот проблема.
А можно ли из плохих методов строить композицию, чтобы она была хорошей? Вот. И под руководством Юрия Ивановича Воровлю он развивал большая научная школа, которая называла это алгебраический подход к проблеме распознавания.
Значит, он придумал, что давайте строить из плохих алгоритмов базис. Вот как в Абдухе принято, и потом с помощью этого базиса. А вот вторая ссылка, на которую обычно ссылаются Кернст и Вейлинт, 89-й год.
Много позже в Воровлю. Они немножко по-другому вывернули постановку задачи, и сказали, вот если... Они посмотрели на это дело с точки зрения обучения и переобучения. Вот если мы построили некий алгоритм, который ошибается с вероятностью около 50%, потому что таких алгоритмов очень-то много, можно ли из них собрать?
Один такой, который будет ошибаться с вероятностью стремящейся к нулю при росте обычного человека. То есть, немножко по-другому вообще. Ну, это я все рассказываю некую предысторию для того, чтобы вы поняли, насколько давно люди ставили вот эту вот проблему, как бы нам построить композицию, чтобы она хорошо работала из плохих по отдельности базовых моделей или алгоритмов.
Я здесь буду по терминологии иногда говорить модель. Модель – это параметрическое семейство функций. Когда в нем определенный или обучен параметр. Вот. Это уже конкретный алгоритм, конкретная функция.
Ну, вот привычка есть такая говорить алгоритм, подчеркивая, что эту функцию, конечно, мы будем вычислять на компьютере, но и никакой теории алгоритмов, конечно, здесь нет. Итак, мы имеем некоторое количество слабых вот этих самых базовых алгоритмов.
Так, сейчас я себе подострою, чтобы можно было уделять. Что значит слабые, в каком смысле, мы сейчас уточнять даже не будем. Нам важно сейчас будет чисто структурно понять, что нам нужно в них разделить две функции.
Одна функция – это, собственно, и есть модель, мы ее будем обозначать bp. Журавлев подназывал алгоритмическим оператором, но этот термин не прикрылся. Все равно мы будем называть это базовым алгоритмом.
Именно там сидят все параметры модели. А вот c – это какое-то простенькое решающее правило, обычно без параметров. Зачем нужно такое разделение? Ящик буквально на следующий. На следующем слайде покажу.
Нам важно, чтобы основная модель, вот эта b, она выдавала ответы в каком-то содержательном, удобном пространстве. И, как правило, это лекситная модель. Дальше. Найти. Что мы ищем? Мы ищем ансамбль.
Мы ищем такую суперпозицию функций, где вот эти вот слабые модельки, каждая со своим параметром, который можно обучать. Их t – большая штука. Вот они собираются вместе с помощью какой-то агрегирующей функции.
f – она называется агрегирующей или корректирующей. Опять-таки я буду сбиваться, потому что в литературе есть и тот, и другой термин. Это синоним. Вот она может зависеть, а может не зависеть от самого x.
Она может зависеть, а может не зависеть от каких-то дополнительных параметров. Вот мы ищем вот такую более богатую параметрическую модель, которая бы хорошо решала нашу задачу. Ну и критерий.
Вот эту модель, богатую, мы хотим обучить так, чтобы это получился сильный алгоритм, как ансамбль t штук по отдельности слабых базовых алгоритмов. Ну и обучение, как обычно. Нам нужно дать какую-то функцию потери, которая оценивает, насколько отклоняется ответ вот всей этой композиции многопараметрической.
И вот правильного ответа y и t от этого. И какие параметры? Ну вот параметры отдельных базовых алгоритмов и если есть у корректирующей операции параметр альфа, то и он тоже. Вот все это надо в совокупности обучать.
Задача может показаться сложной. Вот как обучить это все вместе? И вот от этой сложности обычно уходят и обучают базовые алгоритмы по отдельности. И вот, собственно, про это мы сегодня и будем говорить.
Хотя, а можно ли обучать их все вместе? Да, в общем, а кто мешает? Ну, представьте себе, базовый алгоритм — это линейный классификатор. А кто мешает? А корректирующая операция — это тоже линейный классификатор.
Голосование, так называемое. Что это такое? Да это двуслойная нейронная сеть. Потому что мы не умеем обучать двуслойные нейронные сети Backpropagase вперед и дальше. Так зачем тогда нужна специфическая область машинного обучения про композиции?
А хитрость в том, что у нас базовые алгоритмы, вот эти вот базовые модели, они могут иметь свои методы обучения. Десятилетиями строившиеся, оптимизировавшиеся, имеющие готовую реализацию.
И так далее. Вот ими-то мы и хотим пользоваться. И базовые алгоритмы, они могут иметь очень разные структуры. Это не то, что вот линейный классификатор и все. Там может быть все, что угодно.
Все, что угодно с готовыми методами обучения. Вот мы ими хотим воспользоваться для того, чтобы строить композицию. Поэтому базовые алгоритмы мечтаем строить по отдельности. Но так как строить по отдельности, чтобы вместе они образовали хорошую композицию.
Каждый же должен как-то под композицию подстраиваться. Вот в чем проблематика на самом деле. Вот этого подхода. Ну, давайте немножечко поговорим поконкретнее. Что такое пространство оценок и что такое решающие правила.
Ну, четырех примеров. Первое. Задача классификации Y, конечное множество. R, это давайте положим, равно Y. И никакого решающего правила мы не используем. То есть это просто артистская функция.
Можно так делать? Можно. Вырежьте на частный случай. Второй пример. Более интересный, содержательный. Более того. Именно так мы с вами до сих пор и делали. Бинарная классификация. Два класса.
Мы строим B, модель, которая содержит все параметры. Еще ее называют Real Value Classifier. Веществозначный классификатор. Например, линейная модель. Это скалярное произведение вектора признаков X на вектор параметров W.
И мы от результата вот этого скалярного произведения берем только знак. По одну сторону от разделяющей гиперплоскости объекта класса плюс. По другую сторону объекта класса минус один.
А B, вот эта самая штука, скалярное произведение в данном случае, она нам меряет, насколько далеко объект от разделяющей гиперплоскости находится. Но если мы классифицируем, мы это расстояние огрубляем до плюс-минус единицы.
То есть задача решающего правила C – огрубить. А задача вот этого алгоритмического оператора B – дать веществозначную оценку степени принадлежности. Принадлежности объекта тому или иному классу.
Насколько глубоко он сидит внутри класса. Насколько далеко он отстанет от разделяющей поверхности. На последнем финальном этапе нас эта тонкая информация не интересует. Но если мы из базовых алгоритмов хотим строить композицию.
О, а здесь как раз нас эта тонкая информация может интересовать. Потому что многие базовые алгоритмы могут по-разному оценить степень принадлежности объекта классу. О, вот давайте вот их агрегировать, эти вещественные оценки.
Поэтому вот нам интересно отделять решающие правила от основного вещественно-значного классификатора. Третий пример – как это обобщается на множество M-классов. Вот такую конструкцию мы с вами видели.
Для каждого класса строится отдельный классификатор, который говорит – я умею отличать класс Y от всех остальных классов. Ну, а решающее правило – argmax. Как устроено пространство оценок?
О, а это уже лектор. Размена с которого равна числу класса. Потому что для каждого класса есть своя оценочка. И B, как алгоритмический оператор, берет X, а на выходе выдает вектор оценок.
Для каждого класса своя оценка. То есть мы видим, что вот здесь вот это пространство оценок может быть достаточно сложно устроенным. Это не просто одно число уже. А здесь чисел столько, сколько у нас классов.
Тогда решающее правило – что это такое? А это argmax. Вот у него тоже нет параметров. Простенький argmax. Ну и четвертый пример такой же, как первый, где не нужно никаких решающих правил.
Вот если у нас регрессия, у нас это пространство промежуточное, оно уже действительная ось. И никаких решающих правил не нужно. Мы вот в этом пространстве действительных чисел как раз и будем делать коррекцию.
То есть вот для общности введено решающее правило. Иногда оно нужно, иногда не нужно, иногда оно посложнее, иногда попроще. Как правило, не содержит параметров. Но вообще говоря, может и содержать.
Вот этот свободный член, помните мы, b-b0. Вот этот b0, он что такое? Он параметр модели или он параметр решающего правила? А Бог его знает. Можно и так, и так вывернуть. И вот когда мы с вами про рог кривые говорили, модель строила только параметр вот этого real-weight classifier.
И по нему выстраивалась рог кривая. А выбор точки на рог кривой – это вопрос выбора вот этого самого порога. Так может порог – это свойство решающего правила тогда? Можно и так, и так смотреть.
Как удобно в каждом конкретном случае. Давайте про корректирующие операции поговорим. Какие они бывают, что это есть вообще такое. Вот какие требования к этой функции, какие примеры таких функций f.
Но в голову не приходит ничего умнее и содержательнее, кроме двух требований. Первое. Что значение f должно заключаться между минимальным и максимальным. То есть с минимальными значениями, которые выдают нам базовый алгоритм.
На выходе для данного конкретного x. Вот неважно, как определить функцию, формулу, которая дает нам нечто среднее между минимумом и максимумом. Любые такие формулы называются средними Покашими.
То есть это самое общее определение среднего, какое только можно дать. Понятно, что бывают средние арифметические, гармонические, геометрические и многие разные другие. Средние по Калмагорову с параметром и так далее.
Вот все это можно брать. Второе требование. Вот эта функция f, она монотонно не убывает по всем ответам базовых алгоритмов. Ну действительно, было бы странно, если бы мы сравниваем два объекта и базовые алгоритмы.
Все на них дали одинаковый ответ, кроме одного. А вот один на втором объекте дал больше. Что должна дать корректирующая операция, посмотрев на эту ситуацию. Ну на втором, конечно, больше.
Было бы странно, если бы она дала меньше. То есть корректирующая операция не действует наперекор своим базовым алгоритмам, своим аргументам. Но это значит по определению, что это монотонно не убывающая функция.
От всех своих аргументов ВТ. Ну, примеры. Самый простой пример функции, которая, очевидно, удовлетворяет этим двум требованиям. Проство голосования просто взяли и усреднили базовые алгоритмы.
Базовые алгоритмы могут иметь разную надежность. И какие-то хочется учесть с большим весом, какие-то с меньшим. Отсюда идея, давайте использовать взвешенное голосование. И вот появляются вот эти коэффициенты альфа.
Как разумным, что их можно сделать нормированными. Ну и обязательно сделать неотрицательными. Потому что неотрицательность это монотонность. Монотонное неубывание в случае вот такой линейной композиции.
То есть, что это такое, по сути, взвешенное голосование? Да это линейный классикатор. Если базовые алгоритмы рассматривать в качестве признаков. То есть, если мы базовые алгоритмы обучили по выборке.
Все, в них параметры уже настроены. Это конкретные фиксированные функции. А это означает, что это просто признаки, новые признаки. То есть, мы, строя базовые алгоритмы, на самом деле строим некое спрямляющее пространство.
Вы уже знаете этот термин. Если мы собираемся использовать взвешенное голосование. Вот еще как можно смотреть на композиции. Просто линейный классикатор над обучаемыми признаками. Вот базовые алгоритмы можно и так трактовать.
Это обучаемые признаки. Это функции с параметрами. Параметры мы обучаем. Но раз это функции от объекта, значит это признаки. Ну и третий вариант, который мы сегодня не рассмотрим. На следующей лекции его посмотрим.
Смесь экспертов. Mixture of experts. Вот здесь появляется зависимость от икса. Это дальнейшее обобщение вот этой конструкции. А давайте мы вместо вот этих параметров альфа вообще возьмем какие-то функции от икса.
Что это означает? А это означает, что вот эти вот функции, они определяют область компетенции в пространстве объектов икс для каждого базового алгоритма. Вот этот базовый алгоритм мы строим для того, чтобы он вот здесь хорошо работал.
Второй мы берем, он здесь будет хорошо работать. А потом мы их склеиваем. И склейка означает, что вот эти вот функции же, ну они должны быть непрерывные, гладкие, на всем пространстве определенные.
Просто в каждой точке пространства. Один базовый алгоритм работает лучше, чем другие. И у него должна быть в этой точке больше значения функций компетенции. Ну, давайте начнем вот после такого краткого обзора.
Начнем с простого голосования. И на чем мы собираемся делать? Просто усреднить ответы базовых алгоритмов. Казалось бы, нам эту идею подсказывает просто опыт физических измерений. Если у нас есть некая физическая величина, мы хотим ее значение узнать поточнее, что мы делаем?
Мы ее измеряем много раз. В разных условиях. То есть в одинаковых условиях. Но много раз измеряем, чтобы убрать эффект измерительных ошибок. Значит, измерения, если они независимы друг от друга, значит, их средняя имеет то же самое мат ожидания, а вот дисперсия убывает при стремлении к бесконечности числа измерений.
И это физики всю жизнь используют. Давайте и мы будем использовать. Но у нас, конечно, нельзя считать, что вот эти вот измерения, то есть базовые алгоритмы, являются независимыми. Наоборот, они у нас точно зависимы.
Как минимум по трем причинам. они решают одну и ту же задачу. они настраиваются на один и тот же целевой вектор. И третье, они еще из одной и той же модели, как правило, выбираются. Это так называемый induction bias.
То есть смещенность возникает, которая появляется из-за того, что мы пользуемся одной и той же моделью для построения всех базовых алгоритмов. Да, можно выбирать их из разных моделей.
Можно объединять, например, метод ближайших соседей с решающим деревом, с нейронной сетью, с линейным классификатором и так далее. Можно, это хорошая идея. Потому что каждая модель, она имеет какие-то свои недостатки, свои смещенности.
Усредняя их, мы эти недостатки можем усреднить и вот так же дисперсию эту уменьшить. Но все-таки усреднять хочется. Несмотря на то, что мы не находимся в условиях закона больших чисел, мы не усредняем независимые случайные величины.
Но все-таки давайте, хотя они зависимы, мы это понимаем, давайте мы их будем делать как можно более различными. Ведь если мы будем усреднять эти недостатки, усреднять совершенно одинаковые базовые алгоритмы, вот от этого точно никакой пользы не будет.
Значит, как делать различные? Как усилить разнообразие базовых алгоритмов? Вот здесь есть масса приемов. Первое. А давайте обучаться по различным случайным подвыборкам. Хорошая идея, сейчас мы ее проработаем.
А давайте обучаться по различным случайным наборам признаков. Тоже хорошая идея. Потому что у нас есть проблема вообще такая, фича селекции, мы с вами ее обсуждали. Если не все признаки информативны, да еще некоторые признаки взаимозаменяемы, то неплохая идея брать случайные по множеству признаков.
На них строят базовые классификаторы. Если какие-то из них окажутся неудачными, мы их отбросим. Что еще можно делать? Разными моделями обучать, это я уже сказал. Использовать рандомизации при обучении.
Например, некоторые модели требуют случайной инициализации. Ну давайте брать разные рандомсиды, чтобы получать разную инициализацию. Вплоть до того, что иногда даже зашумляют данные. То есть если мы из обучающей выборки выделили случайное подмножество объектов, на самом деле это тоже что-то вроде зашумления.
Но народ пошел дальше. А давайте зашумлять значение признаков. Просто гауссовский шум к ним добавлять. Давайте еще что-то там делать. Как-то шевелить вот эти вот данные наши исходные. Портить их буквально.
Потому что мы получаем более разнообразные базовые алгоритмы. А усредняя их, мы получаем лучшие результаты. Ну вот собственно я подвожу вас к методам, которые называются Begging. Это будет наш первый метод голосования.
И один из методов, которые называют одним из самых успешных в машинном обучении. Я уже рассказывал вам эту лайфхак, что уже 20 лет, даже больше, держат ответ на вопрос, какие же методы в машинном обучении самые сильные.
СВМ, нейронные сети и бустинг над решающими деревьями. Вот что такое решающие деревья мы знаем. Что такое бустинг мы узнаем сегодня. Беггинг похожая на него конструкция. Беггинг над решающими деревьями называется случайным лесом.
Это спойлер. Сейчас про это тоже будет. То есть это вот один из самых сильных и универсальных методов машинного обучения. Значит в простейшем случае, что это такое? Беггинг. Откуда слово вообще такое взялось?
Bootstrap aggregating. Что такое Bootstrap опять надо объяснять. В статистике это такая техника делать выборки. Из конечных выборок делать выборки, которые обладают теми же статистическими свойствами.
Но это выборки с возвращением. То есть если у нас есть L объектов. Давайте выбирать объекты случайным образом. Но выбирая возвращаем обратно. Мы можем выбрать объект второй, третий и так далее разы.
Вопрос. Сколько объектов не выберутся ни разу? Сколько объектов попадут вот в такую выборку? Это можно посчитать. Это очень не трудно. Я здесь даже выкладку не показываю. Вы сами догадаться можете.
Порядка двух третей. Вот единица минус единица на E. При L стремящихся к бесконечности. Вот столько объектов. Попадут в выборку. Того же объема, что исходная выборка. Если мы выбираем с возвращением.
Понятно, что некоторые объекты не отберутся ни разу. Вот их примерно 37%. Другие будут отобраны по несколько раз. Возможно. Некоторые будут одиннадцать. Что еще можно сделать? Давайте без возвращения.
Можно. Выборка с возвращением нужна нам в том случае, если мы хотим, чтобы ее объем был ровно такой же, какой исходный. Это надо? Вообще говоря, не очень. И вполне можно просто брать случайные обучающие подвыборки, выбирая объекты без возвращения.
Вот эта техника называется пейсинг. Можно брать случайные под множество признак. Этот метод называется random subpays. Можно брать случайные и под множество объектов, и под множество признаков.
То есть матрица, объекты, признаки. Мы случайным образом выбираем под множество строк и под множество статусов. Получаем заплатку. Вот вам метод случайных заплат. Ну и наконец cross-validated комитеты. Вот вспоминается техника cross-валидации. Когда мы берем выборку, бьем на k блоков, обычно на 10 блоков. И каждый раз мы обучаемся по 9 из 10. То есть с 10 разными способами можно получить алгоритм, обучившись на 9 из 10 блоков.
Ну можно и дальше продолжать. Тут столько техник на придуманное. Но вот это основные. Итак, давайте считать, что у нас есть метод обучения базовых алгоритмов, который берет на входе вот эту самую заплатку. То есть он берет подмножество объектов u, подмножество признаков g, ну и обучает базовый алгоритм. С разными g и u, естественно, получится разный базовый алгоритм.
Как обучает? Ну, по всей видимости, решает какую-то задачу минимизации эмпирического риска. Это, в общем-то, не особо важно. Но давайте запомним q, b от q. Нам понадобятся эти оценки. Я сейчас объединю два метода. Random subspace и обычный begging. Ну, просто для общности. Понятное дело, что вот такой вот гибрид, он может быть либо чистым random subspace, либо чистым begging.
Алгоритм очень просто устроен. Сейчас я не буду сразу объяснять параметры. По ходу дела будет... Понятно, что они означают. Итак, на входе обучающей выборки мы должны задать, сколько базовых алгоритмов мы строим. Вот это есть некий недостаток, на самом деле. Было бы здорово, чтобы алгоритм сам решил, сколько ему достаточно. Но нет. В простейших вариантах t задается с самого начала как параметр. На выходе мы построим базовые алгоритмы и над ними будем делать просто голосование.
Итак, для всех t от единицы до t большой. Здесь интересный вопрос. Мы их последовательно строим или можем здесь распараллелить? Какой-нибудь map.reduce, разослать на отдельные вычислители по строению базовых алгоритмов. Здесь можно распараллелить. Это тоже один большой крупный, крупное достоинство вот этого метода. Что он очень естественно и легко распараллеливается.
Итак, мы берем случайную подвыборку. Мы берем случайное множество признаков. Вот если этот параметр n' равен n, значит мы никакого случайного отбора не делаем. То есть случайный begging является частным случаем вот этого метода. Обучаем базовый алгоритм. И вот теперь мы проверяем, может он плохой совсем получился. Вот неудачно отобрали объекты или неудачно отобрали признаки. Может получиться плохо. Значит мы проверяем качество на обучении. Если оно слишком длинное, то тогда мы выкидываем этот шум, что полученный базовый алгоритм. Вместо него сейчас построим другой. Надеясь на то, что в следующий раз нам повезет больше.
Здесь элемент везения. А можно еще проверить на контрольной выборке. Если у нас обучение было по подмножеству u, t, то у нас образовалась выборка, на которой мы не обучались. И там можно сделать контроль. И если на этом контроле тоже плохая модель, то есть переобученная, то мы ее тоже выкинем и будем надеяться на лучшее в следующий раз.
Вот все. Такой простой метод. Мы получили на выходе t большой базовый алгоритм. В этом ансамбле, в простой голосовании, никаких обучаемых параметров нет. То, что я рассказал, это и есть бейдинг. Я даже более сложный алгоритм рассказал. Бейдинг вместе с random subspace в одном флаконе, что называется.
Чем хорош этот метод? Особенно в связи с тем, что здесь простое голосование. Без обучаемых параметров. А вот то, что для таких композиций можно очень здорово вычислять несмещенные оценки.
То есть, оценивать переобучение для композиции в целом. Это называется out of bag. Давайте разбираться, что это за штука такая, потому что это вот в бейдинге просто одна из главных фиш. Несмещенная оценка ансамбля на объекте. Out of bag от объекта это простое голосование по всем базовым алгоритмам, таким, что при их обучении не использовался данный объект.
Чем хорошо? Мы можем выбрать не все базовые алгоритмы, которые мы построили, а любое подмножество. В том числе то подмножество, которое при обучении не видело данный объект x, y, t. То есть мы получим несмещенную оценку на отдельном объекте.
А теперь взяли и вот эти вот несмещенные усреднения, да, и когда мы на каждом объекте вычисляем... Вот эта вот композиция, она на каждом объекте своя получается. Это усреднение своего подмножества t и d базовых алгоритмов. Кажется, что это немножко нечестно.
Но вот эти вот подмножества, по которым мы усредняем, это все равно несмещенные оценки того, что композиция выдает на объекте. И можно загнать эти несмещенные оценки. В критерии. И посчитать out of back в среднем по всем объектам обучающей выборки.
Но на каждом объекте оценка будет несмещенной. Значит, мы на обучающей выборке фактически посчитали несмещенную оценку, которая характеризует обобщающую способность всей композиции. Это не какой-то там простой holdout, где возникает всегда вопрос, а правильно ли мы разбили выборку на train и test.
А здесь вот эти вот распиения, они под каждый объект подстроены. Зачем это нужно? Не только для того, чтобы построить композицию и оценить, какая у нее обобщающая способность. Мы можем с помощью вот таких оценок оценить важности признаков.
Это очень похоже на то, когда мы начинали с вами говорить про feature selection. Что? Что вот есть методы, которые позволяют информативность отдельных признаков посчитать. Тогда мы говорили о каких-то простых вещах.
Типа давайте посчитаем корреляцию признака с откидками. Здесь не так. Здесь гораздо круче. Смотрите. Значит, мы считаем out of back gt. Что это такое? При out of back gt мы не обучаемся. Значит, как мы могли бы проверить, насколько признак полезен?
Да обучить модель без этого. Но это же долго. Долго и дорого. А мы делаем гораздо более хитрую вещь. Мы обучили композицию. Мы ее больше не трогали. Но зато мы взяли этот признак и на этом признаке его значение на всех объектах выборки поменяли местами.
Перепутали случайным образом. Мы разрушили этот признак. Мы разрушили зависимость признака от объекта. Но при этом мы оставили распределение значений признака ровно тем же самым. То есть мы взяли те же самые значения, которые признак принимал на всех объектах выборки и просто перепутали их случайным образом местами.
Мы разрушили этот признак. Мы сделали его неинформативным. И если при этом сильно испортится out of back, то это означает, что этот признак был важен. И мы поэтому берем вот эту разность.
Чем больше эта разность, тем более значимым был признак g. Понятно? Понятное дело, что нам не нужны вот эти вот перепутанные признаки. Они нужны нам только для того, чтобы понять, какой признак был важнее.
Но вот эта вот возможность вычислить объективную, несмещенную оценку важности признаков, построив модели, больше ничего не доучивая. Вот это очень классное свойство бейкинга. Что еще можно делать с бейкингом?
Ну вот построив вот эти базовые алгоритмы. Можно из них взяться. Взять не простое голосование, а взвешивание. Ну, конечно, тогда out of back мы не будем брать туда веса. Out of back по-прежнему с простым голосованием только может работать.
Но для того, чтобы потом использовать вот эту вот композицию, мы можем что сделать? Мы можем ввести вот эти вот веса. А базовые алгоритмы уже фиксированы, обученные функции. Значит, это признаки.
А взвешенное голосование что такое? Линейный классификатор или линейная модель из регрессии. Что мы дальше можем сделать? Вот обучить эти коэффициенты медным наименьшим квадратом для регрессии, логистической регрессии или чем-нибудь другим для классификации.
Более того, мы можем даже ввести регуляризацию. Условие αt больше или равно нулю. Это, кстати, означает, что у нас все-таки взвешенное голосование должно быть монотонной функцией. Если мы начнем строить линейный классификатор вот с таким ограничением, оно само по себе является регуляризатором, регуляризатором, отбирающим признаки.
У некоторых признаков может обнулиться коэффициент α. Или лассо можно использовать. Вот тоже как вариант. Что еще можно? А еще можно грубо очень определить эти коэффициенты. Я сейчас не буду рассказывать подробно, как это выводится.
Вы дальше увидите очень похожую формулу. Но, значит, если предположить, что базовые алгоритмы являются независимыми случайными величинами, то это будет скобочка ха-ха-ха. Ну, я уже рассказывал, почему это не так, да?
Но если все-таки предположить, что у нас получится простая аналитическая формула для αt, которая говорит о том, что чем больше базовый алгоритм ошибается, тем меньше у него будет коэффициент.
А если он ошибается больше, чем в половине случаев, коэффициент у него окажется от 30. Ну, тогда мы просто такой базовый алгоритм выкинем из композиции. Вот. Вот можно обогащать композицию тем, что использовать непростой глагол.
Отсоциация обзвешивания. Случайный лес. Это частный случай бэкинга. Наверное, самый известный. Random forest. Значит, что это такое? Это когда мы берем в качестве базовых алгоритмов решающие деревья.
Чем хороши именно решающие деревья? Тем, что композиция, вот линейная композиция превращает недостаток деревьев в достоинство. Мы с вами про деревья уже говорили. У них есть недостаток.
Они очень... Неустойчивы по отношению к чему? К изменению обучающей выборки. Объект выкинули, добавили. Признак пошевелили. Дерево может оказаться совершенно другим. Уже совершенно по-другому работать.
А-а-а. Так это ровно то, что нам нужно для того, чтобы обеспечить различность базовых алгоритмов. Поэтому именно деревья, обучаясь по разным подмножествам объектов, дают ту самую... Дают, знаете, различность, которая нам...
Хоть и... И не дает независимости случайных величин вот этих базовых алгоритмов, но все-таки дает значительную различность. И дисперсия все-таки уменьшается с ростом числа базовых алгоритмов.
Теперь дальше. Более того, мало того, что мы обучаем вот эти базовые алгоритмы по подмножеству, как говорит нам Беннинг, мы еще вводим некое огрубление и намеренно, нарочно делаем эти деревья грубыми.
Каким образом? А помните, когда мы деревья строили? Мы в каждой внутренней вершинке выбираем признак. И неважно, какой там гейм оптимизируется, но мы в цикле писали перебор по всем признакам.
Так вот, этот цикл здесь меняется. Мы не будем перебирать все признаки. Мы выберем случайное подмножество признаков. Причем каждый раз строя внутреннюю вершинку дерева, мы отбираем ка случайных признаков, когда мы будем строить другую вершинку в этом же день.
Мы снова выберем ка случайных признаков, но теперь уже другие. То есть это просто огрубление того, что мы делаем в каждой вершине. Мы строим дерево быстро, грубо, и при этом эти деревья оказываются более различными.
Как выбирать ка? Вот я здесь ссылаюсь на статью, но подробно рассказывать не буду. Почему вдруг есть такая рекомендация, что ка это n поделить на 3 для регрессии и корень из n для классификации.
На мой взгляд, вообще-то, ка это какие-то ориентировочные оценки. Ка будет зависеть от задачи, от самой природы признаков. То есть задача, в которой все признаки важны, и задача, в которой малая доля информативных признаков, а остальные шумы, шумовые признаки, понятно, что там выбор этого ка будет по-разному происходить.
Но, тем не менее, общая рекомендация такая есть. Что можно настраивать в этом методе, в Random Forest? Выбирать. Выбирать, сколько деревьев мы строим, выбирать, сколько случайно признаков мы выбираем, вот как это ка, вот ту или иную формулу, или там еще ка поделить на 10.
Вот как хотите, так и задавайте. Это параметр. Максимальная глубина деревьев, которые мы строим, это параметр. Минимальное число объектов, расщепляемые под выборки. То есть это тот самый prep-рунинг, о котором мы говорили.
Но, вот для бытнинга есть рекомендация. Никаких post-прунингов, то есть не надо делать эти деревья устойчивыми, более простыми, менее переобрученными, вот не надо всего этого. Возьмите, как получилось, вот они такие грубые, случайные, но в целом настроенные под выборку.
Когда мы их будем усреднять, вот все эти недостатки нам собирают в плюс, потому что мы будем устраивать дисперсию. Ну вот, примерчики. Примерчики я взял с блога Александра Дьяконова, внизу ссылаюсь.
Вот посмотрим, как разделяются выборки с помощью отдельных деревьев и с помощью случайного леса. Вот заметьте, здесь, вот в этих двух графиках, на этом графике 10 было деревьев, здесь 100, здесь 1000.
Ну, вы видите глаз, отличаются ли разделяющие поверхности? Ну, уже не сильно. То есть уже 10 деревьев, вот в этой симпатичности. Конечно же, выборки, два полумесяца, да, то есть два таких вот класса.
Вот, то есть здесь деревья не очень большой глубины, остались, нет, три, что ли, они были, я не помню. И уже 10 этих деревьев хватает для того, чтобы худо-бедно разделяющая поверхность, вот она, конечно, рваненькая такая, но, тем не менее, она уже неплохо проходит по этой выборке.
Ну, это, конечно, не универсально. То есть в каких-то задачах и 10 их хватит, в каких-то задачах несколько тысяч приходится строить. Это все сильно зависит от задачи. Давайте немножко резюмируем.
Итак, преимущества и ограничения. Стохастическое ансамблирование. Я специально не говорю begging, потому что вы видели, сколько там много разных вариантов может быть. Преимущество в чем?
В том, что мы не трогаем метод обучения базовых алгоритмов. Вот у нас есть там какие-то готовые алгоритмы для обучения решающих деревьев. Мы их просто вызываем. Передавая им на входе выбор, в который только часть объекта.
Это большой плюс, потому что можно пользоваться просто как черными ящиками, готовыми методами обучения. Много задач может быть решено таким способом. Классификация, регрессия. Зависит от того, какую задачу решает базовый алгоритм.
Реализация, простое распараллеливание. Возможность out of back посчитать. Не смещенные оценки. Возможность с помощью out of back посчитать важности признаков. Ну и вот эти достоинства они привели к тому, что random forest один из лучших универсальных методов.
Ну да, конечно, все это возникло в середине 90-х годов. После этого стали строить всякие более изощренные методы, пытаясь выжимать какие-то еще крохи процентов и добиваясь универсальности.
То есть тестировали сразу на десятках сотен задач. Разнообразных. Ну, я чуть-чуть об этом порассказываю в следующий раз. Но есть ограничения. Вопрос. Вот мы строим много базовых алгоритмов.
По отдельности неаккуратных. Понятно, что для того, чтобы усреднить все эти ошибки, нам нужно этих базовых алгоритмов очень много. А можно ли ставить задачу минимизировать количество базовых алгоритмов?
В классических методах. Бустинг и бэггинг. Этого не делается. В конце, если успею, расскажу один метод, которым такая задача ставится. Ну, еще есть один недостаток. Хорошо, деревья. А есть же хорошие методы, устойчивые, типа SVM.
Можно ли строить композиции из SVM? Пробовали, не получалось. Оказывается, что с помощью такого рода композиций, стахастического ансамблирования, можно усиливать слабые базовые алгоритмы.
Вот, типа таких деревьев, которые строятся с рандомизацией. А вот сильные базовые алгоритмы не получаются. То есть, как-то нужно по-другому действовать. Не так грубо, как действует бэггинг.
Ну, вот давайте на этом остановимся. А дальше будем про бустинг говорить. Сделаем перерыв. Давайте продумаем. Да. Ну, вот теперь тот самый бустинг знаменитый. Еще раз, установка задачи. Дано найти критерий.
И здесь будут кое-какие отличия. Теперь мы фиксируем, что мы решаем задачу классификации, причем бинарной классификации. Мы фиксируем, что мы пользуемся базовыми алгоритмами. Смотрите, какая интересная ситуация.
Которые будут возвращать плюс-минус единицу, но им еще позволено возвращать ноль. Ноль означает, базовый алгоритм отказался от классификации. Он говорит, я не знаю про этот объект, не хочу его классифицировать, боюсь соврать.
Поэтому возвращаю ноль. Вот мы таким базовым алгоритмом, позволяя быть трехзначными и возвращать ноль, мы тем самым можем повысить надежность композиции. Причем, более того, мы расширяем возможность применения таких композиций для построения взвешенного голосования логических закономерностей, о которых мы говорили в прошлый раз.
Что такое логическая закономерность? Она работает либо за один из классов, либо, говорит, не знаю, отказывается от классификации. То есть это одноклассный классификатор с отказами. Это означает, что он будет возвращать, базовый алгоритм для нас это теперь, либо минус единицу, либо ноль, если это закономерность за класс минус один.
Либо плюс единицу, либо ноль, если это закономерность за класс плюс один. То есть вот так расширив базовые алгоритмы, мы разрешили фактически строить композиции над логическими правилами.
Ну, как частный случай. Ну, либо над обычными классификаторами. Может и не быть отказов. Вот мы просто сейчас обобщили немножечко этот вариант. Можно еще сильнее обобщить и сказать, работаем с real value classifier. Но вот в классическом алгоритме AdWords работают именно вот такие трехзначные базовые алгоритмы. На следующий лекции мы обобщим и градиентный бустинг посмотрим, в котором это ограничение снято.
Решающее правило простое. Это знак. Строим ансамбль с обзвешенным голосованием. То есть мы строим Т базовых алгоритмов и определяем весовые коэффициенты при них. Не отрицательные. Естественно, чтобы не нарушалась монотонность.
И критерии. Критерии это минимум числа ошибок ансамбля на обучение. И при этом, как мы будем обучать ансамбль. Договоримся о двух основных эвристиках. Первое. Мы добавляем базовые алгоритмы по одному.
То есть вот в отличие от Беннинга, который можно распараллелить, здесь каждый следующий базовый алгоритм будет стремиться исправить ошибки всех предыдущих. Как это будет делать, сейчас расскажу, но это существенно последовательная процедура.
И второе. Эвристика. Мы сейчас будем вот эти вот скобочки квадратные заменять, как мы это умеем и любим делать. СВМ, логистическая регрессия, и так далее. Сейчас будем использовать какую-то гладкую аппроксимацию пороговой функции потери. Вот это постановка задачи. Теперь давайте поговорим о том, какие это аппроксимации. Вот пороговая функция потери, она красненькая.
ADBOOST, с которого мы сейчас начнем, он заменяет ее экспонентой. Вот она, экспонента оранжевенькая здесь нарисована. Ну, так себе замена, потому что экспонента на отрицательной области слишком уж быстро растет, то есть она слишком серьезно наказывает за ошибки.
Это может быть нехорошо там, где у нас есть объекты выброса. Поэтому всякие разные другие варианты были придуманы. С левой веточкой, которая растет медленнее. Ну, вот всякие там LOGITBOOST, GENTLEBOOST и так далее.
BROWNBOOST, это вот эта вот штука, вот не поверите, да, вот даже такая функция потерь имеет смысл. Она меньше штрафует вот как раз те самые объекты выброса. Имеет некоторые интересные, аналогии с броунским движением, поэтому BROWNBOOST мы не будем сейчас. В общем, короче, этих бустингов было придумано много десятков, если не сотен.
Первым был ADOBOOST, вот его мы сейчас и разбудим. Итак, ADOBOOST. Как он строится? Берем экспоненциально функцию потерь. И наш вот этот вот критерий QT, давайте еще раз вернемся, QT я обозначил, что это такое? Это число ошибок, это важно, сейчас будет, давайте запомним, что это число ошибок.
Наши композиции на обучающей выборке. Вот оно минимизируется по очередному базовому алгоритму и его коэффициенту. Значит, все предыдущие мы уже построили, они для нас зафиксированы, и мы можем заменить вот здесь вот экспоненты и вот эту вот штуковину.
Вот эту вот штуковину, что это такое? Это фактически margin для композиции из предыдущих t-1 базового алгоритма. И одно слабое слагаемое, которое вот про тот алгоритм bt, который мы сейчас собираемся оптимизировать, коэффициент при нем мы собираемся искать. Мы отдельно это слагаемое вынесли, они под экспоненты эти слагаемые, поэтому вот одна экспонента здесь, она про всю предыдущую композицию получилась, а вторая экспонента ровно про тот базовый алгоритм, который мы сейчас собираемся строить, обучать. Что это такое первое экспонент? А, это фиксированный весовой коэффициент, который мы знаем.
И к этому моменту мы его можем просто вычислить. Он нам известен. И в этой формуле он какую роль играет? Весового коэффициента при x-итом объекте. Когда этот коэффициент большой? Когда margin большой, отрицательный. Большой по абсолютной величине, но отрицательный. Что значит?
Что большие веса будут у объектов, на которых композиция из предыдущих t-1 базового алгоритма сильнее ошибается. И для того, чтобы строить очередной базовый алгоритм, мы вот такие неудачные объекты берем с большим весом. Уже отсюда понятна логика бустинга.
Он строит каждый следующий базовый алгоритм так, чтобы он исправлял ошибки. То есть он внимательнее будет относиться к тем объектам, у которых предыдущая композиция имеет большой отрицательный вес.
Следующий технический момент. Давайте введем нормированные вот эти вот веса. Это просто w и t, который поделен на сумму всех весов. Вот получились веса нормированными. Дальше мы определим два таких критерия.
Чего-то это нам напоминает. Позитив, негатив. Где-то у нас это было. Развешенная доля ошибочных и правильных классификаций с нормированными весами. Понятно, да? Вот это условие. Оно говорит, что базовый алгоритм b ошибся на этом объекте. Выдал не то.
У нас y это плюс-минус единички. А позитив это базовый алгоритм. Выдал правильный ответ. Вот если бы у нас не было возможности отказа, мы бы не стали вводить два критерия. Мы бы ввели негатив и все.
И его бы минимизировали. Но у нас еще есть отказы. Поэтому единица минус n минус p это взвешенная доля отказов. Ну, хорошо. Мы подготовились к тому, чтобы осознать и даже доказать основную теорему Бустера.
Которая, если так неформально понимать, говорит следующее. Что если у нас базовая модель достаточно богатая, сейчас не точно формализуем, что это значит, то начиная с некоторого t большого ансамбль будет вообще не допускать ошибок на обучающем этапе.
Ну вот давайте как это поточнее. Теорема конструктивна. Она дает алгоритм. Она дает четкие правила, как построить, по какому критерию обучать базовый алгоритм и как, по какой формуле рассчитывать его коэффициент альфа t.
Итак, что значит базовая модель достаточно богатая. Пусть для любого формированного вектора весов существуют базовые алгоритмы в семействе параметрическом, которые классифицируют выборку хотя бы немного лучше, чем наугад.
То есть p больше, чем n. Строго больше. Для любого распределения весов. То есть у вас какие-то объекты с большими весами, какие-то с меньшими. Вы этого распределения не знаете, но говорите. Вашего параметрического семейства функций всегда хватит для того, чтобы сделать p больше, чем n.
Ну на самом деле даже очень простые семейства этому требованию удовлетворяют. Так что здесь беспокоиться особо не о чем. Тогда минимум функционала p с волной достигается при и четкий критерий, что надо максимизировать. Корень из p минус корень из z. Помните на прошлой лекции про критерии, когда я говорил, что есть критерии, которые агрегируют вот эти два p в максимум и n в минимум.
Критерии информативности мы хотим получить. И я тогда говорил про всякие там gain, про всякие там точный тест Фишера. И вот в качестве третьего неочевидного, но адекватного критерия информативности я написал корень из p минус корень из n и сослался на сегодняшнюю лекцию.
Вот сегодня мы с вами поймем, откуда он берется. И коэффициент альфа вычисляется по, на самом деле, той самой формуле, которая была в наивном байском классификаторе. Единица минус n поделить на n под логарифмом.
Это оно. Ну, здесь, конечно, нет никакой независимости базовых алгоритмов, но тем не менее формула получилась та же самая. Это результат этой теории. Давайте ее докажем. Доказывается красиво и быстро. Двух слайдов нам хватит для этого. Все основано на вот таком совершенно очевидном тождестве. Вот если альфа произвольное число, а b это плюс минус один ноль, то мы можем записать экспоненту и в степени минус альфа b как сумму трех слагаемых.
При условии, что b равна единичке, это е в степени минус альфа. Если b равна минус единичке, то это е в степени альфа. А если b равно нулю, то это просто единичка. Очевидно, что да. Вот три случая возможны для b. Вот мы их все и расписали.
Теперь вот эту формулу мы берем и подставляем туда, где у нас стоит вот сюда мы подставляем. Вот эту экспоненту мы имели в виду. Вот эту. И вот сейчас мы ее в виде суммы трех экспонентов и распишем.
Вынесем за знак суммирования в первых вот этих вот. b равняется единичке. Что это значит? b равняется у. А что такое получилось? Это p. То есть это взвешенная сумма p. Это взвешенная сколько у нас объектов с правильными ответами нашего базового алгоритма.
Второе слагаемое нам дало n, а третье слагаемое нам дало единицу минус p минус n. Теперь я вас обманываю. Я сюда написал сразу w с волной. Нормированная. Откуда нормировка возникла? Не откуда она.
Сами вставили сюда нормировку, чтобы ее компенсировать. Сделали здесь. Что такое нормировка? Это w и t поделить на вот это самое. То есть мы вот эту самую сумму, мы на нее умножили все слагаемые и поделили все слагаемые.
Когда поделилось, у нас возник нормированный коэффициент. Когда умножилось, вот нам сюда вынеслась вот эта сумма w и t. А что такое эта сумма собой представляет? Так это же тот же самый вот этот вот q с волной, но только на предыдущей итерации. Откуда это следует?
Да вот отсюда. Вот он. Вот он. Вот это вот w и t. Это сумма w и t. Вот эта вот штука. Сумма w и t. А что это за штука? Это q с волной t минус первая. Потому что вот она от t минус одного базового алгоритма.
Сумма вот этих w и t это и есть q с волной t минус первая. Осознание. Это нам потом пригодится. Что мы получили? Мы получили вот такое вот простенькое выражение, в котором видим p и n зависят от b.
От того базового алгоритма, который мы сейчас собираемся строить. А альфа это коэффициент при нём. И мы видим, что вот в этом выражении мы уже по альфа можем аналитически решать задачу минимизации.
Придифференцировали по альфа, приравняли нулю производную. Получили вот такое вот уравнение, из которого вот это вот следует, из которого доказали вторую формулу в утверждении теоремы, что альфа оказывается это одна вторая алгоритм p на n.
Ну, мы можем теперь подставить е в степени альфа обратно вот в эту формулу и порешать вот эту вот задачу минимизации теперь относительно b. Давайте это проделаем. Значит подставляем вот эту альфа обратно в q с волной t.
Подставляем аккуратненько. Здесь мы посокращаем. Получим корень n умножить на p. Точнее два корня. И что мы здесь обнаруживаем? Мы обнаруживаем квадрат разности. Формула квадрата разности. Вот она. Значит мы минимизируем по b вот это вот выражение, в котором от b зависит p и n у словной простынной константы.
Значит, как мы можем минимизировать? А, мы должны вот эту штуку мотивизировать. А, вот все, у нас уже вылезает корень из p минус корень из n. Правда он подкладывается. Мы могли бы максимизировать и корень из n минус корень из p.
Но мы же с вами договорились, что p больше n. Поэтому вот этот второй случай мы отметаем. То есть нас не интересуют базовые алгоритмы, у которых p меньше, чем n. Мы вообще их не хотим такими строить. И мы ввели в условие теоремы предположение о том, что всегда можно выбрать такой базовый алгоритм, чтобы p был больше, чем n. Поэтому мы будем максимизировать корень из p минус корень из n. А это как раз и есть критерий для построения базового алгоритма. То есть минимизация вот этой штуки по b после подстановки вот этих вот е в степени альфа нам дала критерий корень из p минус корень из n.
И тот факт, что, снова вспомним про логические закономерности, тот факт, что мы используем базовые алгоритмы, которые умеют возвращать ноль, дает возможность нам применить эту теорему к внешнему голосованию логических закономерностей.
И это дает нам критерий информативности корень из p минус корень из n. Благодаря чему он появился? Благодаря тому, что мы взяли экспоненциальную аппроксимацию функции потери. Если бы у нас не было здесь экспонента, е в степени минус отступ, то у нас ничего бы этого не получилось. То есть критерий корень из p минус корень из n это просто следствие экспоненциальной аппроксимации. Если мы хотели бы другую взять аппроксимацию, например, как логистическая регрессия или как в S-Way, мы бы не получили вот это, мы бы получили, может быть, что-то другое. А, может быть, нам не удалось бы вообще решить эту задачу аналитически.
Теперь следствие. А вот следствие нам как раз дает факт сходимости. Если на каждом шаге семейства B, сейчас чуточку усилим условия, и метод обучения обеспечивает построение базового алгоритма такого, что корень из p минус корень из n не просто больше нуля, а больше некоторой положительной константы гамма.
То вот тогда мы можем говорить, что за конечное число шагов, для которого есть оценка сверху, мы получаем композицию, которая вообще не ошибается на объектах обучающей выборки. Очень красивое и простое доказательство. Смотрите.
qt, мы же оценили его сверху, да, вот давайте, qt плюс первое, он оценивается сверху как q с волной, t плюс первое, правильно же? Значит, а qt плюс первое получается из qt как умножение на единицу минус гамма в квадрате. Почему?
Почему? Ну, потому что вот он, вот это вот, да? Вот это вот было у нас. q с волной t минус первое, а вот эта штука чему равна? Мы же сейчас только что вывели, вот она. Это единица минус вот это самое наше гамма в квадрате.
То есть на каждой итерации мы домножаем то, что было исходно q с волной первое, умножаем на единицу минус гамма в квадрате. Гамма строго больше нуля. Значит, мы имеем геометрическую прогрессию и в конце концов в конце концов наступит момент, когда q с волной t меньше единицы. Так, теперь мы вспоминаем, что такое qt. qt число ошибок, да, обучающей выборки. Не нормируем, не доля ошибок, число ошибок.
Число ошибок целое число. 0, 1, 2 и так далее. Мы получаем, что для него оценка сверху справедливая, начиная с некоторого t, меньше единицы. Значит, ему не буду деваться, он будет 0. Это целое число.
Значит, qt равно 0. То есть мы получим и даже можно здесь выписать чему t оценить через гамма. Ну, правда для практики такая оценка никакого значения не имеет, поэтому я и не старался это делать. Понятно, что это можно сделать, но это даже не интересно.
Второе следствие. На самом деле в 95 году Фройд и Шапир придумали вот этот адабуст для частного случая. И лишь годом спустя они распространили это на тот случай, когда базовые алгоритмы умеют отказываться от классификации и давать новую. Я вам рассказал сразу этот более общий случай. Но сначала появилось вот это. Это 95 год.
И мы можем эту теорему у нас доказанную упростить слегка, потому что нам теперь не нужно максимизировать корень из p минус корень из n. Потому что p равняется единице минус n. Точно. Нет, это отказ. p единица минус n.
И мы можем от p избавиться. И максимизация корень из p минус корень из n это что такое? Это равносильно минимизации n. А n это что такое? Это минимизация эмбирического риска. Просто на объектах у нас есть веса и все.
А так это сумма числа ошибок. Ну каждый объект не число ошибок, а совершенно сумма ошибок. Каждый объект со своим весом. Но это уже понятный коридор. И по такому критерию мы большинство алгоритмов машинного обучения как раз и обучаем.
Вот она специальная версия алгоритма, классическая версия алгоритма AdaBoost, где мы базовый алгоритм просто обучаем, минимизируя взвешенное число ошибок при распределении весов, которые мы считаем на каждой итерации, а по-прежнему вот эта же самая формула, только теперь у нас единица минус n поделить на n.
Ну и давайте подытожим это все в виде вот псевдокода того самого знаменитого алгоритма AdaBoost. Значит, что мы получаем на входе? Обучающую выборку и задаем сколько мы хотим базовых алгоритмов. Опять задаем.
Сначала веса объектов одинаковы. На каждой итерации t от единицы до t большого мы обучаем базовый алгоритм, минимизируя его взвешенное число взвешенную ошибку на обучающей выборке. Определяем альфа.
И теперь вот не надо заново вычислять веса, потому что веса это е в степени там сумма по всем базовым алгоритмам от единицы до t минус один. Так мы эту сумму будем накапливать. А накапливать эту сумму очень просто. Надо просто те веса, которые у нас уже были домножить на е в степени. Вот это вот простая штука, где альфа t мы только что считали, bt мы только что обучили.
То есть мы таким простым мультипликативным правилом обновляем веса. После этого для того, чтобы у нас t была с нормированными весами, как мы договаривались, надо просто посчитать сумму всех весов и вот так вот поделить и все.
Простой алгоритм абсолютно, который можно реализовать там за час, имея любой готовый метод обучения, который способен обучаться по взвешенной выборке, вот эту штуку очень быстро можно сделать.
Это та причина, по которой все буквально влюбились в Adaboost, как только в 1995 году была эта статья написана. В последующие 10 лет все делали эксперименты с Boosting, потому что вдруг оказалось, сейчас мы разберемся, что же там оказалось. Давайте сначала поговорим о том, что не с кривистика рекомендации. Первое.
В качестве базовых пластикаторов самый удачный вариант это все-таки решающие деревья, они чаще всего используются, но вот в связи с тем, о чем мы уже говорили, когда говорили про быт. Но можно даже решающих не использовать. И в качестве базового алгоритма, ну то есть дерево, которое подпилено под корень, один только корень, одно пороговое правило.
Вот для того, чтобы перебрать все такие классификаторы, что нужно сделать? Перебрать все признаки и перебрать все значения порога. Но порог имеет смысл брать только по тем значениям признаков, которые он принимает на выборке.
То есть сколько нам надо перебрать возможных правил. Вот сколько различных правил в B N умножить на A, правда же? То есть два ложных цифры. Перебор по всем признакам и перебор по всем значениям данного признака.
Всех значений не больше, чем число объекта. То есть сложность этого B можно в явном виде оценить произведением N умножить на A. Ну вот для сильных и устойчивых базовых моделей эксперименты показали, что B не очень-то эффективен. Отложим эту проблему потом, если успеем.
Что еще можно делать? Вот можно обнаружить, что вот эта экспонента, ее левая веточка, она уж очень быстро стремится наверх. То есть она очень сильно штрафует за ошибки. Если у нас объект выброс, на нем вот этот весовой коэффициент будет сильно расти, и мы каждый базовый алгоритм будем стремиться обучать вот на этих выбросах.
Давайте их просто, обнаружив через несколько итераций, проигнорируем. Удалим из обучающей выборки. Вот отсек шума. Можно так делать. Ну и еще один момент. А что если вдруг знаменателя ноль? Ну вот небольшая перестраховочка на этот случай.
Нет, если знаменателя ноль, это что означает? Нам удалось построить базовый алгоритм, который вообще не ошибается. Ну то есть все коэффициенты не нулевые у объектов. Они могут быть маленькими, но не нулевыми. Если n чисто ноль, значит мы построили базовый алгоритм, который вообще идеальный. На обучающей выборке ни одной ошибки не доставляет.
Зачем мы строим тогда всю композицию? То есть мы вообще подразумеваем, что таких не будет. Ну на всякий случай. Вдруг все-таки сюда давайте добавлять единицы на это. Ну и критерий остановки.
Можно ли не строить t базовых алгоритмов? Например, отложить выборку, holdout, на ней смотреть, а вдруг переобучение начнется. И вот если полезла вверх кривая оценки на контрольной выборке, вот тогда мы обрываем и больше базовых алгоритмов не строим. Такими экспериментами сразу занялись.
И обнаружили, что boosting не переобучается. Ну ладно, давайте еще вот такую картинку посмотрим. Как это все выглядит на синтетических данных. Здесь может быть не очень хорошо различимо, красные точки от синих.
Ну вот они, синие точки. Синие точки здесь, синие точки в центре, синие точки слева. Как ведут себя разные классификаторы. Линейный svm, rbf, решающие деревья, random forest, случайный лес и adaboost.
Ну конечно, вот двумерная синтетическая выборка, легкая задачка, и нам всем на глаз приятнее, конечно же, rbf и svm. Кажется, что там задачка как-то решена наиболее правильно. А вот adaboost и random forest они какие-то все-таки композиции большого количества деревьев и какие-то разделяющие поверхности все-таки получаются рваные, угловатые и так далее.
Но на больших сложных задачах именно rf и adaboost дают самый лучший результат. Ну вот теперь про переобучение. Эксперименты, которые сразу все бросились проводить, и не только авторы Фруанде Шапирно и все сообщество машинного обучения кинулось на boosting и begging, экспериментировать, сравнивать, кто лучше работает и пытаться ответить на вопросы, почему же они не переобучаются.
Удивительное свойство. Значит, смотрите, нам след из теоремы говорит, что мы очень быстро достигнем нуля ошибок на обучающей выборке. Вот она достигается. Нижние кривые здесь это процент ошибок на обучающей выборке, а верхние кривые это на тестовой выборке.
Мы к чему привыкли? Что ноль ошибок на обучающей выборке это свидетельство переобучения. Вот мы это переобучение получили примерно при пяти базовых алгоритмах вот в этих двух задачах. Но, смотрите, поведение на тесте удивительное.
Кривая не лезет вверх, как мы привыкли при увеличении сложности. Она стабилизировалась и вышла на дистантальную асинтету. Причем мы достигли, казалось бы, переобучения нуля ошибок на обучающей выборке, а качество на тестовой выборке продолжает улучшаться.
Вот интересно. То есть это было настолько неожиданно для всего сообщества, потому что вот эти вот кривые, да, я тоже рисовал такие кривые, да, эти мелкие, вот эти вот кривые. Сложность, чем бы она ни была, ну, в нашем случае это Т, наверное, вот на обучающей выборке это дело всегда так ведется, а вот на тесте мы это ожидаем.
А оказывается, и это всегда, это с 50-х, 60-х годов, как только стали решать всякие задачи и оптимизировать сложность, всегда видели вот такую штуку. А у нас что? У нас здесь вот так, а здесь вот так.
Ничего себе. И вот это было очень большое неожиданность. И это был явный эффект, который очень хорошо позволяет решать очень сложные задачи, но он требовал теоретического обоснования. Почему же так получается?
Ну, правда, дотошные японцы с дотошным немцем в 98-м году все-таки продолжили вот это вот самое и обнаружили такие, вот они построили несколько сотен базовых алгоритмов, и вот она произошла стабилизация здесь.
Они продолжили идти дальше и все-таки получили некоторый эффект переобучения. Но, простите, 0,2 от 0,21 не так уж сильно отличается. Ну, вот они посмотрели, как там на синтетических данных двумерных, простеньких ведет себя поверхность разделяющая.
Увидели некую там переусложненность, вот здесь там острова появились всякие, вот здесь вот явно ну, есть некий элемент переобучения, но совершенно незначительный. То есть Пустинг умеет очень сложные разделяющие поверхности между классами строить.
В очень сложных задачах, которые имеют сложную форму, функция большого числа базовых алгоритмов оказывается обладает вот этими вот свойствами. И при этом, либо совсем не переобучается, либо мы это переобучение ловим, когда мы уже там тысячу или третий тысяч базовых алгоритмов построили.
Попытка это обосновать. Значит, в статье 98-го года, на самом деле попыток много было, я не буду сейчас рассказывать всю теорию, мы сейчас с вами просто попытаемся осознать этот теоретический результат, эту теорему.
Нам понадобится вести для классификаторов вот такого вида чуть усиленную частоту ошибок. Вводится параметр тета. И мы говорим, доля объектов в выборке, у которых маржин не просто отрицательный, а меньше тета, при этом тета больше нуля.
То есть для тета больше нуля у нас получится не частота ошибок, а чуть большее значение. То есть мы начнем шараповать объекты за то, что они приблизились к разделяющей поверхности, а ошибок пока нет на объекте, но он уже близок к границе, поэтому вот мы его уже учитываем как ошибочный.
То есть мы вот так вот параметризовали и усилили определение частоты ошибок. Ню тета, вот ввели такой критерий. Понятно, что обычная частота ошибок она не превышает ню тета. Теорему. Значит, если у нас число существенно различных на выборке базовых алгоритмов, мы сейчас с вами для решающего дня, буквально вот обсудив, поняли, что это оценивается сверху n умножить на n. Понятно, что для деревьев это там будет сильно больше, для других семейств тоже это надо считать специально. Есть такие теории, которые считают сколько различных способов классифицировать выборку порождает базовое семейство.
Но если таких способов меньше бесконечно, конечное число, то значит для любого тета больше нуля. Для любого пета с вероятностью единицы минус это, то есть мы сейчас с вами получаем не просто оценку сверху, а вероятностную оценку сверху, которая справедлива, ну, для почти 100% случаев.
Вот если это 0,05 процентов, то с вероятностью 95% будет верна следующая оценка. Вот это что такое? Это вероятность ошибки композиции, по-честному. То есть вот отступ композиции на произвольном объекте x, по этому объекту здесь берется вероятность, то есть вот здесь вероятность ошибки композиции.
Оценивается сверху. Вот этой самой усиленной, то есть слегка большей частотой ошибок на обучении плюс некий штраф за сложность. Мы видим, что это штраф за сложность, потому что здесь стоит логарифм β здесь. Мы видим, что это еще слав за точность, с которой мы это хотим оценить. И здесь стоит неустранимый, неустранимое, значит, слагаемое это, но под логарифмом. И что мы еще видим? Мы еще видим порядок убывания всего этого.
l стоит в знаменателе и здесь и здесь. То есть с ростом длины обучающей выборки вот этот штрафной член стремится к нулю. Слава Богу, если b не растет и кто не c. То есть если по если b конечное, то все нормально.
Но самое главное, где здесь t? Где здесь t большое? Это основной критерий, основная характеристика сложности, а его здесь нет. То есть вот оказывается, что если мы t большой базовых алгоритмов просто усредняем, то это усреднение, сложность не увеличивает.
Зато, зато смотрите, а как это зависит от θ? θ в квадрате здесь. Ага, если мы можем увеличить θ, то мы этим, не увеличивая существенно вот эту штуку, то у нас эта оценка приобретает хорошие такие вот значения.
Давайте посмотрим, как ведет себя θ. Распределение отступов. Итак, хотим в эксперименте оценить, как ведет себя доля объектов, имеющих отступ меньше заданного. Вот это отступ. По горизонтальной оси.
По вертикальной оси число объектов с отступом меньше заданного. Понятно, что это будет возрастающая ступенчатая функция. И смотрим, как эта функция себя ведет с увеличением числа базовых алгоритмов.
5 базовых алгоритмов. Вот она. Пунктирная линия. Когда 100 и 1000, вот они уже почти не отличаются друг от друга. Причем, вот этот вот горизонтальный участок показывает нам, что отступ в точности меньше. Ну, практически одна вторая. То есть увеличивая количество базовых алгоритмов, мы раздвигаем классы. У нас образуется большой зазор между классами.
Что интуитивно понятно. Увеличивает надежность классификации. И минимальный отступ, он начинает приближаться к одной второй. Ну, позже даже были доказаны теоремы, что именно ко одной второй он и стремится при тест-меньшинстве к бесконечности. Но я сейчас в эти тонкости не буду вдаваться. Достаточно увидеть это на графике. То есть это сначала увидели в экспериментах, потом доказали.
Что это означает? Это означает, что в оценке можно тета, ну, практически стремить к одной второй. Еще раз, да? Тета стремятся к одной второй, при этом ньютета не меняется. Да? Еще раз, из этого графика.
Тета можно сильно увеличивать, а отступы, они оказались, минимальный отступ оказался уже близкий к одной второй. Значит, у нас ньютета не растет. Он ноль. И получается так, что сюда можно подставить тета одна вторая, к примеру. Вот. То есть это и показывает, что у нас вот эта вот оценка, которая первый член, он не увеличивается с ростом, и второй член уменьшается с ростом.
То есть у нас есть learnability, обучаемость. С ростом длины выборки мы получаем, что вероятность ошибки композиции на произвольном объекте x стремится к нулю. Огромное количество было экспериментов.
Вот эксперименты, где сравнивались бустинг и беггинг. Что мы видим? Значит, у беггинга примерно то же самое. Вот примерно такая же штука, как у бустинга. Иногда лучше беггинг работает, иногда лучше бустинг. Но у беггинга нет такого эффекта, как у бустинга.
У бустинга вот здесь вот прям на ноль ложится кривая. И есть стремление к 0.5. У беггинга такого нет. То есть беггинг работает, конечно, грубее, чем бустинг. Несколько сравнений и эмпирических наблюдений. Значит, все-таки у бустинга есть недостатки. Это, в первую очередь, чрезмерная чувствительность к выбросам.
Дальше. Он и бустинг, и беггинг, они строят слишком большое количество базовых алгоритмов. Там сотни, тысячи. И даже если базовый алгоритм, вот дерево решающее, чем оно хорошо? Оно интерпретирует.
А голосование из тысячи деревьев? Ну, извините, это черный ящик, смысл которого мы не понимаем. Интерпретируемость мы утрачиваем. А можно ли строить короткие ансамбли из сильных алгоритмов?
Вот этот вопрос пока на уровне 98-го года, где мы с вами пока что остаемся, он открытый. Способы устранения. Да, можно отсеивать выбросы. Градиентный бустинг на следующей лекции расскажу. И можно заниматься явной оптимизацией распределения отступов.
Direct optimization of margin. DOOM. Помните компьютерную игру DOOM, одну из первых трехмерных? В те годы она как раз была популярной. И вот в те годы появилось это название DOOM Direct Optimization of Margin. Сейчас я вот про это расскажу. И еще парочка эмпирических наблюдений. Веса алгоритмов не столь важны для выравнивания отступов.
Почему? Потому что беггинг работает. Иногда они хуже бустинга. Значит, вот это вот тонкое взвешивание базовых алгоритмов, насколько оно нужно. Если они все примерно одинаково, различные, но одинаково плохие, да не очень важны.
У них веса можно взять одинаковые. Дальше. Веса объектов не столь важны для обеспечения различности. Если мы будем случайные подвыборки брать, то это тоже нам все это нормально дает. Может быть в бустинге и не столь важна игра с этими весами объектов.
Давайте вот с этими соображениями еще одну постановочку я вам расскажу. Это уже в нулевых годах занимался я с несколькими моими студентами, физтехами. И вот мы сделали такой радикально упрощенный вариант беггинга.
Даже не беггинг и даже не бустинг. Мы назвали это combust. Это тоже простое голосование как в беггинге и обучение, но по не случайным подмножествам объектов. Итак, давайте управлять распределением отступов.
Direct optimization of model. Бинарная классификация. Ансамбль строим как простое голосование. Решающее правило это просто знак. И критерий. Минимум числа ошибок ансамбля на обучении. Но не будем использовать как в бустинге какую-то гладкую аппроксимацию сверху для пороговой функции потерь.
Давайте просто рассмотрим вот этот margin всей композиции и поймем, что мы для него можем сделать лучшего, добавив еще один базовый алгоритм. Ивристика. Давайте компенсировать ошибки ансамбля таким образом, что базовый алгоритм обучать на каком-то подмножестве объектов, которые мы сейчас определим детерминированным образом, глядя на распределение отступов.
Давайте посмотрим на распределение отступов. Шумовые выбросы вот эти вот, давайте плюнем на них и скажем, мы на них не хотим обучаться, ничего хорошего они нам не дают, слишком большие отрицательные отступы, ну все, выкинем.
А это вот слишком хорошие объекты, на которых уже обучились хорошо. Если следующий базовый алгоритм мы не будем строить, глядя на эти объекты, он нам на них ничего не испортит. Значит, на каких объектах надо обучаться?
А вот на этих, на этих вот пограничных. Определив либо порог L0, L1, либо по значению отступов, порог M0, M1. И вот по этой обучающей выборке, взятой буквально по распределению отступов, мы будем строить следующий базовый алгоритм.
Ну, я уже не буду псевдокод рассказывать, он просто эту идею аккуратно реализует. Вот результат. Мы научились вот таким вот образом строить простое голосование над, в общем-то, довольно сильными базовыми алгоритмами.
Над SVM и над методом партнерского оборудования. Причем, вот количество базовых алгоритмов, которые оптимизируются, оно не очень большое. Вот если ADBOOST берем, критерий, когда мы прерываем прекращение, прерываем построение композиции, он по холдауту здесь выбирался.
Ну, и видно, что вот компбуст, он гораздо раньше останавливается. Иногда два базовых алгоритма построили, все, третий уже не нужен. Ну, об этом уже не успеваю рассказать. Значит, резюме. В следующий раз продолжим.
Посмотрим на градиентный бустинг. Но главное, чем прекрасны ансамбли, тем, что это алгоритмы обертки. Они используют уже готовый метод обучения базовых алгоритмов. В бустинге вообще готовый, ой, в бэггинге вообще готовый, только по множеству объектов им надо дать на входе. А в бустинге по взвешенным объектам.
То есть вот как сделать метод обучения так, чтобы он взвешенную выборку брал, это небольшая оптимизация. Это очень быстро научились делать для деревьев и для всего остального. Ну, на этом все.
Если еще остались вопросы, подходите. Звонок уже заведен, так что хорошего вам дня всем. Спасибо за внимание.
