Значит, мы обсуждали выразимость предиката в прошлый раз.
Было некоторое число примеров и было некоторое число неформальных объяснений,
почему тот или иной предикат не выражается.
И мы немножко начали говорить про автоморфизмы, то есть про формальное объяснение,
почему не выражается.
Значит, сегодня давайте начнём с положительной стороны как что-то выразить,
при этом не просто выразить, а ещё и выразить короткой формулой.
Начнём с такой подтемы, как выразимость короткими формулами.
Ну, например, пусть у нас будут, скажем, целые числа, следование и равенство.
Значит, S это следующий элемент, то есть S от X.
S от X это следующий за X элемент.
Так, тогда, соответственно, можно для любого фиксированного K...
Значит, для фиксированного K...
Значит, важно, что K это не аргумент предиката, а параметр.
Значит, для фиксированного K можно выразить то, что X равно Y плюс K.
X равно Y плюс K это просто означает...
Значит, можно писать, что X это следующий за следующий, и так далее, за следующим за Y.
Но проблема в том, что длина такой формул тоже будет порядка K.
Значит, здесь будет длина, но есть такое обозначение омега большое от K.
Значит, это подчёркивает, что это больше, чем какая-то константа на K.
Ну, это примерно 3 умножить на K. Видимо, 3K плюс 1, если ещё Y считать.
Или даже 3K плюс 3, если считать X и равенство тоже.
Ну, значит, важно, что бывает О большое. О большое меньше какой-то константы, то, что в скобках.
А омега большое значит больше какой-то константы, не нулевой, положительной даже.
Соответственно, то, что в скобках.
И вопрос возникает, а нельзя ли как-то попроще, покороче выразить, например, с использованием кванкеров?
Вот. Ну, оказывается, можно.
Значит, можно выразить короче.
Значит, можно выразить короче.
Ну, и давайте обсудим, как.
Значит, первый подход сейчас не сработает.
Так, значит, попытка один.
Ну, смотрите, X равняется Y плюс K тогда и только тогда, когда существует Z.
Такое, что Z равняется Y плюс K пополам.
И X равняется Z плюс K пополам.
Вот вроде такая рекурсия. Рекурсия, что мы поделили пополам.
Ну, тут две проблемы. Во-первых, K может быть нечетным, но это небольшая проблема.
Значит, если K нечетная, то тогда тут будет соответственно то же самое.
Существует Z такое, что Z равняется Y плюс K минус один пополам.
И X равняется S от Z плюс K минус один пополам.
Значит, проблему нечетности можно решить довольно легко.
Просто будет чуть-чуть другая формула.
Но более серьезная проблема заключается в том, что здесь не будет экономии на длине.
Почему? Что мы вроде как... Ну, смотрите, что у нас здесь происходит.
Здесь получается, что мы как бы увеличиваем K на единицу, но и увеличиваем формулу тоже на три символа.
А вот здесь мы увеличиваем K в два раза, но и формул тоже в два раза увеличивается.
То есть есть базовый случай, конечно же. Базовый случай на андамер – это S, если K равно единице.
Направление в том, что мы для K пополам написали один раз формулу и еще раз, тоже для K пополам, еще раз написали формулу.
То есть мы два раза написали формулу, длина увеличилась двое и параметры тоже увеличились вдвое.
То есть от этого не происходит экономия.
Вот так, давайте это как-нибудь красным цветом.
Проблема по этой первой попытке...
Проблема заключается в том, что нет экономии на длине.
Не экономится длина, а именно параметр увеличился вдвое и длина тоже увеличилась вдвое.
Из-за этого получается, что итоговая длина также линейна.
Так, хорошо, значит эта попытка неудачная, но тем не менее сама идея хорошая.
Нужно просто не писать второй раз формулу, нужно как-то так сделать, чтобы только один раз формулу писать.
И действительно так можно сделать.
Попытка два. Попытка два уже будет удачной.
Мы напишем чуть-чуть по-другому.
Значит x равняется y плюс k.
Только для чётного случая напишу.
x равняется y плюс k, равносильно тому, что существует z.
Так что для любого u и для любого v.
Так, кстати, даже скобка кажется не нужна.
Да, не нужна эта скобка.
Сейчас мы её сотрём, вот эта скобка не нужна.
Так, существует z, что для любого u и для любого v.
Так, смотрите, если u равняется z и v равняется y,
или u равняется y и v равняется z.
Так, ещё одна скобка здесь нужна.
Если z следует, то u равняется v плюс k пополам.
Значит, почему эта формула то же самое?
Но надо аккуратно понять, что она означает.
Она довольно длинная, но давайте поймём, что она означает,
почему она правильная.
Ну, смотрите, вот тут импликация.
Что означает импликация?
Что либо посылка ложна, либо заключение истинно.
Но, смотрите, если u и v это не то же самое, что либо эта пара z и y,
либо эта пара... Ой, сейчас где-то ошибка.
Вот сейчас, вот здесь x должен быть.
Так, сейчас u равняется x, и v равно z.
Так, вот так вроде правильно.
Так, вот, хорошо.
В общем, если рассмотреть все пары, кроме этих двух,
тогда просто посылка будет ложна.
Ни вот это не будет верно, ни вот это не будет верно.
И поэтому вся импликация автоматически будет истинна.
Вот, но если всё-таки это будет одна из двух пар выделенных,
то для этой пары должно быть верно вот это.
Но, соответственно, если...
Ну, можно сказать так, что если u равно z и v равно y,
то посылка истинна, значит, должно быть истинно заключение.
То есть как раз u равно v плюс k пополам.
И если u равно x и v равно z, то тоже должно быть верно,
поэтому будет, что x равно z плюс k пополам.
Вот, значит, в одну сторону.
Получается, что если верно вот это, то верно вот это.
Но и в другую примерно так же.
Да, то есть...
Или даже это я в другую рассказал.
В общем, в обе стороны примерно одинакового рассуждения.
Дайте я аккуратно проговорю.
В одну сторону пусть верна верхняя формула.
Пусть верна верхняя формула, тогда получается...
Да, тогда можно сказать так, что если u равно z и v равно y,
то тогда здесь заключение истина, и вся импликация истина.
Если u равно x и v равно z, то тогда это истина,
заключение истины, вся импликация истина.
А во всех остальных случаях посылка ложная,
и поэтому импликация истинная.
Поэтому действительно будет для любого u, для любого v.
Это сверху вниз.
А снизу вверх получается, что если это истинно,
то фактически важно только, что для этих двух вариантов утверждается,
для zy и для xz.
И для этих двух вариантов должно быть верно вот это,
потому что вся эта форма уверна.
Ну, это вообще классическое понимание импликации,
что если верна импликация и верна посылка,
это можно исполнить фактически.
Если верна импликация и верна посылка, значит верно заключение.
Ну, а существует z, просто перекочевывает отсюда.
Даже без существует z, это будет эквивалентно.
С параметром z это будет эквивалентно,
но и поэтому когда мы навесим квантор, то тоже будет эквивалентно.
Хорошо.
Почему же это попытка удачная, в случае зрения длины?
Потому что, смотрите, здесь мы один раз используем.
И тут получается следующее.
Получается, что мы увеличиваем параметр в два раза,
увеличиваем параметр в два раза,
значит длина увеличивается на константу.
Длина формулы увеличивается на константу.
Ну, может посчитать, там около 30 будет константа.
Значит, это вот сколько символов тут добавлено, кроме того, что вот тут написано.
Ну, это означает, что в итоге, если все раскрутить до базового случая,
значит в итоге длина формулы увеличивается на константу.
Ну, это означает, что в итоге, если все раскрутить до базового случая,
значит в итоге длина формулы будет о большое от логарифма N.
Или как там было, да?
От логарифма K.
Потому что как раз до логарифма K мы по делению пополам из K сделаем единицу.
Ну и нужно еще сказать, что нужно, если у нас не степень двойки K,
то тогда, когда получается нечетное число, нужно использовать второй вариант формулы.
Значит, получается, что в рекурсии, когда получается нечетное число,
нужно использовать второй вариант формулы.
Второй вариант формулы.
Второй вариант формулы.
Ну, а базовый случай это просто S.
Базовый случай.
Значит, K равно 1.
Это будет формула, то есть X просто равно S от Y.
Так, ну вот.
Вот такое вот рассуждение.
Второй вариант, это вот вторая строчка справа.
Когда не один Z мы берем, а как бы Z и следующий за ним.
Ну, тут отличие будет в том, что вот в этом месте вместо V равно Z будет написано, что V равно следующий за Z.
Так, ну хорошо.
Так, какие-нибудь вопросы.
Так, ну про афтоморфизмы мы говорили в прошлый раз, в самом конце.
Так, ну я не знаю.
Наверное, теорему все-таки не буду доказывать.
Мы так немножко отстаем от графика.
Так что я лучше более интересные вещи расскажу, чем формальные доказательства.
Теоремы про афтоморфизмы.
Но давайте я все-таки что-нибудь другое расскажу про афтоморфизмы.
Может, еще пару примеров.
Давайте вспомним, вспомним, что такое афтоморфизм.
Афтоморфизм, интерпретация.
Интерпретация, где у нас какой-то носитель M, какие-то функциональные символы, какие-то предикатные символы.
Ну реально их функциональных предикатных символов может быть много.
Но я для примера буду считать, что один функциональный, один предикатный.
Все остальные формулы будут для всех символов одинаковые.
Так, что это такое? Это биекция.
Биекция альфа из МВМ.
Такая что.
Первая выполнена как бы коммунативное свойство, коммунативная диаграмма для функций.
Значит, при всех, при всех х1 и так далее, хкт.
Значит, верно, что f от альфа от х1 и так далее, альфа от хкт равняется альфа от f от х1 и так далее.
От х1 и так далее хкт. Да-да-да, это кратко напоминаю определение.
Ну и второе для предикатных символов.
Значит, тоже что при всех х1 и так далее хкт.
Значит, будет верно.
Следующее. Ну, в общем, тоже самое.
Ну, можно сказать так, что f от альфа от х1 и так далее альфа от хкт не совсем то же самое, потому что здесь альфа не применяется.
Значит, а просто будет равносильно тому, что f от х1 и так далее хкт.
Соответственно, если для всех...
Ну, сейчас формально здесь даже надо писать не как я написал, а как бы значение p в квадратных скобочках, то, что у нас было.
Но давайте это пропустим, немножко излишний формализм.
Да, в общем, все...
Можно сказать, что все функции, все предикаты, которые интерпретируют символы нашей сигнатуры, они как бы сохраняют альфа.
Да, это сохранение понимается так, что с точки зрения предиката просто то же самое предикат.
А с точки зрения функции, ну, получается, что альфа применяется к значению функции.
Значит, в принципе, можно обойтись только предикатами.
Да, то есть вообще можно такое замечание.
Да, значит, можно...
Значит, любую к местную функцию...
К местную функцию f заменить на k плюс один местный предикат.
На k плюс один местный предикат.
Тут p, f от x1 и так далее, x ка т.
x ка плюс первая равняется единице тогда и только тогда.
Когда x ка плюс первая это f от x1 и так далее, x ка т.
Ну и тогда, значит, если вы к такому предикату примените второе правило, то у вас как раз получится первое правило для функций.
Ну и вообще такой предикат еще графиком называется.
Да, как раз график и есть.
Так и есть, но уж таких точек, что координата...
Если функция от многих переменных, но числовая, то график будет как раз в размерстве пространственной единицу больше.
И как раз и будет получаться, что k плюс первая переменная это функция от всех предыдущих.
Хорошо.
Но давайте вот для какого-нибудь интерпретации прямо таки изучим, какие там вообще бывают автоморфизмы.
Какой-нибудь простой пример.
А, например, вот то, что у нас уже было.
Значит z следовании равно.
Значит, тут есть много автоморфизмов сдвиги.
Автоморфизмы.
Автоморфизм это сдвиги.
Значит, альфа от x равняется x плюс d.
Ну и действительно, почему это автоморфизм?
Следующий элемент за x плюс d это то же самое, что s от x плюс d.
Это s от альфа от x, это альфа от s от x.
Действительно и то и другое будет x плюс d плюс 1.
Вот. Ну вот утверждается, что других автоморфизмов нет.
Утверждение, что других нет.
Значит, почему других нет?
Ну смотрите, у нас объекция, значит, 0 должен куда-то перейти.
Значит, вот 0 куда-то перешел.
Значит, доказательства утверждения.
Пусть у нас вот прям это d, это будет альфа от 0.
Значит, ну тогда смотрите, куда-то перешла единица.
Ну тогда, значит, альфа от единицы будет равна альфа от s от 0.
Значит, равняется s от альфа от 0.
По свойству автоморфизма.
То есть это будет s от d.
Дальше по индукции мы получим, что если k больше 0, то альфа от k равняется d плюс k.
Но дальше еще вопрос, куда, скажем, минус единицы переходят.
Вот, а это делается так.
Значит, смотрите, у нас 0 равняется s от минус единицы.
Отсюда получается, что d равняется альфа от 0, равняется альфа от s от минус единицы, равняется s от альфа от минус единицы.
Ну то есть 0 равняется следующей за альфа от минус единицы.
Ой, не 0, d.
Ну и по индукции получаем, что для отрицательных тоже все будет верно.
По индукции, дайте все-таки k будет больше 0, а утверждение, что альфа от минус k равняется d минус k.
Ну вот, то есть получается, что значение 0 однозначно фиксирует все остальное.
И получается точность из двиг.
Так, хорошо.
На светочку контрольной будет такая сложная тестовая задача.
Будет какая-нибудь простая тестовая задача, еще и будет сложная тестовая задача.
Про число автоморфизмов.
Там, как правило, бывает, что даже за два правильных ответа из пяти ставится какой-то балл.
За все правильные даже удвоенные.
Но может, за три будет посмотрим.
Наверное, как в прошлый раз, гарантироваться будет за три.
А дальше мы посмотрим, и может, за два тоже будем ставить.
В общем, задача там будет такая.
Сколько автоморфизмов у данной интерпретации?
Ну вот, получается, что вот для такой ответ, что счетное множество.
Потому что любое целое число d задает автоморфизм.
Да, конечно, когда я говорю, что других нет, то вот это d может быть как больше нуля, так и меньше нуля.
То есть d – это любое целое число.
Так, это давайте я тут отмечу.
Ну хорошо, значит, это вот такой пример.
Теперь давайте вспомним, что такое мета автоморфизмов.
И тут же увидим его ограничения.
Мета автоморфизмов, там теорема, которую я не буду доказывать на лекции.
Теорема такая, что если предикат выразим, то для него верно все то же самое, что верно для всех предикатов и сигнатуры.
То есть вот это вот.
Давайте я чуть по-другому сформулирую, чтобы, может быть, было яснее.
А то в прошлый раз было не очень ясно.
Значит, теорема, что свойства, что q от α от x1 и так далее.
Ой, тут кстати k, ну давайте будет n.
Значит, α от x1, так далее α от xn.
Значит, равносильно q от x1 и так далее xn.
Вот это вот свойство, если альфа-автоморфизм.
Если альфа-автоморфизм.
Значит, верно не только, не только для предикатов сигнатуры.
Но и для всех выразимых тоже.
Вот.
И следствие получается, что если для некоторого альфа-автоморфизма это свойство, то то же самое, что и для всех предикатов и сигнатуры.
Вот.
И следствие получается, что если для некоторого альфа-автоморфизма это свойство неверно, то, значит, мы не выразим.
Следствие, что если это свойство неверно для какого-то альфа-автоморфизма,
то q невыразим.
Ну и вот этот называется метавтоморфизм.
То есть мета доказать, что что-то невыразимо.
Так.
Ну доказывается теорема индуции по построению формулы.
И там нужно много разных разбирать этапов.
Сначала нужно доказать, что для всех термов, которые строятся через символы сигнатуры, тоже будет верно такой же свойств, как для функций.
То есть тут тоже вот это вот.
То есть первое свойство будет выполнено не только для всех функциональных символов, но если f это какой-то терм с параметрами, то вот это будет верно тоже самое.
Но это будет понятно.
Вот эта альфа, оно как бы из глубины наверх, как будет выскакивать, и по индукции все получится.
И дальше примерно такое же рассуждение для формул.
И там будет сложный момент.
Это кванторы.
Потому что когда мы говорим, что если ты был верен для формулы и мы навесим кванторы, то это тоже будет верно и там и там, то вот здесь на самом деле нужно использовать биекцию.
То есть если существовал какой-то элемент вот здесь, то тогда соответствующий ему точно есть, и он будет там.
Если для всех, то тоже.
Если для всех есть, то для всех там, и наоборот.
В общем, какое-то такое рассуждение.
Ну, вот.
В общем.
В моем даже книжке Шиняя Верчагина нет.
Я постараюсь в конспекте написать его подробно.
Обновить конспект прошлогоднее.
Вот так.
Хорошо.
Так, ну это какой-нибудь пример.
Пример использования.
Пример использования вот этого следствия.
Ну, например, вот в той же самой интерпретации.
Значит, целые числа следования равенства.
Значит, что будет невыразимо?
Ну, например, будет невыразимо любая константа.
Или как лучше?
Лучше не будет выразимо.
Не будет выразимо.
Мы такие предикаты.
Ну, во-первых, константы.
Ну, например, что скажем
х по два раза больше, чем у.
Ну, это...
в два раза больше чем у значит тоже это если мы сдвинем и x и y да то это
разница разрушится вот или скажем что x и y равны по модулю вот ну и так далее
в общем все что зависит все что существенно зависит как бы от масштаба
точнее не от масштаба точки отсчета да от того где у нас 0 какой конкретно точки
вот
ну или скажем положительность да то есть там x больше нуля там тоже невыразимый
так вот но при этом смотрите значит умето есть ограничения значит например
предрекат x больше y значит предрекат x больше y сохраняется при любом сдвиге
сохраняется при любом сдвиге
однако он невыразим
однако его нельзя выразить
вот откуда я знаю что нельзя выразить но есть другие методы все другие методы
мы немножко заговаривали про эллиминацию кванторов вот ну и сейчас будет звонок
и перерыв а после перерыва как раз поговорим про эллиминацию кванторов да
значит как доказать что любая форма эквалинта некоторые без кванторов так
меня перерыв несколько людей спросили вот про эти надпись дайте я еще раз
аккуратно скажу что смотрите что значит констант это предрекат с одним
параметром что x равно 5 например но если x равно 5 мы сдвинули x там на что-нибудь
не нулевое да то сдвинута x уже не будет равен 5 вот точно так же да скажем что
10 равно 5 а мы сдвинули на единицу если 10 равно 2 на 5 а сдвинули на единицу
будет 11 уже не равно 2 на 6 вот здесь с модулями будет нужно чтобы x было
отрицательным и грек положительным да например модуль минус 10 равен модулю 10
а если мы сдвинем на единицу то будет модуль минус 9 модуль 11 они уже не будут
равны значит эти что эти вот свойства не сохраняют так так хорошо значит
поговорим про эллиминацию кванторов
такое слово эллиминация но это как бы исключение там уничтожение значит это
смотрите это не какая-то конкретная теорема это некоторая техника да то есть
это ряд теорем которые в каких-то знаешь в каких-то интерпретациях они верны
каких-то других не верны но вот я приведу несколько примеров когда верны значит
ну как вот метод метод эллими эллиминации кванторов
метод эллиминации кванторов это доказательства
доказательства
значит что
значит та или иная в той или иной интерпретации
той или иной
интерпретации любая формула любая формула
эквивалентно некоторой бескванторной
формула
ну а что такое бескванторная формула но это просто какая-то
булева формула в которую подставлены атомарные вместо переменных то есть
значит то есть результату подстановки
результату подстановки
атомарных формул
атомарных формул вместо переменных
в некоторую пропозициональную формулу
некоторую пропозициональную
формулу
вот ну и дальше вместе значит это позволяет расширить класс не выразимых
доказуемо не выразимых предикатов за счет такого приема да значит теперь
можно доказать что бескванторные формулы данный предикат не выразим ну и
поэтому соответственно поэтому он вообще не выразим да то есть если бы он
был выразим какой-то формулой то он был бы выразим бескванторный раз он не
выразим бесквантор значит не выразим никакой
значит получается что далее это это на самом не единственное приложение вот
но одно из интересных приложения значит далее можно доказать
то
что данный предикат
значит не выражается бескванторной формулой
и из этого следует что он не выражается вообще
но это на самом даже более простая вещь подавать сначала вот для этой
интерпретации этого предиката значит я покажу что вот предикат больше
значит через следование не выражается бескванторной формулой
так значит теорема чтобы предикат
икс больше игрек не выражается
икс больше игрек
не выражается
больше игрек не выражается
бисквантерной формулой, в, соответственно, z следования и равно.
Ну смотрите, какие у нас могут быть атомарные формулы.
Ну а атомарные формулы фактически будут, что
сколько-то следований за х равняются с каким-то следованием за y.
А вообще мы вроде даже вкратце обсуждали в прошлый раз.
Давайте ещё раз обсудим.
Значит, смотрите, вот какие есть атомарные формулы.
Значит, доказательства, что атомарные формулы
имеют вид, знаешь, что следование за следованием за следованием и так далее
значит какое-то число за х равняется такой же цепочке.
Так, я тоже сам написал. Такой, конечно, тоже может быть, что за х тоже.
Так, значит, смотрите, если у нас действительно будет х там и там,
то тогда это просто будет либо точно верно, либо точно неверно.
Да, если там одно и то же число следований, то будет точно верно,
если будет разно, то будет точно неверно.
Вообще-то неинтересно.
Но если там разные перемены, то это означает, что х и у вот на каком-то расстоянии.
Так, теперь, смотрите, пусть х... Да, значит, давайте ещё вот как считать.
Дай считать, что у нас, как мы, собственно, определяли в прошлый раз,
что если у нас какой-то предикат выражается от какого-то числа переменных,
то ровно эти перемены должны быть параметрами предиката.
Ну, параметрами формулы, которые выражают.
А раз ещё и кванторов нет, значит, никаких других переменных вообще нет.
То есть, если у нас предикат от х и у, то соответственно,
атомарные формулы должны быть вот такими вот именно.
Ну, может быть, и там и там х, может быть, и там и там у,
может быть, с одной стороны х, с другой у, но никаких других переменных там точно нет.
Просто давайте считать, что такое определение.
Вот. Ну, а получается следующее.
Получается, пусть х это максимальное число,
максимальное число вот это идущих подряд с,
идущих подряд знаков следования.
Вот. Ну и тогда можно, например,
взять, скажем, один вариант, что х равно 0, а у равно k плюс 1.
А другой вариант, наоборот, что х равно k плюс 1, а у равно 0.
Значит, тогда получается, что и в том, и в другом варианте,
и в том, и в другом варианте все атомарные формулы ложные.
Значит, их комбинация одна и та же.
Но то, что х меньше у в одном случае верно, в другом неверно.
Значит, почему k плюс 1? Это означает, что точно этих навешиваний не хватит,
чтобы получить из одного другое.
Ну, точнее как. Те, где есть с одной стороны х, с другой стороны игр все будут ложные.
Ну, а те, где с двух сторон одно и то же, но тоже будут одинаковые.
Так. Значит, получается, что все атомарные формулы
принимают одно и то же значение, одно и то же значение вот в этих случаях.
Следовательно, их булевая комбинация тоже.
Значит, их булевая комбинация тоже.
Ну, и следовательно, в одном из случаев ответ будет неправильный.
В одном случае формула неправильная.
Ну, значит, выразить не получится.
Так. Ну что ж, понятно?
Ну ладно. Значит, теперь давайте докажем теорему об иллюминации.
Это как бы второй шаг, а теперь первый шаг.
Значит, почему можно все квантры исключить?
Значит, теорема, что вот в этой
значит z целые числа следований равно
любая формула, любая формула эквивалентна
некоторой бескванторной.
Так, как это доказывается? На самом деле, первые шаги одинаковы во всех этих теоремах.
То есть там будет только в конце будет использована специфика моделя.
А начало всюду одинаковое.
Значит, начало будет такое.
Но смотрите, пусть у нас есть какая-то формула.
Значит, мы будем доказать по индукции.
Значит, индукция
по построению.
Так, значит, база индукции
заключается в том, что
атомарная формула уже бескванторная по определению.
Атомарная формула уже бескванторная.
Так, теперь переход.
Так, ну у нас с разными способами могла новая форма быть построена.
Значит, если наша новая форма это отрицание какой-то более простой,
то тогда по предположению это более простая ψ
эквивалентно ψ-штрих, которая бескванторная.
Вот и следовательно,
следовательно,
фи будет эквивалентно отрицанию ψ-штрих.
Будет эквивалентно отрицанию ψ-штрих,
и это тоже будет бескванторное.
Аналогично, если другая связка, только нужно два раза сделать эквивалентное.
То есть если фи будет какой-нибудь ψ-конъюнция это,
то тогда по предположению
мы получаем, что ψ эквивалентно ψ-штрих,
это эквивалентно это штрих,
ну и отсюда получается, что
фи эквивалентно ψ-штрих, конъюнция это штрих,
и это тоже бескванторное.
Ну тут понятно, как бы мы все кванторы в подформулах исключаем, и тогда во всей формуле они тоже исключены.
А вот сложные вещи это, собственно,
эти кванторы исключать.
Но с кванторами всеобщности мы не хотим иметь дела,
и мы говорим, что если у нас будет квантор для любого х,
то есть если фи имеет вид для любого х,
то мы говорим, что фи будет равносильно
не существует х, не ψ,
как бы закон Деморгана.
Но это, конечно, удлиняет формулу, зато уменьшает число кванторов всеобщности,
поэтому все равно можно индукцию применять.
Ну или делаем такую замену,
и дальше ψ заменяем на ψ-штрих,
потому что ψ-штрих точно более короткая.
Ну и дальше вот этот один квантор мы исключаем по последнему пункту,
в котором как раз используется специфика интерпретации.
Это как раз что-то нетривиальное.
Если фи начнет существовать, то тут будет рассуждение,
зависищее от интерпретации.
Так, значит, как это рассуждение будет выглядеть?
Ну вот в данном случае,
смотрите, у нас
на самом деле все еще, первый шаг не зависит от интерпретации,
все еще нужно ψ заменить на ψ-штрих.
Значит, ψ будет эквивалентно на ψ-штрих,
и получается, что нам нужно как бы один квантор исключить.
Так, ну теперь смотрите, ψ-штрих состоит из атомарных формул.
Значит, ψ-штрих
состоит из атомарных формул,
которые, как я уже писал, имеют вид
следований за следованием,
равняются следованиям и так далее.
Так, и тут будет несколько вариантов.
Фактически три варианта.
Значит, три варианта, что
либо и там, и там будет х,
и у этой х, и в этой х.
Кстати, вот это тот момент, где значок графического равенства очень помогает.
У нас есть равенство вот здесь, внутри формулы.
И чтобы вот этот знак равенства не путался с равенством внутри формулы,
вот так он означает, что эта переменная совпадает с этой переменой.
Ну, соответственно, если есть лево и справа одно и то же,
то получается, что просто формула либо верна, если одинаковое число следований,
либо то же, если разное.
Значит, формула верна,
если одинаковое число С,
или ложна,
если разная.
Так, значит, второй вариант,
что наоборот не то, не другое,
это не х.
Ну, тогда получается, что просто формула от х не зависит.
Как и в первом случае, истинность формулы
не зависит от х.
Ну, в общем-то, то есть,
не зависит от х.
Ну и третий вариант, что
одно будет х, а другое не будет.
Или наоборот.
Ну и, значит, тогда, как бы, смотрите,
лишние следования можно сократить.
Но всё равно может их больше остаться при х,
что с другой стороны будет переменная, а при х ещё будут какие-то следования.
Ну, тогда вообще можно считать, что если у нас х сравняется с следованием от чего-то,
то это как бы х сравняется с переменной плюс к.
На что, если мы сократим
лишнее с,
и тогда получится либо следующее.
Либо у меня получится, что х равняется с от с, и так далее, от с от v.
Но как бы мы это, я тебе другим цветом напишу,
что мы это как бы неформально.
Это не будет записано в исходной сигнатуре, но мы как бы это неформально обозначаем,
что х равняется v плюс k.
Либо, может быть, наоборот.
Второй вариант, что, наоборот, какое число следований за х
значит даст какое-то v.
Ну и тогда это как бы будет с минусом.
То есть х равняется v минус l.
Ну и что же мы получаем? Получаем, что есть
булевая комбинация.
Такой, что это psi штрих, это булева
комбинация формул
независящих от х.
И формул
вида х
х равняется некоторому терму.
То есть это либо
х равняется v плюс k.
Либо
х равняется v минус l.
Вложительные, ну или нулевые.
Так.
Хорошо.
Теперь смотрите, какие у нас есть варианты.
Вот мысленно себе представим,
значит, это ось целых чисел.
Да, она даже дискретная, но я так условно нарисую непрерывно.
И здесь, на этой оси где-то вот есть
значит там t1,
t2 и так далее.
Какое-то tn.
Значит, некоторые из них даже могут быть впадать.
То есть вполне может быть, что вот здесь t3 и t4 здесь же.
То есть то, что я так нарисовал подряд, это тоже вовсе не факт.
Потому что на них нет порядка, потому что там переменные.
Они от переменных зависит от того, что как угодно могут быть перемешанные.
Ну, дальше смотрите, если взять,
если взять х равно t1, то точно будет
выполнена вот этамарная формула х равно t1.
А х равно t2 может будет, может не будет.
Будет, если t1 равно t2.
Если х равно t1,
здесь именно равно.
Я имею в виду, что значения остальных переменных
х таковы, что вот это верно.
Значит, если х равно t1, то формула
х равно t1
точно верна.
А остальные формулы
х равно t1
значит верны
тогда и только тогда, когда, соответственно, t1 равно t2.
Да, то есть тут вот довольно сложно есть,
поэтому я не очень быстро объясняю.
Но давайте попробуем разобраться.
Значит, смотрите, что такое вот эта формула?
В принципе, это обычная формула, так и обоставляется истинности.
Но только вместо переменных там подставляется результат
подсчета верно, что х равно t1, t2 и так далее, или неверно.
И какие-то еще там компоненты, которые от х вообще не зависят.
Значит, теперь смотрите, если х равно t1, то вместо того места,
где написано х равно t1, мы поставим единицу.
А места остальных непонятно, что нужно подставлять.
Если t1 равно t2, то нужно поставить единицу, если не равно, то ноль.
Существует х, все штрихы.
Значит, если этот существующий х, это t1.
Да, вообще сейчас я еще глобальную идею не сказал,
может быть вообще не очень понятно, что мы делаем.
Глобальная идея вот какая. Смотрите, существование это бесконечная дезьюнция.
А мы хотим ее заменить на конечную дезьюнцию.
То есть бесконечный перебор заменить на конечное число случаев.
И вот я сейчас пытаюсь объяснить, что это за случай.
Вот первый случай, если тот х, который существует,
это t1,
то должна быть выполнена
формула,
вот это psi штрих,
с подстановкой t1 вместо х.
Всюду, где написано х равно чему-то,
мы в нее подставили, что t1 равно тому же самому.
Даже сюда, даже в х равно t1, можно поставить t1 равно t1, но это будет точно верно.
А в остальных уж как получится, может быть верно, может не будет.
Ну и наоборот, если верна вот такая формула,
psi штрих с подстановкой t1 вместо х, то тогда верна формула существования.
Ну и наоборот,
если верно
psi штрих с подстановкой t1 вместо х,
то верно
существует х, значит, psi штрих.
Ну это фактически, что если у нас есть такое значение х,
чтобы формула была выполнена, значит, существует такое значение х,
чтобы формула была выполнена.
Так, значит, что дальше? То же самое верно не только для t1, но и для всех остальных.
Значит, тоже
верно
и для остальных
тежинт.
Ну а дальше есть вот сложный момент. А ещё может быть так,
что тот х, который существует, не совпадает ни с одним из тежинтах.
И, смотрите, почему так может быть? Потому что у нас
бесконечное множество. От тежинтах конечное.
Поскольку всего бесконечное число целых чисел, то и конечное число тежинтах,
то и точно есть числа, которые не совпадают с тежинтами.
Получается, что ещё может быть так.
Ещё может быть так,
что как бы существует х'
но этот х не равен
ни одному
не одному из тежинтах.
Что же тогда получается?
Получается, что в нашу формулу нужно вместо всех равенств
поставить ложь.
Значит, тогда в формуле
х' вместо всех
атомов
х равно tgt, значит, должна стоять ложь.
Но и наоборот. Если окажется, что такая формула верна,
то тогда существует х, а именно не равен ни одному из тежинтах.
И здесь мы снова пользуемся тем, что у нас бесконечное число вариантов.
И наоборот.
Если верна такая формула,
то существует х
такой, чтобы все штрих. Почему?
Это не очевидно.
Потому что у нас бесконечное число вариантов.
Так как число тежитых конечно,
а число целых чисел бесконечно,
то найдется
х
не равный
ни одному
из тежинтах.
Но вот получается итог.
Итог, как происходит
иллюминация.
Итог, что формула
существует хc'
Значит, конечная дезюнция
это
или
или
или
или
или
или
или
вместо всех
атомов
х равно тежитые.
Получается, что если верна формула с квантором,
то верна такая дезюнция. Наоборот, если верна такая дезюнция, то верна формула с квантором.
Но это получается, что формула эквивалентна, а квантора в ней уже нет.
Но есть еще одна деталь, что нужно теперь
как бы обратно раскрутить в исходную сигнатуру.
Нужно еще
преобразовать
формулы
вида
t' равно t'
формулы в исходной сигнатуре.
Но это очень легко сделать.
Это какая-то переменная плюс целое число.
Если это целое число положительное, то нужно его преобразовать в следование с той же стороны равенства,
а если отрицательное, то в следовании с другой стороны равенства.
То есть это делается так, что
плюс k преобразуется
в соответственно
с, так далее, от s.
Вот, а минус l
с той же стороны
равенства.
Вот, а минус l
здесь получается k.
Значит, минус l преобразуется
в соответственно, значит, так далее.
Здесь будет l раз с другой стороны
равенства.
Значит, вот в итоге всех этих преобразований
получится формула, которая
дописана в той же самой сигнатуре, значит, через следование равенства,
и при этом будет равносильно исходная формула с квантором.
Вот.
Ну что, киньте вопросы.
Было ли это понятное рассуждение? Не очень.
Ну да, я постарался довольно подробно рассказать.
Если непонятно, я выложу тогда этот конспект,
ну, доску, в смысле. Конспект текстов у меня пока не готов по этой теме,
но может быть у меня получится его написать, но очень много дел может и не получится.
Доску я обязательно выложу, может, прямо сейчас.
Также про это будет разговор на семинарах.
Ну и в книжке это написано, но на самом деле не так подробно, как я рассказываю.
Мы изучим еще один пример, где будет другое применение.
Значит, не для невыразимости, а для того, что называется элементарная эквивалентность.
Элементарная эквивалентность значит, что в двух интерпретациях верны одни и те же формулы.
И потом мы изучим еще один способ
доказывать элементарную эквивалентность или не эквивалентность.
Элементарная эквивалентность, это так называемая игра Ринфойта или Ринфойта фресе.
И потом будет еще две лекции.
Я надеюсь их полностью посвятить и сочислению предикатов и теоремии о выполнителе.
Спасибо за внимание.
