# Название: Машинное обучение 4. Выбор модели. Валидация. Настройка гиперпараметров
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241983
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T20:29:23Z

На прошлом семинаре мы, собственно, что-то пообрабатывали данные, научились их читать, дедуплицировать, заполнять пропуски, работать со стандартизацией, нормализацией и прочим. Сегодня логичное продолжение.
Да, мы еще познакомились с понятием метрики и сказали, что она нужна нам для того, чтобы сравнивать и выбирать лучшую модель. На самом деле все не так просто. Одной метрики нам будет недостаточно.
Нам хотелось бы уметь отвечать на вопросы, как понять, что мы не переобучились, достаточно ли обобщающей способностью обладает модель, насколько хорош в целом выбранный пайплайн. То есть не только то, как работает модель, но еще наш какой-то препроцессинг, обработка данных, все такое прочее.
Есть три картинки на слайде, как выглядит недообучение, оптимум переобучения. На первый взгляд все кажется, довольно понятно. Первая модель слишком простая. Точки лежат слишком хаотично относительно нее.
Вторая довольно неплохо описывает, неформально, распределение точек. Ну а последняя описывает их хорошо, но кажется вряд ли, что генеральная совокупность устроена именно таким образом. На самом деле все может быть сложнее.
Возможно мы видим только небольшое облако точек и на самом деле продолжаются вот эти точки куда-нибудь сюда и вот сюда. И тогда, первый график будет уже не недообучением, а оптимальной моделью.
Аналогичные примеры можно привести и для двух оставшихся методов. Собственно, хотелось бы каким-то образом научиться выбирать лучшую модель. Тут нам потребуется забежать чуть-чуть вперед и затронуть тему параметров и гиперпараметров.
Вы уже познакомились с моделью линейной регрессии на лекции. Сегодня, я так понимаю, был градиентный спуск. Стохастический градиентный спуск. И все же с ним связано, правильно? Соответственно, частично вы уже затронули тему и того, что такое гиперпараметр.
У нас в градиентном спуске есть гиперпараметр, который настраивается не в процессе обучения. Вот этот параметр гамма, он задается нами, условно-экспертно, до начала обучения. Он определяет то, как, собственно, мы будем сходиться.
Соответственно, имеет смысл разделять параметры. Это, собственно, особенности настройки алгоритма, которые настраиваются в процессе обучения. А есть гиперпараметры, которые настраиваются нами до того, как, собственно, запускается процедура обучения.
В качестве еще одного примера можно привести метод ближайших соседей, о котором мы верхнеуровнево говорили на прошлом семинаре. Вот количество соседей, по которым мы определяем, какую метку дать объекту, или в случае сдачи регрессии, по скольким объектам мы будем производить усреднение.
То есть количество вот этих соседей — это гиперпараметры. Это не то, что настраивается в процессе обучения. Соответственно, далее в семинаре будет довольно много моделей, с которыми мы еще не знакомились и познакомимся по ходу курса.
Но здесь мы будем ими оперировать только в том плане, что есть нечто, что может настраиваться, у чего может настраиваться параметр в процессе обучения, и то, что определяет поведение алгоритма еще до его обучения — гиперпараметры.
То есть работаем с некоторой абстракцией, у которой есть гиперпараметры и параметры. Что происходит внутри, мы будем разбирать далее по ходу курса. Собственно, переходим к валидации. Это процедура эмпирической оценки качества модели, которая используется для того, чтобы сравнивать модели между собой.
Собственно, почему нельзя взять просто все данные, обучиться на них, и померить метрику, выполнить предсказания и сказать, что одна модель лучше, чем другая? Да, модель действительно может полностью запомнить, по сути, просто переобучиться, и мы ничего не поймем.
Не то, что не поймем, а обобщающая способность модели будет низкая. Вопрос, как вы думаете, какие есть варианты для того, чтобы как-то преодолеть данные? Ну, правильно, все так. Начнем с самого классического, базового разбиения.
Разбиение на train-валидацию-тест. Происходит это все в пропорции 70-15-15. Пропорции могут меняться в зависимости от того, какие у вас данные. Это некоторый бейзлайн, от которого имеет смысл отталкиваться.
Собственно, на обучающей части данных происходит настройка этих самых параметров. На валидационной части данных мы подбираем гиперпараметры. Ну и финальную оценку качества, собственно, с чем мы будем сравнивать.
Модель на inference получаем на тестовом наборе данных. Избегать валидации довольно плохо, потому что если подбирать гиперпараметры на тесте, это приведет к тому, что мы, по сути, переобучаемся.
Только переобучение происходит не на уровне обучения, когда мы настраиваем параметры, а переобучение на уровне гиперпараметров. По сути, мы подобрали параметры, которые хорошо описывают конкретные данные, а не генеральную совокупность.
Что не есть хорошо? Посмотрим, как это все устроено. В Scikit-Learn есть функция trainTestSplit, которая принимает на вход наши данные, которые мы хотим делить. Собственно, мы указываем один из двух параметров.
Это либо размер теста, либо размер обучающей выборки. Далее что? Параметр, который определяет воспроизводимость нашего эксперимента и параметры shuffle и stratify, на которых мы остановимся подробнее.
Почему? Это два таких важных параметра. Начнем с shuffle. В большинстве случаев данные нужно как-то миксовать, потому что выгрузка из базы данных условной может происходить довольно специфично.
Например, выгружается один пользователь, потом другой пользователь, и у вас такая сгруппированная табличка получается. К чему это приводит, если вы начинаете производить деление? У вас один пользователь попал полностью в обучение, какое-то количество пользователей попало полностью в обучение, не попало в валидацию теста.
Соответственно, про них информацию мы никаким образом не извлекаем. Это нормально в случае, когда мы хотим, чтобы обобщающая способность была, безусловно, и на новых клиентов. Тем не менее, желательно моделировать сколько-то реальную ситуацию, и в большинстве случаев данные нам необходимо шафлить.
Тут же есть второй параметр — stratify, который определяет некоторые разбиения. Давайте посмотрим на картинке, за что отвечает параметр stratify. Тут написано «генеральная совокупность» — по сути, наша выборка.
Все-таки про генеральную совокупность мы редко знаем все. Какая в ней особенность? В ней есть человечки трех типов — темненькие, светленькие и какие-то рыженькие. Что с этими человечками так, не так?
Собственно, если мы сэмплируем отсюда некоторую подвыборку, например, из трех человек может получиться, или из четырех человек, эта подвыборка вполне себе может получиться из четырех темненьких человечков.
Это приведет к тому, что наша модель будет обучаться на них и будет знать информацию только о них. Что не есть хорошо? Потому что в целом наши данные распределены несколько другим образом.
Распределение меток по данным выглядит по-другому. У нас три класса, и они как-то между собой отличаются. Так что нам в этих наших частях разбиения желательно сохранять ту пропорцию, которая есть в генеральной совокупности или в той выборке, которая у нас имеется.
Соответственно, в случае, если мы для данной выборки будем использовать параметр стратификации, передадим в качестве этого параметра метки, которые у нас есть для данного набора данных, в качестве подвыборки сгенерируется выборка, где сохранится пропорция соответствующих классов.
Это то, что нас, в общем-то, интересует. Посмотрим, как это все устроено. Для этого у нас есть сгенерируемый синтетический датасет классификации из 500 экземпляров в двухклассовой компоновке.
При этом, что мы сделаем? Мы сделаем так, что 95% данных из этих 500 будет принадлежать нулевому классу, и лишь 5% первому. Тогда проведем две стратификации. Одно разбиение сделаем без стратификации, во втором стратификацию сделаем в соответствии с метками, которые у нас есть.
Посмотрим на распределение. Это размер тестового подмножества будет составлять 20% от размера xy. То есть у нас есть в данном случае сгенерирован набор, где размерность x это просто 500, кажется, валидации.
Валидационной здесь еще нет. Для того, чтобы получить валидационную выборку, нужно два раза применять подобную операцию. Сначала мы делим 70-30, условно говоря, а потом вот эти 30 делим напополам еще.
В данном случае мы просто простейший случай рассматриваем, что происходит в зависимости от значения, значения параметра стратификации. Можно наблюдать, что если у нас стратификация включена, то пропорция первого класса соответствует тому, как мы ее задавали при создании датасета.
В случае, если стратификации нет, мы можем получить на обучающей выборке завышенные скоры, которые впоследствии не будут соответствовать аналогичным на тестовом наборе данных, потому что там другое распределение данных просто-напросто.
В большинстве случаев это имеет смысл делать. Это делать необязательно, если выборка сбалансированная. Если выборка сильно несбалансированная, stratify – это обязательный параметр. Тут скорее вопрос, когда точно нужно делать стратификацию.
Если выборка сильно несбалансированная, то есть баланс классов сильно перекошен. Если сильного перекоса нет, то ничего критичного. Дело в том, чтобы стратификацию не делать, нет. Следующий подход – это просто разделение.
В соответствии, просто один раз нужно пройтись по массиву игреков, для того, чтобы понять соотношение классов. Переходим к кросс-валидации. Кто-то знаком с этим термином, понятием? Может рассказать нам?
Может быть, картинка есть? Кросс-валидация позволяет нам, собственно, произвести оценку качества модели по всем данным. Когда мы не откусываем вот эти вот кусочки, если данных у нас особенно мало, мы хотим получить какую-то более состоятельную оценку на то, что на качество работы нашей модели.
Мы используем кросс-валидацию. Что происходит в процессе кросс-валидации? Сначала выбирается тоже некоторый гиперпараметр, по сути этого метода. Это некоторое число k. Обычно оно находится в диапазоне от 5 до 10, и зачастую выбирается нечетным, для того, чтобы было удобнее считать.
Для чего нам нужно это число? Это число нам нужно для того, чтобы поделить нашу выборку на части, примерно равные, и, собственно, количество частей будет равно этому самому k. Зафиксируем на примере k, равное 5.
Вот у нас будет 5 частей, датасет разбит на 5 частей, или по-другому 5 фолдов. Что мы делаем? Мы запускаем цикл обучения, где в качестве обучающих данных на первой итерации мы берем 4 части, все, за исключением первой.
На первой мы будем проводить оценку качества. На следующей итерации в качестве тестового набора данных мы берем новую модель и обучаем ее, не глядя уже на первую итерацию, на первой, третьей, четвертой и пятой частях, а вторую часть используем как часть для валидации.
Так, соответственно, мы проходимся по всему датасету, и каждый кусочек данных у нас оказывается и в обучении, и в тесте. При этом в тест он попадает один раз. Что это позволяет нам сделать?
Это нам позволяет получить оценку качества модели на всем датасете, соответственно, мы получаем 5 чиселок. В качестве итогового результата для данной модели в основном выбирается усреднение по 5 этим тестовым фолдам, и, соответственно, одну модель мы можем сравнить с другую по двум вот этим числам, которые получаются из среднего значения и стандартного отклонения для тестовых фолдов.
Альтернативно можно отложить еще кусочек данных, на котором будет производиться финальная оценка качества модели. В SecondLearn также реализовано несколько методов, которые позволяют, собственно, производить кросс-валидацию.
Один из них это CrossValScore, который принимает на вход данные, принимает на вход модель, параметры и, собственно, производит данную процедуру, которую мы описали. Есть также метод классический CapFold.
Он принимает на вход только данные и просто возвращает нам разбиение, по которому мы можем итерироваться. Посмотрим, как, собственно, работает этот метод CapFold, который производит деление данных, которые мы опять генерируем синтетически, на 5 сплитов, после чего посмотрим, как, собственно, устроены наши фолды.
Ну, ровно таким образом, как это было представлено вот здесь на картинке. Здесь мы итерируемся в рамках каждого из фолдов, зануляем объекты, которые попадают в обучение, и единичкой выставляем объекты, которые попадают в валидацию.
Почему оно вот здесь все получается такое равномерное? Потому что мы выставили в качестве параметра shuffle false, то есть никакого случайного сэмплирования объектов в рамках данной cross-валидации не происходит.
Это нехорошо. Можно выпустить... запустить то же самое, собственно, с пересэмплированными объектами. На это тяжелее смотреть, потому что в каждый, собственно, фолд попадает некоторая часть все еще объектов, но они некоторым образом распределены по нашему набору, по соответствующим фолдам.
Что мы можем посмотреть при использовании функции cross-validation score? Собственно, передаем, как я уже говорил, туда модель, иксы, игреки и, собственно, метод cross-валидации. Можно передавать не просто метод cross-валидации, можно передавать туда число, собственно, количество фолдов, которые мы хотим...
на которых мы хотим оценить качество. Эта функция возвращает в качестве результата оценки качества модели по фолдам, и мы можем оценить среднее значение с учетом стандартного отклонения для модели.
Какая модель нам сейчас в целом неважна, то есть в качестве модели можно будет подставить любую модель, которую мы будем проходить по ходу курса. Нас сейчас интересует, собственно, сама процедура оценки качества.
Можно еще раз, пожалуйста. Я думаю, что это реализовано на индексах, но, если честно, подробностей реализации я не знаю. Она еще зависит от библиотек. В данном случае мы рассматриваем Sacred Learn.
Я думаю, что для ответа на этот вопрос проще всего документацию посмотреть. Есть ли вот здесь разбиение на train-test-validation? Нет, валидации здесь нет. Валидацией здесь, по сути, является тест.
По-хорошему, для того, чтобы запускать вот эту процедуру, вы сначала проводите вот такое разбиение, разбиваете данные на обучение и тест. Тест откладываете и не трогаете до самого конца, пока не выберете лучшую модель, итоговое качество которой хотите проверить.
С вот этой частью обучения проводится процедура кросс-валидации. Каждая модель проходит все итерации. Для того, чтобы вот каждая модель, получается, когда мы производим разбиение случайным образом, у нас какой-то кусок данных в модель не попадает.
В данном случае, ну, как бы, он не попадает у нас и при той схеме, что я говорю, но он получается совсем маленький, это буквально 15%. В данном случае, ну, или там, может быть, еще меньше, в данном случае мы обучаем модель на всех, ну, как бы, на всех данных в тот или иной момент и получаем оценку поведения модели на всех данных, чтобы не получилось так, что есть какая-то подвыборка, на которой модель ведет себя очень плохо, но мы об этом, как бы, не догадываемся и не можем это понять до тех пор, пока не попробовали на ней обучиться или оценить качество.
Да, итоговый ответ модели. Вот можно посмотреть, для каждого фолда мы получаем оценку качества на вот этих вот тестовых наборах. То есть у нас есть 5 чиселок. В качестве итогового ответа мы можем посчитать среднее значение, стандартное отклонение по этим результатам и получить итоговую оценку качества.
Это усредненное качество на всех данных. И это просто получение оценки качества, да. Она не, это не способ, как бы, для того, чтобы, вот мы выбрали таким способом некоторые гиперпараметры, после этого мы берем на всех обучающихся данных с этими найденными нами гиперпараметрами по лучшему результату кросс-валидации, обучаемся на всех данных и потом уже используем эту модель.
Никакой, это эмпирический... Так, у нас... Кросс-валидация — это эмпирический метод. Мы надеемся, что собрав вот так вот статистику и подобрав параметры, по всему набору данных мы получим модель с большей обобщающей способностью.
То есть это такое, ну, эмпирическое, по сути, правило. Тут же может возникнуть вопрос. Мы до этого поговорили про стратификацию в случае разбиения с помощью train-test-split. Очевидно, что аналогичное разбиение может быть в случае, когда мы используем кросс-валидацию.
То есть нам желательно не просто, чтобы попадали данные равномерно, потому что, опять же, какая-то специфичная выгрузка может иметь некоторую зависимость по времени, и конкретно вот такой проход зашьет какую-то зависимость, которая нам не нужна.
Соответственно, для несбалансированных классов, опять же, есть стратифицированная кросс-валидация, которая имеет абсолютно аналогичный синтаксис, и, собственно, мы посмотрим на нее вот здесь.
Точно так же есть возможность передать сплиты, пошафлить и зафиксировать воспроизводимость. Кроме того, тут применяется другая функция. Если до этого мы использовали кросс-валидацию, то теперь это кросс-валидейт.
В чем отличие кросс-валидейт от кросс-валскор? Он позволяет получить больше информации из процесса кросс-валидации. Если до этого, мы уже посмотрели на скоры, результатом модели была просто ошибка на тестовых фолдах, то есть 5 чисел, то в случае с методом кросс-валидейт мы не получаем оценку на каждом фолде, но мы получаем оценку среднюю для всех обучающих фолдов тренировочных и на валидационном фолде.
Мало того, если в случае кросс-валскор мы передавали всего одну скоринговую функцию, функция, которая оценивает качество. Собственно, в данном случае нам, опять же, не очень важно. Мы на следующем семинаре познакомимся с метриками и функциями потерь.
В данном случае нам важно только то, что функцию принимается только одна метрика, по которой, собственно, происходит оценка качества. В случае с кросс-валидейт мы передаем словарь, в котором, собственно, описываем метрики, которые хотим считать.
Плюс есть возможность посмотреть время обучения. Просто для какого-то кругозора, какие есть способы проводить кросс-валидацию, различными методами. Переходим к методу leave-one-out. Это утрированная, какая-то абсолютизированная версия кросс-валидации, когда обучающий набор разбивается в количество фолдов, соответствующих количеству набора данных.
Соответственно, у нас в валидацию попадает один пример, а в обучении находятся все остальные. Так мы проходимся по всему датасету. У метода есть как понятные преимущества, что выборка для каждого метода получается наиболее похожей на генеральную совокупность, на исходную выборку.
При этом оценка качества получается более надежной, потому что мы проводим n итераций обучения оценке качества. Но при этом, очевидно, это довольно затратно, и проводить leave-one-out, кросс-валидацию при каких-то тысячах и сотнях тысяч примеров непозволительно.
Кроме того, далеко не все метрики оцениваются по одному примеру. Переходим к следующей стратегии. Это кросс-валидация. Вот до этого мы говорили, что мы разбиваем наш набор данных на какое-то небольшое количество частей, например, 5.
В данном случае набор данных разбивается на количество частей, равное количеству элементов в наборе данных. То есть здесь у нас, если 1000 объектов, то мы разбиваем нашу выборку на 1000 элементов.
И у нас каждый раз тестирование производится на одном объекте, а обучение на, соответственно, n-1. В этом и вопрос, что подобный метод может применяться, если у нас существенно ограничено количество обучающих данных.
Если у нас их десятки или сотня, и моделька какая-то небольшая, то пользоваться leave-and-out вполне себе позволительно. Если мы используем какую-то модель покрупнее и данных не десятки и сотни, а тысячи и сотни тысяч, очевидно, этот подход не подойдет.
Тут же поговорим про Bootstrap. Я так понимаю, статистики у вас не было. Была одна мощная зубодробительная лекция, которая всем понравилась. Собственно, еще одно понятие из статистики, как формировать выборку.
Есть понятие Bootstrap. Представим, что у нас есть исходная выборка некоторого размера n. Мы попробуем генерировать под выборки такого же размера n из исходной выборки путем выборки с возвращением.
То есть мы будем из исходного набора данных брать объекты и возвращать их. Соответственно, таким образом можно построить обучающий набор. Какая особенность у построенного обучающего набора?
Нас даже будет интересовать не сам этот обучающий набор, нас будут интересовать те объекты, которые в выборку не попали. Давайте оценим, какая доля объектов не попадает под выборку. Какова вероятность попасть под выборку, если мы говорим, что все это происходит равномерно?
Если объекта в выборке m, какова вероятность выбрать конкретный объект в выборке размера m? Еще раз. Так, это мы что хотим оценить? Нам один элемент кажется выбирать довольно просто, это просто 1 на m.
Да, в общем и целом действительно так. Мы оцениваем вероятность выбрать один элемент, вероятность его не выбрать, далее вероятность ему не попасть в bootstrap под выборку. Вероятность не попасть в bootstrap под выборку это 1 минус 1 на m, в таком степени.
Есть ли вопросы, все ли понятно? Да, да. Но это ее особенность. То есть это подвыборка с возвращениями из исходной выборки. Да. При этом оказывается, ну вот буквально это выведено здесь, что вероятность оказаться в контроле, не в обучении, а в контроле, в таком подходе составляет 37%, что в общем тоже неплохо.
Таким образом можно производить деление выборки. И почему это хорошо? Потому что, во-первых, обучение происходит на датасете того же объема, что и исходная выборка. Кроме того, полученная bootstrap под выборка имеет похожее распределение на исходную под выборку.
Потому что если вы представляете, что у нас есть какие-то объекты, они как-то распределены, там 5 объектов одного класса, 10 объектов второго класса. Соответственно, когда мы генерируем под выборку того же размера и начинаем сэмплировать из исходной выборки объекты, у нас сохраняются вот эти вероятности в среднем.
Соответственно, посмотрим в коде, как организовать bootstrap оценку. Опять создаем синтетический набор данных, фиксируем seed. И что мы делаем? Мы создаем выборку индексов того же размера, что и исходная выборка по этим элементам.
После этого смотрим разность у range от 0 до количества элементов и сгенерированных нами индексов. Таким образом получаем те индексы, которые не попали в обучение. Проводим обучение на данных, но оно нас тут не сильно будет интересовать.
Нас будет интересовать, как создавать доля bootstrap под выборки. Если мы посмотрим в случае 500 подобных экспериментов, когда мы 500 раз генерируем bootstrap под выборку и смотрим, каково распределение на гистограмме частоты, размера контрольной группы, то есть валидационной выборки.
Оно распределено таким образом, что похоже на колокольчик. И видно, что оно концентрируется действительно в окрестности того значения, что мы получили, 37%. У нас 37% выборки каждый раз, получается, не попадает в обучение.
Исходная выборка. Просто потому как мы, собственно, строили процесс, вероятность для одного объекта не попасть, она будет 37%. Можно таким подходом действовать. Мы просто показали, что он действительно сходится в окрестности этих 37% и довольно плотно распределено в этой окрестности каких-то там бешеных выборов не наблюдается.
Частота. Это гистограмма. Out of bag. Вне мешка. У нас bootstrap под выборкой это типа мешок, в который мы накидываем объекты. А out of bag это, соответственно, те объекты, которые в bootstrap под выборку не попали.
Двигаемся дальше. Следующий момент это контроль по времени. Все, что мы говорили до этого замечательно, хорошо и прекрасно, но не работает в случае временных рядов. Потому что временные ряды по сути своей построены таким образом, что зависимость у них движется во времени.
И тут мы не можем делать процедуру шаффла, потому что таким образом у нас в обучении могут попасть объекты, которые нам, по идее, впоследствии нужно предсказывать. Соответственно, кросс-валидация для временных рядов устроена как последовательное расширение обучающего набора данных.
Для этого также в Scikit-Learn реализован метод time-series split, где вы задаете количество фолдов, на которые это все дело будет делиться, и получаете фолды, которые последовательно будут расти.
Обучаетесь здесь, предсказываете на валидации желтенькой. В следующий раз временной ряд, на котором будет происходить обучение, будет больше, больше, больше. И это будет в реальности эмулировать тот процесс работы с временными рядами, с которыми вы сталкиваетесь в реальности.
Будет данные о предсказаниях будут, собственно, не данные о предсказаниях, просто данные будут со временем накапливаться, событие будет наступать, и оно попадает вам в обучение. Вы на нем учитесь выполнять предсказания наперед.
Вот, допустим, давайте попробуем разобрать такой пример. Вот у нас есть где-нибудь объект вот здесь. Мы присваиваем ему метку. И хотим выполнить предсказание для него. Нет, мы взяли его в обучение, по-вашему.
Мы его взяли в обучение, а потом, ну, временной ряд устроен таким образом, что назад мы предсказывать ничего не будем. Мы будем последовательно предсказывать вперед. Временной ряд — это последовательность величин, где каждое следующее происходит после предыдущей, и, соответственно, мы можем просто создавать для каждого значения временного ряда временные метки, которые будут упорядочены.
Потому что подумайте, как будет работать модель в процессе инференса. В процессе инференса вы идете некоторым окном, который смотрит последний диапазон 5, 10, 15 дней, может, 100 дней, и выполняет предсказания только вперед.
Когда мы обучаем модель, мы хотим эмулировать ее поведение в продакшен-режиме. В продакшене у нас как значение временного ряда образуется? Проходит день — мы получаем метку. Например, какая-то котировка акций или цена доллара.
У нас каждый день выполняется предсказание только вперед. На основе вот этого значения мы снова выполняем предсказание. И у нас ряд все время будет двигаться. Мы редко, когда выполняем предсказание статичной моделью, которую мы обучили до 15-го числа, а потом полгода ей пользуемся. Мы так не делаем.
Мы все время дообучаем эту модель, потому что самые актуальные данные, от которых зависит ближайшее будущее, находятся вот здесь в конце. Мы должны на них дообучаться постоянно. Ну или брать в...
Если не дообучаться, брать их в расчет для того, чтобы предсказывать следующее значение. Здесь идея как раз в том, чтобы эмулировать поведение модели в продакшене. У нас изначально есть какой-то небольшой временной ряд, на котором мы можем обучиться и выполнить предсказание. После этого мы будем обучаться на том временном ряду, что у нас был до этого, и плюс те данные, те значения, которые были получены за некоторый промежуток времени.
Теперь мы расширяем нашу модель, и она обучается на большем наборе данных, которые получены. И так итеративно двигаемся вперед. Поговорим еще про один момент. Собственно, то, о чем мы сейчас говорили с временными рядами, это утечка данных. По сути, когда у нас в обучение попадают данные, которые нам впоследствии нужно предсказывать. Это довольно странно. Заглядывать в будущее неправильно.
И здесь есть довольно важный пример, почему заглядывание даже не в будущее, а просто использование валидационных данных для обучения может приводить к неожиданным результатам. Что в данном случае подразумевается под неожиданными результатами? Давайте сгенерируем 500 признаков, которые будут распределены просто из какого-то нормального распределения.
Это просто какие-то сэмплы. Никакой связи с итоговой меткой у нас нет. Метка тоже выдается случайным образом. Нолики и единички. То есть у нас есть набор данных, там 100 объектов, в них 500 признаков, и эти признаки мы просто сами придумали.
Никакой зависимости между собственно объектами и целевой переменной нет. Договорились? Что мы сделаем? Мы воспользуемся таким интересным классом из Scikit-Learn фича selection как select-cabest, который выбирает заданное количество лучших признаков. Что такое лучший признак?
Это признак, который статистически значимо или в соответствии с каким-то статистическим критерием лучше всего коррелирует условно с нашей целевой переменной. И мы вот из всех 5000 признаков выберем лучших 20.
Обучимся на всех наших данных. Обучимся, в данном случае подберем 20 этих признаков. После этого проведем кросс-валидацию с некоторой моделью, нам сейчас неважно с какой моделью, но мы вот отобрали 20 признаков и теперь учимся не на всех 5000 признаков, а только на 20.
Результат кросс-валидации для данной модели составляет 85% точности. То есть модель научилась с 85% точностью предсказывать случайный шум. Но шум случайный, это просто подбрасывание монетки. В данных нету никакой зависимости. Проблема в том, что когда данные очень многомерные, даже когда в них нет никакой зависимости, можно выбрать специально выбрать так признаки, в которых найти связь, которой в реальности не существует.
Почему такая махинация получилась? Потому что мы подбирали 20 лучших признаков на всех данных, заглядывая и в валидацию, и в обучение. А потом, когда мы как бы подсмотрели на то, что нам нужно будет предсказывать, использовали там кросс-валидацию.
Уже отобрав эти самые 20 признаков, не только на данных, на которых мы должны были обучаться, а как бы на всех данных. Вот такое подглядывание приводит к угадыванию случайного шума, что является очевидно, чем-то невероятным.
Что в данном случае сделать было правильно, это собрать из модели пайплайн. Для чего в CircuitLearn есть отдельные функции и классы, pipeline или makePipeline, в которые мы передаем собственно последовательность действий, которые будут происходить с моделью.
В данном случае это тот же метод selectKBest и та же модель логистической регрессии. В чем особенность? Здесь мы сначала выполнили обучение и сразу преобразование наших данных. И избавились от этих 24 тысяч 580 признаков, оставили только 20.
И после этого проводили процедуру обучения модели на основе кросс-валидации. Что происходит во втором случае? У нас сначала происходит разбиение на кросс-валидацию, а потом, когда мы отложили вот этот валидационный набор, мы выбираем вот эти 20 признаков из обучающихся данных, а не подглядывая в последнюю вот эту валидационную часть. Когда этого подглядываем, не происходит реальный скор модели составляет 0,48%, что соответствует честным 50% подбрасыванию монетки.
Понятен ли вот этот пример и в чем здесь особенность? Кросс-валидация происходит для процедуры и подбора этих 20 признаков, и обучения модели, а не последовательного обучения модели на всех признаках, подбора 20 признаков на всех данных и последующем обучении кросс-валидации, уже как бы подглядев во все данные.
Надеюсь, это понятно. Это относится не только к выбору вот этому умному 20 лучших признаков, это относится к тем же процедурам, о которых мы говорили на прошлом семинаре, типа стандартизации, типа работы с категориальными признаками.
Поэтому стоит быть осторожными при работе с кросс-валидацией и хорошо ознакомиться с тем, как работают пайплайны. Это в том числе поможет вам каждый раз не переделывать одну и ту же процедуру несколько раз, а сразу выполнять для обучения целый pipeline.
С трансформом точно была аналогичная история, что нужно сначала данные, поделить, а потом выполнять преобразование. Потому что, если мы выполняем ту же стандартизацию, нам нужно посчитать среднее значение и стандартное отклонение.
Если оно делается по всей выборке, мы посчитали среднее значение по всей выборке, и потом наши обучающие данные сдвигаем на вот это среднее стандартное отклонение, в этом среднем и стандартном отклонении есть информация о валидационной части.
Нам эту информацию нельзя передавать, потому что когда вы будете выполнять реальные предсказания, у вас нет информации о тестовом наборе, который вы будете предсказывать. Теперь поговорим про диагностику, поговорим про кривые.
Как нам понимать, что модель переобучается, недообучается, имеет высокое смещение или высокую дисперсию? В целом предсказания модели можно сравнить со стрельбе по мишенью. Хорошая модель имеет низкое смещение, низкий разброс.
Что это такое, сейчас будет понятно, когда мы поймем, что такое высокое смещение и высокий разброс. Во-первых, вот есть данные. Предположим, что данные в своей основе имеют какую-то нелинейную зависимость.
А мы пытаемся решить. Решать, собственно, задачу на этих данных, которые имеют нелинейную зависимость, линейной моделью. Вряд ли из этого что-то хорошее получится. Логично? Соответственно, в таком случае модель изначально имеет высокое смещение.
Она не может хорошо решать данную задачу. С другой стороны, модель может... Это эквивалентно тому, что модель стреляет условно не в мишень, а мимо. При этом модель может быть кучной, а может быть не очень кучной.
Это определяет тем, какой разброс значений она выдает для своих объектов. Давайте посмотрим это все не на мишенях, а на графиках. Собственно, что мы для этого будем оценивать? Мы будем оценивать качество модели в зависимости от ее сложности, а также качество модели в зависимости...
...от размера обучающей выборки. Посмотрим на три вот таких графика. Мы сейчас опять не будем углубляться, повторю, в то, что за модель, с какими моделями мы работаем. Просто посмотрим на то, что есть некоторый гиперпараметр.
То, что настраиваем мы руками до того, как запустить процедуру обучения. И то, собственно, какой в зависимости от этого гиперпараметра мы можем получать значение, например, точности. Давайте посмотрим на, собственно, первый график.
О чем он нам может сказать? У нас есть кривая обучения. С ней все довольно просто и понятно. Чем больше значение гиперпараметра, тем качество предсказания больше. Да, это все видится. С ростом гиперпараметра, что бы он ни значил, качество увеличивается.
Правильно? При этом аналогичного поведения на валидационной части не происходит. Сначала начинается гиперпараметр. Потом наблюдается некоторый рост. После чего модель начинает деградировать.
О чем это нам говорит? Нам это говорит о том, что до какого-то роста обобщающая способность, до какого-то момента, собственно, усложнения алгоритма. Под тем, что такое сложность алгоритма, мы в данном случае будем понимать сложность модели.
Это увеличение размера вот этого параметра. Потому что в реальности, когда вы познакомитесь с моделью случайных деревьев, градиентного бустинга, вы увидите, что чем больше глубина дерева, тем сложнее она строится, тем больше параметров у этой модели.
Соответственно, в данном случае до какого-то момента, увеличивая сложность модели, ее качество, в смысле обобщающие способности, растет. После чего начинает падать. С чем это связано? С тем, что модель переобучается.
Соответственно, как нам понять, что хватит усложнять модель? Потому что далее она начинает вместо того, чтобы искать реальные зависимости и закономерности, просто-напросто запоминать данные.
Потому что, как мы видим, на обучении качество вообще, в конечном итоге, при максимальной глубине, становится равным единичке. На обучении она угадывает вообще все. Но это просто запоминание модели.
Вот в этот момент, на самом деле, способность модели к обобщению закончилась. Соответственно, этот график нам дает понимание того, с какого момента нет смысла усложнять модель, потому что большей обобщающей способности мы не добиваемся.
Начинается процесс переобучения. На следующем графике, где мы смотрим качество в зависимости от количества обучающих данных. Тут у нас есть два примера. На первом примере мы можем наблюдать то, что модель на валидационной части и на обучении показывает примерно одинаковые результаты, независимо от того, сколько данных мы добавляем.
Все это видят. С чем это связано? С чем связано то, что на втором графике, который посередине, у нас разность между качеством на обучении и валидации с ростом обучающей выборки не увеличивается.
А что значит высокое смещение? Да, все так. Модель изначально слабая и не может справляться. То есть обобщающая способность у данной модели достигла своего максимального значения, но просто модель слишком простая.
Закономерность данных слабая. Она сложнее, чем то, что модель может предсказывать. В этом случае, когда рост данных эмпирически приводит нас к тому, что модель находит новые закономерности.
Если этого не происходит, это сигнализирует о том, что модель слишком слабая для данных данных. И имеет смысл перейти к более сложным алгоритмам. А что говорит нам второй график? А третий?
На трене огромный, а на валидации что можно наблюдать? Тут важно не то, насколько она высокая, невысокая. Суть в том, что, во-первых, видно, что есть тенденция графика на рост. Это значит, что у алгоритма есть потенциал к увеличению обобщающей способности, но данных для нее маловато.
То есть модель, на самом деле, возможно, сложнее, чем зависимость данных. И в данном случае можно попробовать, наоборот, перейти к упрощению модели, либо попробовать каким-то образом добрать данных еще.
Конкретно в данном просто случае мы видим, что у алгоритма есть обобщающая способность. Он, на самом деле, кучно выполняет предсказания, потому что нет разницы между обучением и валидацией.
Если бы она была, тогда бы мы говорили о том, что есть еще и какой-то разброс. А в данном случае алгоритм хорошо на тех данных, на которых он не видел, воспроизводит то же самое, что он делает на обучении.
Это вот какие-то такие правила, как можно чуть предположить наличие переобучения или недообучения, а также думать в направлении усложнений или упрощения модели. Или поиска данных. Собственно, есть какое-то небольшое summary по первой части.
Теперь мы переходим ко второй. Мы уже в целом поговорили, что гиперпараметры – это не то, что настраивается у нас в процессе обучения. Это то, что мы настраиваем руками до процесса обучения.
Простейшими примерами, собственно, мы уже проговорили про learning rate. То же самое в случае стахистического градиентного спуска. Про который вы говорили в конце. Размер батча – это тоже вполне себе гиперпараметр.
Сейчас мы проговорим про простейшие стратегии их подбора. Читать эту пустилу мы сейчас не будем. Мы посмотрим на картинки. На картинке у нас представлено два способа подбора гиперпараметров.
Первый способ, собственно, заключается в определении гиперпараметров по сетке. У нас есть параметр A, есть параметр B. Мы задаем какие-то значения для каждого из параметров. У нас получается декартовое произведение по всем значениям.
И вот есть такая сетка. В рамках этой сетки мы проходимся и смотрим значения нашей модели для этого совместного значения двух параметров. И оцениваем некоторое качество. Есть ли вопросы, как устроен поиск по сетке?
Фиксируем параметр A, фиксируем параметр B и меряем значение функции. Поменяли значение параметра A, поменяли значение параметра B. Оставили B, поменяли A. Получили новое значение. У нас есть сетка, мы просто по этой сетке идем, собираем значения.
Выбираем в качестве лучших параметров то, где значение метрики у нас будет минимальным. Или максимальным. В зависимости от того, какая метрика. Довольно понятно, ничего сложного. Есть случайный поиск.
Когда мы для каждого из параметров задаем некоторое распределение того, как будет вести себя величина. Это может быть равномерное распределение для какого-нибудь непрерывного параметра.
Это может быть какое-то дискретное распределение на целых числах. Если мы говорим про поиск ближайших соседей, которые вспоминаются каждые пять минут, у нас, очевидно, не может быть три с половиной ближайших соседей.
Соседей может быть три, пять, семь. Какое-то четное число брать тоже нехорошо. Мы фиксируем гиперпараметры, после чего производим обучение. Оцениваем качество и смотрим метрику. Смотрим метрику или по кросс-валидации оцениваем метрику.
И для каждой точки, возможно, имеет смысл это подробнее проговорить, мы зафиксировали гиперпараметры. После этого проводим обучение, настройку всех параметров. После чего оцениваем качество на отложенной выборке или с помощью кросс-валидации.
И получаем, соответственно, для каждой вот этой точечки пары или декартового произведения всех гиперпараметров, что мы изучаем, некоторые чиселки. Потом их сортируем и выбираем значение параметра в соответствующих максимальному, минимальному значению метрике, в зависимости от того, какая метрика.
В случае с случайным поиском мы задаем не просто пространство поиска. Пространство поиска будет выглядеть чуть интереснее. Давайте сразу посмотрим некоторый пример. В случае, опять генерируем какие-то синтетические данные.
У нас есть какое-то пространство гиперпараметров. Еще раз, нам не важно в рамках сегодняшнего семинара, что это за гиперпараметры. Суть в том, что у некоторой модели, например, случайного регрессора, случайного леса, есть вот такие гиперпараметры, какие-то.
Их тут суммарно 64 штуки. Соответственно, будет произведено 64, должно получиться как минимум 64 чиселки. На самом деле их получится больше, потому что для каждой комбинации будет еще проведена кросс-валидация.
И только после усреднения в рамках кросс-валидации мы получим 64 наблюдения. Что происходит в случае случайного поиска? Мы задаем не просто некоторый массив значений. У нас есть распределение.
Распределение на целых числах от 50 до 200. В случае какого-нибудь непрерывного, непрерывной величины, это может быть нормальное какое-нибудь распределение. В данном случае мы фиксируем, мы фиксируем количество итераций, которое будет произведено.
В случайном поиске их, например, 15. Таким образом, в поиске с помощью GridSearch у нас проходят 64 комбинации гиперпараметров. В случае случайного поиска их 15. При этом можно видеть, что за 15 комбинаций, за 15 итераций случайный поиск показал лучшее значение метрики.
Почему так происходит? Снова вернемся к нашей картинке. Посмотрим теперь на то, что тут на гранях изображено. На самом деле в случае гиперпараметров некоторые значения могут не влиять на итоговую метрику вовсе, в то время как другие будут оказывать существенное влияние.
Когда мы фиксируем такую жесткую сетку, как в GridSearch, значение функции, по большому счету, которые мы исследуем, ограничиваются тремя значениями, на самом деле. Потому что у нас один параметр, мы предполагаем, что не оказывает влияния на итоговую функцию совсем, а один оказывает довольно существенно.
Когда распределение у нас жестко зафиксировано, велик шанс, когда мы пропускаем какой-то возможный пик. В случае случайного поиска, когда данные раскидываются произвольным относительно образом, независимых точек, из которых мы можем собирать наблюдения, оказывается существенно больше, с уникальными значениями.
Поэтому случайный поиск в среднем работает лучше, чем полный перебор. Кроме того, это, собственно, подтверждается и здесь, мы за 15 итераций, с учетом того, что потратили в шестнадцать итераций, пять-шесть раз, четыре-пять раз меньше времени, нашли более оптимальное значение метрики.
Поэтому случайный поиск будет более подходящим вариантом, чем полный перебор по сетке. Следующая стратегия – это successive halving, по сути, турнир конфигураций. Как он устроен, если на пальцах?
У нас есть большое количество потенциальных кандидатов, для гиперпараметров. Мы формируем эти самые значения. То есть, по большому счету, представьте, что мы сконфигурировали 64 возможных значения гиперпараметров, как вот это есть у нас в поиске по сетке.
Просто вот их реализации рассмотрели все 64. Что делает successive halving? Сексессив halving, в отличие от поиска по сетке, не пытается обучить все эти 64 метода на полных данных. Он берет небольшую подвыборку из данных.
Грубо говоря, мы делим все данные на вот эти 64 части каким-то случайным образом и пытаемся учиться на каждой из частей. После этого мы оцениваем их качество. Поскольку данных немного, обучение это будет существенно быстрее, чем обучение на полных данных.
Оценили качество и определяем лучшую долю, которая определяется тоже некоторым параметром 1 на фактор. Условно говоря, 30% лучших результатов мы выбираем, а все остальные отсеиваем. Теперь у нас от исходных 64 комбинаций осталась треть.
Теперь на эту треть распределяются все данные еще раз. Теперь, соответственно, каждой из комбинаций попадает больше данных. Мы оцениваем более точно, более качественно то, что происходит в рамках каждой комбинации.
Снова отсеиваем 30%, точнее выбираем 30%. Таким образом, на каждой итерации мы сокращаем количество комбинаций, которые исследуем, выбираем самые перспективные и двигаемся дальше. До тех пор, пока у нас не останется одна комбинация, две комбинации, которые будут обучены на полных данных, и для которых мы получим, собственно, оценку.
У алгоритма нет гарантий, как понимаете. Он работает с некоторыми подвыборками. Может так получиться, что какая-то на самом деле хорошая перспективная комбинация отвалится в самом начале просто потому, что ей попалась неудачная подвыборка, на которой происходит обучение.
Однако преимущество этого подхода заключается в том, что мы можем проверить большое количество комбинаций за существенно меньшее время. Тут у нас время отличается для полного перебора по сетке и с эксессив халвинга в два раза, при том, что значения в данном случае по сетке оказались лучше.
Но бывает это все дело по-всякому. В чем особенность? Тут простейшие какие-то примеры, где данных очень мало. Когда у вас процедура обучения каких-нибудь нейронных сетей будет занимать не один день, тратить одной модели, тратить на полный перебор по сетке для поиска оптимального набора гиперпараметров неделю или месяц, далеко не всегда такая возможность есть, когда есть какие-то ограничения по времени.
У нас они, кстати, тоже есть. Нам еще много чего надо пройти. Что такое вложенная кросс-валидация? С обычной мы вроде разобрались. Однако в ней тоже есть некоторая особенность. Если данных у нас мало, вот еще раз вспомним процедуру.
Мы берем данные, делим их на фолды, один фолд все время убираем в валидацию, на всех остальных учимся. Таким образом проходим итеративно по всем фолдам, получаем количество метрик, соответствующих количеству фолдов, усредняем их, получаем оценку.
Все классно, правильно? Таким образом мы варьируем гиперпараметры, получаем соответствующие оценки. Вроде тоже все понятно. Однако если данных мало в таком подходе, может получиться, что наш перебор гиперпараметров мы устраиваем довольно большой.
Возможна ситуация, при которой мы вот этот перебор гиперпараметров по сути мы затачиваемся по данным, мы ищем такой гиперпараметр, который просто хорошо опишет эти тестовые наборы, а не найдет реальную закономерность.
И обобщающая способность метода будет хуже в реальности, чем мы будем наблюдать на вот этих тестовых данных. Для того, чтобы насколько понятна примерно проблема. Это некоторый лик. Вот давайте вернемся вот сюда.
Вернемся сюда. У нас есть вот эти красненькие фолды, на которых происходит оценка качества. Вот мы зафиксировали один гиперпараметр, какой-то, неважно, параметр, в градиентном спуске. Зафиксировали.
Представим, что данных у нас в реальности не очень много. Соответственно, мы выполнили для пяти наборов, не для пяти, а для 20 значений гиперпараметра, вот этого параметра градиентного спуска, мы провели вот эту процедуру кросс-валидации.
Для каждого из них получили среднее значение по вот этой вот диагонали, условно говоря. И пытаемся выбрать теперь значение, которое соответствует лучшей метрике. В чем может быть проблема?
Проблема может быть в том, что вот когда мы перебирали эти 20 параметров, гиперпараметра, мы на самом деле в некотором смысле затачивались под вот эту вот диагональ. Оно специально так получилось, что лучший гиперпараметр такой, потому что он, по сути, переобучен под этот тест.
Но он не переобучен, он переподобен. Мы перезаточились вот этим очень тонким подбором. Вот мы просто своим перебором, мы таким образом пытаемся подобрать все время параметр, если мы особенно не зафиксировали его в начале, а пытаемся, как бы провели итерацию обучения, получили параметр и взяли, попробовали его уменьшить или увеличить в окрестности потенциально хорошего значения.
И вместо того, чтобы искать реально значение, которое описывает данные, мы подбираем таким образом гиперпараметр, чтобы он описывал вот эту вот подвыборку, которая на диагонали лежит. Но это, по сути, некоторое переобучение в некотором смысле.
При том, что здесь нет переобучения, здесь переподбор. Мы просто берем и подбираем такой параметр, который хорошо бы описывал бы тест. Ну да, это хорошее. Не чувствуете? Нет, кросс-валидация в рамках...
Нет, вот мы кросс-валидацию, если мы сравниваем гиперпараметры, мы зафиксировали. Да, да, да. А как мы по-другому сравнивать гиперпараметры будем? Тогда это нечестное сравнение в рамках гиперпараметров.
Потому что у нас по-хорошему мы должны уметь сравнивать не только среднее значение, а по фолдам, как у них поведение ведется. В рамках выбора гиперпараметров обычно процедура разбиения зафиксирована.
Да, это хорошее замечание. Собственно, чтобы этого избежать, происходит просто что-то невероятно страшное. Я в реальности, если честно, ни разу не видел, чтобы так делали. Но давайте посмотрим.
Вложенная кросс-валидация. У нас есть два цикла кросс-валидации. Внутренний и внешний. Собственно, во внутреннем цикле представим, что у нас тут разбиение внешнее на три фолда, а внутреннее, получается, на четыре фолда.
Что происходит? Мы в качестве внешнего цикла фиксируем вот это как обучающий набор данных. Это как тест. Теперь в рамках этого обучающего набора данных мы проводим кросс-валидацию. И находим оптимальные значения параметров.
Гиперпараметров. И потом можем оценивать итоговое качество, когда уже подобрали эти гиперпараметры вот здесь, на вот этом вот наборе, который никогда, собственно, никто не видел. В чем особенность этой процедуры?
Ну и, соответственно, в следующий раз мы в качестве обучающего фолда выбираем, вот этот вот, снова устраиваем тут кросс-валидацию, проводим выбор гиперпараметров и так далее. В чем особенность?
В том, что мы не находим в данном подходе оптимальный набор гиперпараметров. По сути, эта процедура оценивает нам комбинацию поиска гиперпараметров и обучения модели. Насколько вот эта комбинация в среднем эффективна на всех данных.
Потому что очевидно, что, когда мы кросс-валидацию вот здесь провели, мы получили один набор гиперпараметров. Оптимальный. Когда мы ее проводим вот здесь, этот набор гиперпараметров будет другой.
Когда мы ее проводим вот здесь, он будет третий. И суть этой процедуры в том, чтобы оценить в среднем вот этот наш pipeline всей процедуры подбора гиперпараметров плюс обучение. Это такая штука, которую нужно, наверное, переварить.
Но есть, собственно, вот такая картинка. Есть кусочек кода, который производит эту самую, вложенную кросс-валидацию. И, собственно, оценка того, что в случае, если мы не используем вложенность, то есть некоторый оптимизм в оценке по классической кросс-валидации, когда мы получаем несколько завышенные значения, чем по сравнению с вот этой вот вложенной кросс-валидацией.
Так, нам предстоит самый интересный раздел, который называется «Байесовская оптимизация». Но о нем говорить довольно тяжело, пока вы не проходили курс по случайным процессам. Я так понимаю, термин у вас только сейчас идет?
Или уже? А, 100 тысяч сейчас. Красота. Ну, давайте концептуально, хотя бы на пальцах, попробуем обсудить байесовскую оптимизацию. Собственно, до этого что мы делали? Мы сами руками определяли.
Вот у нас есть какие-то гиперпараметры, которые мы хотим перебрать и выбрать лучшие. И мы брали, шли по сетке, считали значения, двигались дальше. Либо брали случайные какие-то значения, считали значения функции, двигались дальше.
В чем была проблема? В том, что мы никаким образом, вообще говоря, не учитывали контекст того, что происходит. Возможно, если на какой-то итерации мы получили довольно хорошее значение целевой функции по метрике, то, возможно, в окрестности него стоит поисследовать что-то особенно, а не просто забивать и, как в случае с поиском по сетке, переходить на следующую итерацию, на следующую.
Возможно, особенно в случае случайного поиска, если мы наблюдаем здесь какие-то высокие значения целевой функции, в окрестности имеет смысл что-то поисследовать подробнее. Примерно на этом принципе основана байесовская оптимизация.
Байесовская оптимизация строится на двух основных компонентах. Это вероятностная модель исследуемой функции. Мы предполагаем, грубо говоря, что функция, которую мы ищем, целевая, она обладает некоторыми особенностями, лежит в некотором семействе, в общем, обладает некоторыми свойствами.
Соответственно, для того, чтобы ее искать, используется вероятностная модель, которая пытается приблизить распределение значений этой самой нашей целевой функции, которую мы ищем. В частности, часто используются гауссовские процессы, которые пытаются, собственно, моделировать распределение, из которого берется наша функция.
Также есть функция оценки, которая на основе некоторой информации, полученной из вот этой вероятностной модели, определяет, в какой точке вычислять значение целевой функции. Про то, что такое гауссовский процесс, вам расскажут на случайных процессах.
Это явно тема не для пяти минут и не для семинара. Но у гауссовских процессов, грубо говоря, мы предполагаем, что с помощью гауссовского процесса мы можем в распределение, функция, которую мы ищем, может быть определенная.
Она может быть смоделирована гауссовским процессом. Он, в свою очередь, имеет некоторую особенность, которая заключается в том, что мы можем вычислять апостериорное распределение. Что такое апостериорное распределение?
Это распределение, которое мы можем наблюдать после наблюдения. Что это значит? Представьте, что у нас были некоторые значения функции, которые мы посчитали. Мы взяли гиперпараметр 1, посчитали на нем значение целевой функции.
Взяли гиперпараметр 2, например, случайным образом. Посчитали там тоже значение целевой функции. Теперь в силу особенностей гауссовских процессов мы можем уточнить апостериорное распределение на основе тех наблюдений, что у нас были.
Грубо говоря, изначально мы считали, что функция, которую мы ищем, лежит в каком-то большом-большом семействе. Когда мы пронаблюдали какие-то величины, это наложило нам некоторые ограничения, что функция на самом деле в некоторых точках принимает конкретные значения.
Вот у нас гиперпараметр, вот значение целевой метрики. И мы ищем не произвольную функцию, а функцию, которая удовлетворяет некоторым условиям. В частности, вот в этих точках. Вот эта особенность возможности вычисления апостериорной вероятности дает нам возможность считать среднее значение нашей функции, которую мы ищем, в произвольной точке, а также оценивать стандартные отклонения.
Все это порождает нам функцию UCB, которая выглядит в каждой точке как функция среднего плюс функция стандартного отклонения с некоторым коэффициентом. Давайте посмотрим на это конкретно.
Вот мы смоделировали две точки, которые пронаблюдали. Вот у них есть какие-то значения, там x между нулем и 0,5, и между 0,5 и 0,1. Мы наблюдаем реальные значения нашей функции. Они тут в окрестности нуля, в окрестности 0,6, 0,7.
В соответствии с этим, у нас вероятностная модель имеет некоторые значения среднего значения и стандартного отклонения. Среднее значение в данном случае это вот данная синяя прямая, а UCB имеет вот такой вот вид.
Каким образом мы выбираем точку? Мы пытаемся найти максимальное значение вот этой функции, то есть ищем argmax mu от x плюс β в степени 1,2, sigma от x. Что это такое по-простому? У нас есть некоторые наблюдения.
В окрестности этих наблюдений значения, как бы, мы пытаемся моделировать меру неопределенности. Если мы пронаблюдали какое-то значение, то мера неопределенности в окрестности этой точки, она более-менее нулевая.
Стандартного отклонения там нет. Мы знаем, что вот в окрестности вот этого 0,5, точка принимает вот это значение. Однако в тех точках, где мы не были, есть некоторая неопределенность. У нас есть предположение о том, как ведет себя функция на основе того, что мы понаблюдали.
И, соответственно, есть какое-то стандартное отклонение. Глядя на максимум вот этого значения UCB на каждой итерации, мы выбираем точку с наибольшим значением функции UCB. В данном случае это вот точка чуть больше 0,5, наверное, в окрестности 0,6.
Вот она вот здесь появляется. Аналогично на какой-то десятой итерации максимальное значение находится между 2,5 и 3. Что происходит в рамках этой модели? Мы моделируем гауссовский процесс на каждой итерации.
Проводим вычисления апостериорных значений, которые позволяют нам определить функцию μ от x и σ от x, после чего собственно ищем максимум вот этой функции UCB. Где-то тут это происходит. Вот argmax нашей функции.
На основе полученных значений мы можем снова рассчитывать апостериорные значения μ от x и σ от x. В общем-то параметров апостериорного распределения для гауссовского. В чем преимущества и недостатки?
С одной стороны, это довольно сложная тема. Если вам не очень было понятно, во-первых, у нас очень мало времени, я советую почитать ноутбук. Там чуть больше текста, чуть больше понятно будет.
Есть пример кода. Кажется, в ссылках есть литература, которую можно почитать по этому поводу. Но в целом, конечно, с гауссовскими процессами и в целом байсовской оптимизацией проще будет разбираться после изучения курсов по случайным процессам.
Но отметить то, что есть такие методы, которые не просто оперируют тем, что мы изначально задали какое-то параметры и считаем его, а это несколько умные алгоритмы, которые на основе наблюдений пытаются определить области, где потенциально на основе тех наблюдений, что мы видели, есть области с потенциально наибольшим значением функции.
Это то, чего не было в простейших примерах. В данном случае тут распределение над функцией, потому что мы не знаем, как себя она ведет с гиперпараметрами, тут сложнее. Пространство гиперпараметров оно тоже, по большому счету, ограничено и задается нами.
Вопрос именно в его исследовании. Распределение на пространстве функций, которые мы пытаемся найти, а не... Да, в общем, советую немножко в этом, в том числе, посмотреть. Плюс есть библиотека, о которой мы не успели поговорить, Optuna, которая реализует методы автоматического подбора гиперпараметров.
По большому счету вы туда передаете, собственно, те гиперпараметры, которые хотите исследовать. Все это оборачивается в функцию, которая внутренним оптимайзером из Optuna на основе там заданного количества итераций поиск лучших гиперпараметров.
Можно посмотреть всякие графики того, как меняется качество в зависимости от поиска. Тут же есть возможность посмотреть влияние гиперпараметров на итоговое качество модели на основе статистических тестов какой-то корреляции.
Собственно, происходит поиск важности гиперпараметров. Еще есть раздел эвристических алгоритмов, но так, чисто в ознакомительных целях, тоже в реальности, чтобы кто-то пытался искать гиперпараметры эвристика я не видел.
Ну и в конце, по большому счету, подготовлена небольшая шпаргалка вам на тему того, собственно, что и как делать в разных ситуациях. Данных много, данных мало, данные как-то упорядочены, нет, какие стратегии подбора гиперпараметров использовать.
Ну и такой какой-то итоговый порядок работы. Плюс, собственно, ссылочки, где можно познакомиться с чем-то поподробнее. Кажется, здесь есть и про байсовскую оптимизацию подробнее. На этом все. Извините за небольшую или уже даже большую задержку.
Спасибо за внимание.
