# Название: Машинное обучение 6. Математические модели. Ridge regression
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241358
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T20:06:30Z

Как у нас там в записи? А, именинство? Ну, точно, да. Ну, у нас сегодня с вами очередная лекция по машинному обучению, очень важная тема. Наконец-то мы дошли по-настоящему до методов мини-линчевых квадратов.
В чем сегодня речь пойдет? О задаче многомерной линейной регрессии, которую на самом деле мы с вами уже умеем решать, именно в методах стаканического ограничения, пожалуйста, принадлежащих.
Но я сегодня расскажу об одном приеме, который позволяет о свойствах этой задачи узнать гораздо больше и решить ее гораздо интереснее, и получить дополнительную информацию вовремя от завода.
Ну, хочу начать с этого слайда, который у нас на первой лекции был, и я время от времени буду его доставать, чтобы подтвердить еще раз, что те задачи, которые мы решаем, они, так или иначе, являются частными случаями такой общественной постановки, где у нас дана обучающая выборка, это множество объектов.
Мы хотим построить модель некоторой зависимости от поражения языков в игре. И это полиметрическое семейство функций с каким-то там параметром W, вот он, играет, дано найти критерии, да, и критерии.
Критерии минимуму теоретического риска, значит, мы должны сформулировать, формализовать для себя, что такое потеря от модели с параметром W на объекте x. И когда мы для этой функции запишем методовую формулу, мы поставим себе оптимизационную задачу.
Иногда эта задача бывает некорректно поставлена, имеет бесконечное множество решений, в таком случае мы еще на этом не подойдем. Мы накладываем дополнительное ограничение на вектор параметра модели, это называется регуляризатор.
И вы уже некоторые виды регуляризации знаете, сегодня мы там еще немножко этой темой занимаемся. Снова вам напомню, что такое регуляризация для линейных моделей. Ну вот, сегодня в который раз конкретизируем модель, функцию потерь, уговорим о регуляризаторах, то есть в рамках этой общей схемы мы и работаем.
Итак, снова даром на эти предметы, но теперь та задача, которой мы будем заниматься первые две трети сегодняшней лекции. Даром, учащая выборка. Каждый объект это вектор из РН. То есть объекты описываются первыми числовыми признаками, и эти признаки мы будем обозначать F1 и так далее, Fn.
Мы договорились, что признаки это функции от объекта с магической точки зрения, а не от содержательной точки зрения. Какие-то измерения выполняем. Для объектов обучающей выборки даны правильные ответы.
То есть существуют некоторые неизвестные нам зависимости или катексы, которые мы сумели померить на объектах обучающей выборки. И вот ее мы и хотим прогнозировать на новых объектах. Для этого мы строим модель.
Барометрическое семейство функций в данном случае это линейная комбинация всех признаков, то есть линейная модель. Каждый признак умножается на свой коэффициент. И под этой есть параметры модели W.
И две формы записи. Привыкайте иногда той, буду пользоваться иногда другой. Скалярное произведение n-метрового вектора W на n-метровый вектор x. x это вектор признаков объекта. Или вот так.
Сегодня будем вот такими записями чаще пользоваться. W транспонированные на x. Скалярное произведение строка на строке получается 6. В матричных обозначениях мы сегодня будем активно с вами рассмотреть.
Вроде бы я такую матрицу вводил даже на первой лекции. На нашем жару я называю матрицу объекта-признаки. Это матрица, в которой сведены все значения всех признаков на всех объектах, обучающие выборке сроки соответствующих объектам.
Столбцы соответствуют признакам. Также в векторном виде мы запишем вектор столбец. Ответ y, y значит объект, обучающий выборке. И вектор столбец, параметр модели, вектор размерности n.
Вот в этих матричных обозначениях мы сейчас запишем критерии. Ну критерии мы уже с вами знаем. Метод наименьшего квадрата. Сумма по всем объектам, обучающим выборке. Разность ответа модели и правильного ответа y, y в квадрате.
Вы это хорошо знаете, и мы уже на первой лекции даже эту задачу упоминали. Но сейчас мы запишем это в матрично-векторной форме. Смотрите, что такое матрица-ответ на дубль y. Матрица y записана, дубль y записана.
Но может строка на столбец что-нибудь такая. Это вектор ответов нашей линейной модели на всех объектах, обучающих выборке. То есть строка матрицы f умножается на столбец дубль y. То есть это и есть линейная модель на соответствующем икон-объекте.
Здесь у нас получается разность. Вектор ответов нашей модели на всех объектах. Минус вектор правильных ответов на всех наших объектах. Их разность. И квадрат нормы. И два нормы. И другая норма векторная.
Значит это и есть сумма квадратов вот таких вот разностей. То есть мы просто в векторном матричном виде сейчас писали с вами наши словные критерии. Почему это удобно? Потому что, умея дифференцировать по параметру w, который вектор, вот такое выражение, мы просто в одну строчку продифференцируем, приравняем 0 к производной, получим систему уравнений.
Это неправильно. Итак, дифференцируем наш функционал, который квадрат матричной нормы. Значит вспоминаем, как такие вещи дифференцировать. Но я уже не буду углубляться. Я считаю, что вы, люди взрослые, такие вещи делать умеете, даже умеете.
Итак, что нужно сделать? Вот это то, что было под квадратом, умножить на 2F трансформированное. И приравнять 0. То есть это вектор в производных нашел критерия. Часто в производных по всем параметрам модели w.
Что он получает? Систему уравнений. Как ее решить? Ну вот, заметить, что здесь F трансформированное на F. Если у нее есть обратное, то можно умножить левую и правую часть этого векторного уравнения на обратную матрицу.
И получить непосредственно аналитическую запись, чему равно w. Допущение. Чтобы уметь вычтить обратную матрицу, нам обязательно надо предположить, что F трансформированное на F матрица полного ранга.
Это матрица N на N. Или то же самое, что F матрица полного ранга, при этом число объектов больше, равно числу признаков. То есть F трансформированное на F матрица размера N на N. Если бы мы F трансформированное на F умножали, и число объектов было бы меньше, то у нас матрица получилась бы точно не полного ранга, и точно мы бы ее не смогли обращать. То есть отсюда уже сразу ограничение довольно странное. Объектов должно быть больше равно, чем признаков.
Ну, не в каждой прикладной задаче объектов достаточно много. Иногда возникает желание напридумывать признаков еще больше, и в конце концов мы ввелся в это ограничение. В общем, оно какое-то странное, непонятное. Конечно, надо иметь в виду, что в будущем надо бы от него избавиться.
Но если все-таки это матрица полного ранга, и мы можем записать вот такое выражение, то мы сразу понимаем, что такое выгодный созданчик. И решение нашей задачи. Это некая вот эта вот матрица, позначенную вверх с крестом, ее называют псевдообратной, которую мы умножаем слева на вектор правильный по свету в игре. То есть если мы вот эту матрицу умеем вычислить, то просто умножим матрицу на вектор.
Вот это вот аналитическое решение задачи наименьших квадратов для матрицы линейной регрессии. Ну, давайте мы с вами с этим решением немножечко повозимся и поймем. Как оно устроено, какие здесь есть подводные камни.
Ну, вот для начала чуточку о геометрии поговорим. Если мы вот это вот решение W с отзывочкой подставим обратно в наш критерий, в матричной векторной записи, то мы получим вот что. Некая матрица PF, PF это F на F с крестом, вот ее полная запись, на Y минус Y.
Вот эта матрица. Некая матрица PF, она называется проекционной матрицей. И сейчас мы с вами разберемся почему. Что она в случае проекционной матрицы. Итак, давайте рассмотрим линейную оболочку столбцов матрицы F.
Вот теперь запись у меня F1, Fn. Это вектор столбцы из RL. То есть это каждый признак, его значение на всех объектах, обучающих выборки, формирует соответствующий вектор. Это вектор столбец, который мы тоже будем обозначать RGT.
То есть сам признак RGT, как функция этого объекта. И вектор столбец, все значения этой функции на всех объектах, обучающих выборки, тоже будем обозначать RGT. Но пусть это вас не смущает, потому что понятно, что они взаимно однозначно соответствуют друг другу.
Итак, линейная оболочка столбцов матрицы F, это всевозможная линейная комбинация этих столбцов. Но давайте прикинем, что в пространстве размерности RL, эти столбцы существуют. Но у нас количество слагаемых в этой линейной форме, оно R меньше или равно, чем L.
Поэтому в общем случае это линейное подпространство меньшей размерности. R может быть меньше R, или меньше, чем L, и скорее всего так оно будет. Ну вот, та самая проекционная матрица.
Давайте осознаем, что же она делает. Еще раз, вот эта нижняя строчка. Значит, мы минимизировали только что, при умножении на Y минус Y. Значит, что это такое произошло? Значит, мы ищем, что мы ищем?
Мы ищем линейные оболочки столбцов матрицы F. То есть мы ищем оптимальную линейную комбинацию столбцов матрицы F. Такое, что расстояние между вектором Y и вот этой искомой линейной комбинацией минимально.
А что такое минимальное расстояние? От точки до линейного подпространства. Это опускание перпендикулярной точки на линейное подпространство. И поиск вот этой точки, которая к точке линейного подпространства, при этом находящейся на минимальном расстоянии от заданного вектора Y.
Вот это и есть проекция. Вот матрица FFY, она нам дает вот эту вот проекцию. А Y минус PY, соответственно, это загонание выполнения вектора Y. Это перпендикулярность. Ну вот такая вот геометрия, которая говорит нам о том, что такой метод наименьших квадратов для линейной модели регрессии состоит в том, что опускание перпендикуляра из вектора ответов на линейную полоску столбцов матрицы объекта признаки.
Вот можно так это дело переформулировать в геометрических техниках. Ну, это вычислительная задача. Все-таки, да, геометрически мы поняли ее смысл, но вычислять-то надо этот перпендикуляр.
Естественными методами. Есть огромное количество методов, с помощью которых вы можете в счетах матрицы экспонирования F делать обратную, он может снова дать транспортирование. Вот вам решение.
Ну, давайте мы с вами рассмотрим более интересный способ решения этой задачи, который нам как будто дополнит информацию о решении задачи. И этот способ вы тоже должны знать. Это симулярное разложение.
Давайте сейчас вспомним, извините, алгебры или еще где-то у вас это было. Вспомним, что это так. То есть, произвольная матрица, а у нас матрица F размера L на N, мы ее имеем в виду, но произвольную матрицу можно представить в виде симулярного разложения, произведения трех матриц, обладающих следующими свойствами.
Значит, нам нужно научиться вычислять собственные векторы матрицы F транспонированной и матрицы F транспонированной F. Эти матрицы, естественно, связаны друг с другом. И они обладают...
Эти матрицы обладают тем свойством, что у них собственные векторы подают собственные значения одинаковые. Точнее, ненулевые собственные значения одинаковые. Итак, L на N матрица V, вот это первая матрица в этом произведении, она ортогональна.
Вот это векторная запись этого пауза того, что столбцы матрицы V, перемножаясь скалярно, дают нули. А столбец А на себя... Перемножаясь, дает ровно единичку. То есть она не только ортогональна, но еще и ортонармирует.
Столбцы V, V, G, это собственные векторы матрицы размера L на L, которые F на F транспонированы. Как устроены собственные значения этой матрицы? Вот если L больше, чем N, как мы договаривались, то что произойдет?
N в первую очередь, это матрица равна N. Значит, L, N. Первых собственных значений у нее не нулевые, а потом будут следовать нулевые. Теперь матрица U, это тоже матрица ортогональная, точнее ортонармированная, вот так мы это записываем аналитически.
Столбцы собственные векторы R на N матрицы, R транспонированные на L. Вот матрица этих двух матриц, собственные значения совпадают, а вот собственные векторы, конечно же, разные. Вот и вообще и размеры этих матриц, как видите, разные.
Ну и последняя, тоже квадратная матрица D, она диагональна, на диагонали стоят корни квадратные, вот из этих самых собственных значений. Лямза 1 и так далее, лямзы. Вот я специально это проговорил, чтобы вы вспомнили, потому что все они этими свойствами мы сейчас будем активно пользоваться.
Потому что представим матрицу F вот в таком виде, мы сейчас очень легко подставим вот это вот. Изведение тройное в нашу формулу для псевдообратной, расфишем, а как должно выглядеть решение задачи на меньших квадратах.
Ну вот давайте сейчас мы с вами этим и займемся. Итак, что мы делаем? Вот выражение для псевдообратной, и сейчас мы выпишем ее, потом вектор решения задачи на меньших квадратах W со звездой, потом умножим еще слева на F опять, и, наконец, посмотрим, чему равно W.
Вот четыре выражения, которые очень легко сейчас у меня здесь распишутся. Смотрите, мы просто берем R, подставляем сюда псевдообратную, вот три матрицы перемножались, R это тоже как произведение трех матриц, всего девять матриц.
Смотрите, как здесь сейчас все подсокращается. И W транспонированный на W, это что такое? Единичная матрица. Теперь d на d, это что такое? d в квадрате. Так, хорошо. А U? Это что такое? Это матрица атомнормированная.
U транспонированная на W – единичная матрица. Это что значит? Что обратная от U – это U транспонированная. Смотрите, как удобно. Теперь мы вспоминаем, что обратная матрица от произведения – это вот такое вот произведение двух обратных.
Хорошо. Значит, можно умножить и получить U транспонированная в минус первый, на d в минус второй, на U в минус первый, которые есть... Ага, здесь слово. Значит, они сократятся. Из них единичная образуется.
А здесь d в минус второй умножалось на d, тоже d сократится, останется d в минус первый. Вот так вот у нас все здесь, таким образом, прям красовалось. И что же мы видим? Теперь d вспоминает на диагональные матрицы.
Значит, очень легко умножить. Здесь вот записали по столбцам. Столбцы матрицы U. Значит, диагональные элементы диаметра. И теперь строчки V транспонированных. Ну и что же это получается?
Получается вот такая запись. У нас столбец на тропу, умножаясь, что дает матрицу. Какого размера? Значит, U – это размер N на 1. V транспонированная – это 1 на L. Значит, N на L. Вот. Значит, F с крестом – это обратная матрица.
Размера – N на L. Ну, все правильно. Она потом слева умножается на что? На Y. Да. Почему все обратно, кстати? Просто вопросик. У нас же матрица U и V не квадратные. Ага. Как? Смотрите внимательно.
V L на N не квадратная, а U квадратная. И d тоже квадратная. То есть вот из них не квадратные F и V. Ну, потому что… Что V – это столбцы, ортогональные, собственно, реакторы, матрицы, которые имеют размер L на L.
Поэтому у них тоже размер… А V не квадратная. V – это одна не матрица, собственно, векторов А транспонированных. А? Еще раз. Ну, V – это же… Там же справа и слева, да? И с одной стороны матрица, собственно, векторов матрицы А транспонированных.
Ну, с пятой транспонированной – это… Да, да, да. С другой – А транспонированная А. А, там же две квадратные матрицы. Там же и V квадратная, по идее, вот эта. Смотрите. Нет. Нет. Потому что, смотрите.
U – это матрица P на N. Да. D имеет ненулевые собственные значения. Вот их N столб. Нет, ну хорошо. Следующие уже нулевые. Вот. И V – это размер L на L. Мы могли, конечно, взять матрицу V L на L.
Потом взять D в матрице, в которой нулевые собственные значения. Зачем тянуть РЦСА? Не, ну, так как я слышал, там D было прямоугольной. Там D было размером. Можно и так. Можно и так. Но это без разницы.
Два эквивалентных способа записи. То есть, как только мы сказали, что мы не хотим за собой тянуть нулевые собственные значения с их собственными векторами из матрицы V, то нам N штук достаточно.
Эти N, которые соответствуют только ненулевым собственным значениям. Окей. Хорошо, что вы так здорово все это помните. Да, действительно, можно двумя эквивалентными способами записи слышать.
Ну и как? Что же мы видим здесь? Мы видим вот эти вот матрицы ранга 1. Значит, U – это столбец, умножаясь на строку, дает матрицу ранга 1. И здесь сумма… И здесь сумма N штук таких матриц, которые домножаются еще на корень из лямбда-джита в знаменателе.
Ну и прикидываем, что вот нам очень действительно нужно, чтобы эти лямбда-джиты были ненулевые. Иначе он окажется в знаменателе, и мы не сможем F' уничтожить. Ну давайте теперь F' умножаем на Y точно так же.
Вот он F' который у нас уже получился на Y. И что мы видим? Что оказывается наше решение задачи наименьших квадратов, вектор W, это разложение по базису ортогональных собственных векторов вот этих самых лучших.
Теперь давайте умножать еще раз на F, чтобы получить вектор значений. Это ответы нашей линейной модели регрессии на тех объектах обучающей выборки. Ну давайте, вот она F еще раз. Вот мы здесь, вот самый наш, значит, R' это F' да, F' А нет, F на W' F, а вот W' F.
Здесь опять все сократится, вот транспонированная на U сократится эта единичная матрица, D на D-1 сократится. Получится вот такое простое выражение, которое опять разложение по базису собственных векторов W' То есть это собственные векторы матрицы F' на F' на D-1.
А вот это вот естественно скалярное произведение. То есть очень простой способ вычисления. Если мы умеем вычислять циркулярное разложение для матрицы F транспонированной F, мы тут же выписываем все, что нам нужно знать про решение задачи наименьших квадратов.
Ну и последнее выражение, которое нам понадобится. Давайте посмотрим, чему равен квадрат нормы W со звездочкой. Сейчас уже будет понятно, зачем он нам нужен. Значит, здесь мы пользуемся тем, что квадрат нормы это скалярное произведение вектора самого на себя.
Там внутри тоже все посокращается, вот эти вот транспонированные на U уйдут. И в итоге мы получим вот такое вот выражение. Где, обращаю ваше внимание, снова дадут житые знаменатели. И здесь знаменатели.
А вот здесь знаменателя его нет. Давайте этот забавный факт как-то осмыслим. Значит, если у нас в матрице есть близкие к нулю собственные значения, то тогда у нас будет беда. И приближающееся к нулю значение знаменателя может приводить к вычислению.
Это действительно неустойчиво. И всяким нехорошим эффектам. Но вот только вот в этом выражении мы никаких таких эффектов не увидим. Нам будет казаться, что у нас очень хорошее приближение.
То есть вектор отметок нашей модели на объектах обучающей выборки вот этой неустойчивости страдать не будет. Нам будет казаться, что мы очень хорошо приблизили вектор Y. А вот во всех остальных выражениях для житой оказывается знаменатель.
Но давайте вспоминать, что же это заявление такое. Вот такой слайд или похожий у нас уже был, когда мы говорили о мультиках линеарности в линейных моделях классификации. Еще раз, что это такое.
Это когда есть линейная зависимость между признаками. Либо точно вот эта штуковина равна нулю для некоторого U. Или она очень близка к нулю. И тогда у нас получится, что если мы построили линейную матрицу, то у нас добавление вот этого гамма на U к вектору параметра страдающей модели почти не будет менять ответы.
А что это значит? Это означает, что мы можем вообще услать эту гамму, эту бесконечность, получить очень неустойчивый вектор W. Скорее всего у него будет очень большая норма. И домножаясь на вектор признаков, он будет как раз и порождать эту самую неустойчивость.
Причем, когда у нас точно появятся линейно-зависимые признаки? В частности, когда будет объектов меньше, чем признаков. То есть недостаточный объем выборки. Но об этих проявлениях мультики линеарности мы с вами не говорили.
С ними мы здесь сталкиваемся в линейной модели. Значит, этот транспонированный ряд будет иметь нулевые или близкие к нулевым собственные значения. Вот как раз тогда из-за мультики линеарности в знаменателе будут появляться лямбуджиты, стремящиеся к нулю, очень близкие к нулю или, не дай бог, вообще равные нулю.
Тогда мы вообще ничего не сможем посчитать по этим формулам. Про число обусловленности сейчас еще расскажем на следующем слайде. Следующий признак, да, слишком большие веса. И эти веса уже не будут корректироваться как важности признаков.
То есть в линейной модели, если она хорошо построена, мы ожидаем, что при... Вот вектор WGT, он, конечно, характеризует важность признака. Если он равен нулю, признак не используется, он не важен.
Чем больше WGT, тем важнее признак, хотя не совсем так. Надо бы произведение WGT на FGT учитывать. И вот насколько они большие во всей выборке, да, вот такой слаб этого признака в этой модели, это легко посчитать.
И кажется, что вот в WGT на них надо смотреть, что они показывают, насколько важен каждый признак. Ну вот, когда есть самая мультикилиниарность, то у нас из-за того, что решение не единственное, целое семейство решений, вот с домножением на эту гамму, мы можем получить, а гамма у нас имеет плюс-минус бесконечность, тем самым мы разрушаем интерпретированный вектор WGT.
Что нам с этим надо делать? Модель получается неустойчивой, как результат мы видим, что на новых данных модель будет работать плохо. То есть на... на контрольной выборке мы получим, например, переобучение.
То есть в линейных моделях мультикилиниарность и переобучение это близко связанные явления. Конечно, с этим надо бороться. Но давайте еще пару слов про число условностей. Надо же как-то связать с собственными значениями.
Есть несколько эквивалентных определений этого понятия, но опять-таки я глубоко здесь не отдаюсь подробностям, потому что в курсе вычислительной математики или каком-то там другом вам должны об этом рассказывать.
Значит, что это такое? Ну, вот это определение нам не очень конструктивно интересно, а вот это уже, понятно, больше. Отношение вот такого максимума к такому минимуму, а то, что это отношение максимального, собственно, значения к минимальному, вот это совсем нам понятно, потому что это в терминах сферика, матрицы, транспонирование.
Значит, основное свойство числа условностей заключается в следующем, что число условностей матрицы S, оно же матрица S минус первая, является множителем, усиливающим относительные погрешности при умножении матрицы на левую.
Если у нас вектор U измеряется с некоторыми относительными погрешностями, например, мы с погрешностями измеряем у, с погрешностями измеряем все признаки, то есть толцы матрицы R, если вот они измерены с погрешностью, например, 1%, что хорошо, а вот число условностей равно 1000, что довольно много, то что мы получим?
Что в относительной погрешности это будет в 10 раз, то есть шумы будут увеличиваться в 1000 раз, и мы совершенно сломаем вот этот вот Z по отношению к тому, чему он должен был бы быть равен.
Дальше у нас как раз этот самый случай, вот она S, это наша матрица, это транспонированная R, и когда мы ищем решение нашей линейной задачи, мы делаем не что иное, как умножение S минус первое, что-то тут лишнее, равенство с у местами.
А, нет, все равно. Нет, не все нормально. Ладно, поправлю. Вот, ну, короче, вы поняли, в чем фишка в том, что вот это самое число условностей, если оно большое, то очень плохо, и надо каким-то образом его уменьшать.
И стратегий устранения этого эффекта, их может быть несколько, их три, и мы об этом с вами тоже говорили, когда обсуждали, ну, чисто линейно, с линейной моделью классификации. Вот сегодня мы на все три стратегии посмотрим.
Что можно делать? Первое. Делать регуляризацию. Если у нас симптомом мультикалиарности является разбегание коэффициентов w, g, z плюс минут бесконечность, то давайте это и полечим. Давайте уменьшать норму вектора w.
Второе. Если наша беда в том, что у нас есть лишние признаки, то есть какие-то признаки, которые зависят линейно от остальных, то давайте мы лишние признаки будем убирать. Это называется Fitch Selection Adhore Prism.
Ну и вы уже знаете, что L1 регуляризация, сейчас мы его еще раз посмотрим, как раз способен вот такую работу делать. Ну и третье. Прямо задавайте признаков. Раз у нас есть лишние признаки, давайте уменьшать пространство признаков, размерность признаков у пространства.
Давайте от N исходных признаков перейдем к меньшему количеству признаков, которые мы как функции будем подчислять через исходные. Когда их окажется меньше, важно сделать это преобразование так, чтобы сохранить всю важную информацию в объеме.
Ну как вы это сделаете? Ну и до этого мы с вами тоже сегодня доедем. Ну окей. Давайте поговорим сначала, прям по очереди будем по этим трем пунктам идти. И поговорим сначала о регуляризации.
Значит, как добавить регуляризацию. Вот она L2. Норма, квадрат нормы вектора весов добавляется в наш критерий. И нам, конечно, будет интересно сейчас посмотреть, а как изменится решение.
Вот пройти тот же путь, который мы проходили раньше, просто по образом подобию повторить все то, что мы уже сделали для вот такого модифицированного критерия. Ну, первое. Приравняем нулю, происходную, вот эту вот Q в tau.
Тау это некий параметр, который нам предстоит еще выбрать, как-то его тоже надо будет оптимизировать. Значит, мы дифференцируем вот это Q в tau и приравниваем нулю, происходную. В чем разница?
В том, что появился вот этот член. Значит, как его учесть? А вот как, значит, мы снова в этом уравнении все, что зависит от W, оставим в левой части, все, что не зависит от W, оставим в правой части.
В правой части останется F транспонированное Y, в левой останется матрица, и вот как она выглядит. Значит, что это так? Мы два рецептора транспонирования вверх добавляем так называемый гребень.
То есть на диагональке элементы увеличиваются на талон. Вот в чем гребень. И вот такую знаковицу надо научиться обращать. Ну, давайте снова SLA применим, точно так же, как мы это делали раньше.
И убедимся в том, что все по-прежнему работает. То есть, действительно, там можно все посокращать и привести эти выражения к тому же самому виду. Вот они, новые значения WS-озвездочки с индексом tau, то есть с нашим исходным функционалом, которым был параметр регуляризации tau.
Ну, что здесь получится после сокращения? Получится вот такая конструкция. d в квадрате плюс tau i. d это диагональный матрица. Минус первой степени, потом умножить на d. Сокращать диагональную матрицу одно удовольствие.
Это матрица, в которой в диагонали стоят обратные лимиты. Поэтому здесь по-прежнему все очень просто получается. Только, если раньше у нас там был единица на корень из λ, поделить, а здесь корень из λg, поделить на λg, то есть то, что стояло на диагонали вот здесь.
На диагонали, напоминаю, стоят корни из собственных значений λg. Почему u и v будут такие же, как до прибавления tau? Потому что мы сейчас подставляем вместе с матрицей f симулярное выражение вот в это выражение эстраспонизмное f.
И с ним мы работаем точно так же, как и раньше. Там ничего не меняется. А вот эти u и v это по-прежнему собственные значения для матрицы эстраспонизма. Да, понятно. Сначала добавляем, потом раскладываем.
Мы пользуемся здесь симулярным разложением в матрице f. Мы ее не модифицируем. Мы модифицируем только вот это обратно от эстраспонизма. Поэтому f в виде симулярного разложения мы сейчас подставляем это выражение вот буквально в это, и вот у нас буквально что получается.
То есть у нас по-прежнему и точно так же f на дугле f со звездочкой. И это разложение по базису собственных векторов в этих векторах. То есть это симулярное разложение. Просто в разложении чуть модифицировались коэффициенты. Теперь у нас появился во всех этих коэффициентах tau.
И здесь tau является в знаменателе. А это означает, что у нас минимальное собственное значение отделяется, отдаляется от нуля. Остается больше. Число условностей улучшается. То есть собственные векторы не меняются как бы.
А как бы собственные значения все чуточку увеличиваются на одну дуглечину. На так. Ну или не чуточку, если tau больше. Вот и с квадратом нормы происходит ровно то, что мы бы хотели. Он начинает уменьшаться.
То есть получается так, что это конечно другое уже решение. Кстати, проверяем. Если tau равняется нулю, то получается все как при. Но при tau не нулевых решение смещается. Это уже конечно не опускание перпендикулятора.
Диаметрически смысл меняется. Но тем не менее решение становится устойчивым. То есть это смещенное, но устойчивое решение. Теперь пару слов о том, как же выглядит параметр регуляризации. Но поскольку это параметр, который влияет на сложность модели, мы будем увеличивать бесконечность. Что это означает?
Означает, что мы все сильнее и сильнее приближаем вектор решения W к нулю. Он будет стремиться к нулю упрощаться. И упрощение произойдет в конце концов. И наша модель выразится в нулю. Что нас конечно не устраивает.
А с другой стороны, если мы tau будем стремить к нулю, то мы избавимся от регуляризации. И возможно там возникнет мультиклиниарность и переобучение. То есть надо каким-то образом вот это tau оптимизировать и найти для него оптимальное значение. Не слишком большое, не слишком маленькое.
Как это можно сделать? Ну pull-foldout, раз это тот параметр, который управляет обобщающей способностью модели и сложностью модели, значит вот наш любимый рецепт это у меня делает что-то вроде скользящего контроля. В практичном случае это pull-down. Значит у нас должна быть контрольная выборка. Это объекты, для которых измеряются все те же самые признаки.
Этих объектов k. k-срочек вот в этой матрице f' и правильные объекты на всех объектах контрольной выборки. И теперь мы можем считать для них функционал pull. Снова вектор на матричной записи f' на вот этот там w целью tau на регуляризованной w.
Ну и мы теперь что можем сделать? Подставить выражение через регуляторное расположение для w со звездой и увидеть, что в общем не так уж сложно вычислять этот pull при разных tau. Что нам для этого нужно сделать? Заранее вычислить вот такое матричное произведение f' на w. Заранее посчитать вот этот вектор.
Ну и потом матрица на вектор. Да, здесь диагональная матрица. Это что значит строки надо вот этой матрице умножать на вот эти вот строки и столбцы. Вот и все. То есть это очень легкое вычисление, которое мы можем сделать для любого значения tau. Построить график в зависимости от tau. Ну и увидеть, как мы можем вычислить пашку в рисунке. То вы можете увидеть на графике у нас tau.
Вы можете видеть, что такое вот партия. И существует такой ацетональный tau. И если у вас tau равна w, у вас уже будет прогнозирующая способность такой модели, то вообще видим, что там есть мультиплиниарность.
Но может получиться и такой график. И, в общем, как раз, никакой мультиплиниарности не было в вашей модели. Так что было хорошо. И не надо париться с такой реабилитацией. Можно ее есть. Давайте сделаем перерыв опять.
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... не очень нужны, но тем не менее именно в этом случае можно убедиться в том, что f'n минус 1 на f'n x минус 7. Но тогда это не отморяется. То есть, теория обратная это обобщение понятия обратная матрица на случай не квадратных матриц.
Как раз эта рецензионная задача не просто найти обратную, а как-то приблизиться, и есть решение задачи наименьшего квадрата. Так, ну, давайте дальше посмотрим на еще одно интересное свойство.
Вот говорят, когда мы делаем регуляризацию и уменьшаем норму вектора W, мы занимаемся сжатием шрифта. Или сокращение весов. Тоже понятие weight decay, оно часто так называют регуляризацию в нейронных сетях.
И так, и так говорят, неважно. И вот, если сравнить норму вектора весов, когда она регулиризована, когда она не регулиризована, то, конечно, никакого того здесь нету. Очень понятно, что норма вектора весов уменьшается.
Но почему-то, говорят, также вот сокращение эффективной размерности, хотя размерность в пространстве параметров, она никуда не девается, она не меняется, как было R-параметров. Как и остается, но почему-то хочется какой-то вот аналог разметности здесь вести.
С чем это связано? С тем, что для проекционных матриц такого вида имеется тождество, что проекционные матрицы равен размерности пространства, на которое присвоят проекции. Это очень легко доказать, если вспомнить тождество про след матрицы, что под знаком след матрицы, произведение можно переставлять местами, поэтому вот мы переставили местами, получили единичную матрицу размера n на n.
То есть trace равен n. Теперь, что произойдет, если мы используем регуляризацию? Конечно, вот эта матрица, которая там появляется, она уже не является проекционной в том смысле, что это не опускание перпендикулятора.
Но она по-прежнему имеет вот такой похожий вид, где мы добавили диагональ. Криви, ридж, отсюда название, ридж и регрессия. А чему это привело? К тому, что у нас появился след диагональной матрицы, где на диагонали стоят вот такие вот штуковины, то есть номинация добавилась в тал. И что это такое? Если бы тал не было, это было бы ровно n, увеличиваем тал, мы получаем число, которое меньше n.
И вот это дает нам некоторые основания говорить, что да, хотя размерность не уменьшается, но вот этот след проекционный, или там, след проекционной матрицы, который, в обычном случае, равен размерности, а вот здесь он уменьшается.
Ну вот это единственная аналогия, что все-таки, конечно, мы никакую размерность не уменьшаем, мы просто сжимаем вектор, он начинает стремиться к нулю, он ограничиваем на его. Вот это ограничение, оно вот какую-то аналогию все-таки имеет с уменьшением размерности.
Но это, конечно, не отбор признаков. Чтобы делать отбор признаков, надо делать L1 регуляризацию, о которой мы с вами уже говорили. Поэтому я повторять не буду. И точно так же, как L1 регуляризацию можно поместить в SVM, о чем мы говорили в прошлый раз, и в линейный классификатор, о котором мы тоже уже давно говорили, и там это приводит к отбору признаков.
Но на прошлой лекции мы чуть поглубже затронули эту тему, и кроме L1 регуляризатора, который также называется LAS, мы удав набрасываем на вектор перфекциарный, сжимаем, и он вот избавляется к степени испогода, должен ему становиться.
Приняки обнуляются. Но это для того, чтобы запомнить. Я думаю, что авторы не случайно назвали его LAS. И сумму L1, L2 регуляризаторов тоже чаще используют. Это не такая агрессивная, не такой агрессивный отбор признаков получается.
И вот этот параметр mu, он называется селективностью. Я его обозначал tau при L2 регуляризаторе, а вот при L1 это mu, mu селективность, чем больше mu, тем меньше признаков у нас остаются.
Ну и еще две разновидности, напоминаю, с такими картинками. То есть история про регуляризацию, она не такая однозначная, что вот L1, L2 и все. Нет. Там можно нафантазировать много разных регуляризаторов, сходя с какими-то полезными дополнительными свойствами.
Ну вот и регулировки, например. Но это мы все в прошлый раз обсуждали. То есть здесь отбор признаков линейных моделей точно так же можно сделать, как и для линейных моделей классификации, как для СВМа.
Ну я уже не буду рассказывать про то, как решает организационные задачи. В процессе решения обновляются, если у вас не гладкий регулятор, обновляются некоторые регуляризаторы. Ну вот как здесь. Я, по-моему, показывал эту картинку вот еще раз.
Речь регрессия, она при увеличении коэффициента регуляризации, то есть селективности, она не дает отбора признаков, а вот лассо, оно отключает по очереди признаки, обнуляет. Вот это вот основной вот этот эффект.
Да, здесь было 8 признаков, и каждый из них отображен. Значение коэффициента этого признака отображено кривой. В зависимости от коэффициента регуляризации мину. Ну хорошо, вот мы немножко совсем сейчас поговорили о том, как делать отбор признаков.
Значит, мы двигаемся по нашей схеме. Первое, регуляризация, вот L2, речь регрессия. Второй пункт, у нас был отбор признаков. Можно его делать с помощью негладких регуляризаторов, L1 в частности.
Есть еще методы отбора признаков чисто координаторные, но мы их отложим на потом, потому что они относятся не только к линейным моделям, их можно придумать на данном примере. Мы до этого дойдем через пару лет. И последний, третий рецепт, как бороться с линярностью, в линейных моделях пытаться снижать размерность пространства признаков.
Но давайте этот третий рецепт сейчас подробнее рассмотрим. Итак, у нас исходные признаки, их было N штук, а теперь мы хотим меньше признаков. Новые признаки их будет M. Как выбрать эту новую разность, мы тоже пообсуждаем.
Но главное, что нам надо сунструировать такое прогрессование, которое бы, из старых признаков делали новые, так, чтобы можно было реконструировать старые признаки по новым. Вот давайте мы это требование попытаемся формализовать. Итак, старые признаки должны восстанавливаться по новым. Как восстанавливаться?
Ну давайте самое простое сделаем с помощью линейного преобразования. То есть, старые признаки, житый признак должен реконструироваться по новым признакам через их линейную комбинацию. С какими-то коэффициентами. Вот теперь у нас появилась еще целая матрица параметров нашей модели, которая делает вот такое преобразование признаков матрицы, преобразование линейных, FGT-S.
Заметьте, что FGT у меня с крышечкой. Крышечка свидетельствует о том, что мы скорее всего исходное значение признака FGT не получим. Это какая-то эвуация, какая-то аппроксимация, приближение.
Но мы хотели бы, чтобы эти приближения были бы как можно более точными. Как это сделать? Ну вот критерии. То есть мы придумываем критерий. Пусть будет на меньших квадратах. И требуем, чтобы на всех объектах выборки по всем признакам значение признака реконструировалось бы как можно точнее. То есть методом наименьших квадратов добиваемся того, чтобы с крышечкой на каждом из объектов было как можно более точное приближение исходного значения FGT.
Значит, что мы здесь будем оптимизировать? Смотрите, мы одновременно и значение новых признаков... Будем вычислять на объектах. И матрицу преобразования из новых, как сделать старое, как реконструировать старое из нового. Это матрица FGT.
Что это за задача вообще такое? Дано найти критерий. Дана выборка без всяких игреков. Только матрица объекта признаки. Это значит, что мы имеем дело с задачей обучения без учителя. Нам дана выборка объектов.
Что мы строим? Что нам найти надо? Мы хотим найти новые признаки и линейную модель, которая переводит новые в старые. То есть реконструирует старое панно. И критерии. Критерии наименьших квадратов. Вот такая вот задача. Задача решается методом главных компонентов, который мы сейчас с вами и разберемся. Что же это такое?
Снова переходим к матричному виду. Вот это матрица объекта признаки. Старая. Вот это новая. У нее столбцов меньше теперь. Мы сокращаем размерность. И матрица линейного преобразования. M на N.
Мы хотели бы, чтобы G на U транспонированное было бы как можно ближе к L. Наш критерий. Метод наименьших квадратов. Мы используем для того, чтобы делать вот такие приближения к этому.
И вот сюда мы подставляем, что вот эти вот наши элементы матрицы G на у-транспонированное. В матричном виде это записывается вот так. Что это за задача такая? Это задача низкоразового матричного расположения.
То есть мы хотим данную нам матрицу M представить в виде произведения двух матриц меньшей размерности. То есть G это матрица L на M, у-транспонированное M на M. Но мы договорились, что M меньше L.
Давайте я здесь подпишу. Мы хотим сократить размерность, уменьшить число приемов. Вот, поэтому вот произведение этих двух матриц, в которых меньше... Большая промежуточная размерность, она меньше, чем M, то есть меньше, чем ранг матрицы M. Поэтому называется низкоразовое матричное расположение.
То есть F в виде произведения двух матриц. Если бы F была тоже ранга M, то есть там были бы линии независимости в среди признаков, то вот такое выражение даже было бы проще. То есть мы матрицу...
Матрицу M могли бы приблизить вот таким вот примером. Просто там появляется совместная система линейных уравнений, которая имеет единственное решение, что... Ну, для нас это частный случай, в чем неинтересно.
Нам, конечно же, интересно сократить размерность пространства признаков. Причем, чем сильнее, тем лучше. Но при этом оставим точность представления данных, чем точнее, тем лучше. Когда это будет работать?
Когда данные реально... Находились в пространстве с учетом меньшей размерности. На каком-то линейном многообразии или рядышком с ним. Вот тогда это будет работать. Теорема, которая очень вам сейчас должна напомнить то, что мы записывали про симулярное разложение.
Более того, это теорема более общая. Из нее можно даже вывести свойство симулярного разложения. Ну ладно, это входит. Давайте разбираться. Если m меньше или равен равну r, то минимум вот этого нашего критерия достигается, когда столбцы U, это собственные векторы матрицы F, соответствующие m в максимальном собственном значении.
А матрица R может быть просто через эту U вычислена. То есть это произведение F. При этом матрица U ортонормирована, где вы с вами видели уже. Матрица G ортогональна. G транспонированная на G.
Это и есть диагональная матрица с собственными значениями. Вот этими самыми собственными значениями. Что такое третье условие? Это матричный способ записи того факта, что элементы, стоящие на диагонали матрицы лиданта, являются собственными значениями.
Им соответствуют собственные векторы столбцы матрицы U. Видите? Если по столбцовой записи записать, то U джитая на лямбда джитая, это будет F транспонированная на F на F джитая. А это и есть определение собственного вектора собственного значения.
И то же самое с G. То есть это просто матричная форма записи того, что и так ставлены условия, что U это собственные векторы, и соответственно G это тоже оказываются собственные векторы.
Но в другой матрице. Ну и наконец, если подставить вот это вот решение в наш критерий, то можно увидеть, что значение критерия есть не что иное, как сумма наименьших собственных значений.
И теперь понятно, откуда берется требование, чтобы собственные значения были наибольшими. Поскольку они для симметричной матрицы, они не отрицательны. И. То есть с этим все размечательно, то есть они все от 0 до 0 в бесконечности.
Их можно отражать по убыванию. И вот первое M надо взять, почему? Потому что значение функционала это сумма всех остальных собственных значений. Почему? Потому что нормы F квадрата, напоминаю, да, это следует от транспонированной F, и оно же равно сумме собственных значений.
То есть вот это вот F квадратик. Это сумма. Это сумма всех собственных значений. А след матрицы лямбда, это сумма тех собственных значений, которые мы взяли в наше решение. И чтобы радость была минимальной, взять мы должны максимальные собственные значения.
Вот это теорема о методе главных компонентов. Главные компоненты это собственные векторы, соответствующие максимальным собственным значениям. Как эту теорему доказывать? Я не буду доказывать, но встречу доказательства.
Очень просто. Можно взять вот этот критерий. ЖУ транспонированная минус F квадрат нормы. И продифференцировать по матрицам ЖУ. Получить систему уравнений. И дальше вспомнить экскурсию линейной алгебры, теорему о подновременном приведении двух форм диагональной.
И получить из этого вот все. То есть довольно просто доказываемое. Какова связь вот этой теоремы о методе главных компонентов с симулятором разложения? Вот. А вот какая-то. Вспомним, что произвольная линейная матрица представлена в виде симуляторного разложения.
И если мы возьмем M равная N, то у нас вот это представление будет точным. Представление F стрижки, да, даже реконструкция через произведение ЖУ транспонированного, да, вот этого. Она будет точным.
Она будет равняться матрице F. То есть смотрите, у нас есть по теореме одно и то же, что G. G на U транспонированное. А вот в этом частном случае M равно N, пусть также справедливо и обратное.
F равняется G на U транспонированное. Да, здесь G равняется F на U. А здесь F равно G на U транспонированное. То есть оказывается, что матрица при образовании U работает и в ту и обратную сторону.
То есть ответственным глядом к сложению вот такая. Просто G мы обозначили ту самую нормированную матрицу U, но домноженную на диагональную. Домноженную на матрицу, у которой корни собственных значений на диагонали.
Вот можно было бы и так списать. То есть наше G на U транспонированное, года на G, это V на корень из Ляса. То есть это просто тоже запись сингулярного расположения. То есть мы можем взять сингулярное расположение, отсортировать собственные значения по убыванию, отбросить последние минимальные и сказать, то, что осталось, это решение метода.
Вот как они связаны. Ну и в литературе очень много раз этот метод переизобретался, для самых разных ситуаций. И не удивляйтесь, когда вы увидите всякие разные другие названия. Вот декорилирующее преобразование.
Преобразование кармана нулова. И еще там есть несколько разных вариантов названия. Это все метод главной компании. Ну а на самом деле это просто способ обращения сингулярного разложения матрицы.
Можно и так сказать. Ну вот сколько этих минимальных значений надо отбрасывать? Мы порядочим собственные значения по убыванию, вот в таком шаге и отложим. Ну и давайте подумаем, может ли мы ввести понятие теперь эффективной размерности выборки, то есть той размерности пространства N, в которую мы могли бы и хотели бы попасть.
Вот если мы увидим такой крутой склон на графике ранжированных собственных значений, то да, существует эффективная размерность. Что мы должны увидеть? Вот такую точечку, после которой сумма всех остальных значений, она будет действительно достаточно малой.
Причем мы можем увидеть другую картинку. Какое-то монотонное такое вот убывание всяких там склонов. Вот оно убывает, убывает. Как вот нарисовано, застать не может. Руками другого. Вот если мы увидим такую картинку, то это свидетельство того, что этот главный компонент здесь работать не будет.
Им бесполезно пользоваться. Он работает только тогда, когда по каким-то естественным причинам наша выборка D' лежит в пространстве меньшей размерности. У нас N признаков. Но на самом деле очень точной является проекция на линейное пространство меньшей размерности M.
Вот сюда. И вот тогда, когда все хорошо, тогда мы можем взять вот эти вот новые признаки в новом пространстве. Кстати, они будут артигональными. Это очень удобно. И в этих признаках решать задачи.
И она достаточно точно решится. Почему? Потому что в новом признаковом пространстве мы имеем низко размерное представление задачи. В этом месте очень люблю брать листочек. Представьте, что на этом листочке нарисована выборка.
В двумерном пространстве на листочке. И этот листочек в трехмерном пространстве начинает крутить. У дочек появляются трехмерные координаты. И мы могли бы оставить из них выборку. Но реально они на листе остаются.
И вот если у нас уже теперь в многомерном пространстве какая-то такая ситуация возникает, то тогда можно понижать размерность метров главных компонентов и работать с пространствами меньшей размерности.
Давайте сделаем одну штуку. Объединим первую треть сегодняшней лекции с последней третью сегодняшней лекции. То есть мы вернем сейчас задачи обучения с учителем. Задачи линейной регрессии.
И попробуем там провернуть вот этот винт. Преобразовать матрицу объекта признаки с помощью методов главных компонентов по 10 размерностей. Что будет? Интересно, да? То есть мы применим метод обучения без учителя.
Метод главных компонентов обучения без учителя. Просто преобразование матрицы. Понижение размерности. Понизим размерность и полученную матрицу подставим обратно в задачу на меньших квадратах для регрессии.
Для задачи обучения с учителем. Смотрите. Мы матрицу F заменяем вот на это ее приближенное представление. Предполагая, что мы переходим в пространство меньшей размерности. Вот она уже, она вот транспонированная.
Но мы видим, что задача на меньших квадратах у нас тут транспонирована на W. Это просто новый вектор коэффициентов. Для линейной модели. В пространстве меньшей размерности. Потому что уже M столбцов.
Тогда давайте решать вот эту вот задачу. G на Z минус Y по Z. Точно так же, как и раньше. Причем у нас продуется вот эта вот естественная связь между двумя этими моделями в двух пространствах.
Как мы будем решать? Да как раньше. Мы выпишем через сингулярное разложение матрицы. Какой матрицы? Подождите. А вот у матрицы G это же и есть собственные векторы матрицы F транспонированная на N.
Значит решение задачи на меньших квадратах относительно Z будет таким же, как у нас было раньше. Более того, эти все собственные векторы они будут те же самые, что и раньше. Просто теперь мы берем первый отступ.
То есть это опять та же самая формула разложения сингулярного. Но если раньше мы так боролись с тем, что ряды могут оказаться маленькими. Мы сказали, что это два регуляризации. Лишь же агрессия в номинате tau добавляет.
А здесь как мы боремся? Взяли просто и выкинули слагательные из этой формулы которые соответствуют наименьшим собственным значениям. Оказывается так можно было. Вот. То же самое. Просто поменялось количество слагаемых.
Взяли только те, которые соответствуют максимальным собственным значениям. Это приводит к идее супер гипермега обобщения. Смотрите, оказывается. Что такое гребневая регрессия? Мы взяли SVD.
Оставили все собственные векторы. А собственные значения начинают слегка модифицироваться. Вот по такой форме. А что такое смена главных компонентов? Мы обнулили слагалии. Давайте слагалии в знаменателях.
Были явные. Значит, что мы сделали? Некоторые собственные значения устремили плюс бесконечности. Мы взяли SVD. Они в знаменателях были. Тем самым обнулили слагалии. А можно делать еще что-то.
Смотрите. Общая идея. Посчитали сингулярное разложение. Взяли собственные векторы. Теперь как-то модифицируем собственные значения. Можно, например, оставить собственные значения максимальные без изменений.
А наименьшее увеличить на тау. А можно их увеличить на тау, которая возрастает. Или еще каким-то способом отделить сектор матрицы от нуля. Считали? Лябе, джиле, синий. Как там? Собчок. Лябе.
Слизкий к нулю. Здесь можно не трогаться. Вот здесь делается что? Ходите. Наша задача отделить от нуля. Ну, вы ищите. Когда хотите, так будет. Подставляйте дальше в общие формулы, и все будет работать.
Ну, кажется, что мы с вами только что осмыслили такую вот обобщенную конструкцию, которую называют Петраффин ненадобный меньший квадрат. Ненадобный меньший квадрат. То есть мы можем построить СВД-разложение каким угодно способом отделить n минус m наименьших собственных значений от нуля и получить по тем же формулам модифицированное решение задачи наименьших квадратов.
Ну и дальше вот как оптимизировать вот этот способ. Уже не одна тау здесь. Здесь можно ввести больше параметров. Как оптимизировать этот способ модификации спектра. Что еще можно делать, если говорить про обобщение?
Вот вообще задача низкорамкового матричного разложения. Зачем они там решаются и что полезного они могут делать? Первое. Ну, как мы уже говорили, так и ставили задачу. Это получение новых признаков, в которых сосредоточена вся информация об исходных данных.
Что это означает? По новым признакам можно реконструировать старые признаковые описания объекта. И реконструировали мы их с помощью линейного преобразования. Кстати, а почему линейного?
А можно ли какое-то другое делать? Можно, можно нелинейное делать. Можно делать нейронную сеть. Это спойлер. Я в следующем семестре расскажу об этом больше. Это называется автокодировщики.
То есть метод наименьших квадратов. То есть главный компонент. Это элементарный частный случай автокодировщика. Когда преобразование линейное. То есть снижать размерность вектора признаков можно и с помощью нелинейного преобразования.
И, наверное, это поможет еще более низкую размерность получить. Вы представьте себе, что у вас все-таки точки лежат не на листе бумаги. А я вот сейчас на листе нарисую кривую линию. И на кривой линии поставлю точки.
Какая размерность будет у этой выборки? Ну, вроде бы, 2. Она же на листе нарисована. Но если бы линия была прямая, то точно бы сказали, что размерность 1. Потому что все-таки она лежит на пространстве размерности 1.
Но я хитро, я кривую нарисовал. А у нее что, размерность разве не 1, если точки на кривую? Хватит, конечно. Просто надо это преувеличение преобразовать. И это можно делать действительно.
И вы действительно сможете еще сделать. Уменьшить размерность пространства. Если реально свойства вашей выборки таковы, что она меньше размерности. Просто вот она была так сконструирована природой или каким-то процессом, что точки лежат на каком-то многообразии меньше размерности.
Но оно может быть нелинейным в этом многообразии. Если оно линейное, тогда между главных компонентов. А если нелинейное, то надо какими-то другими преобразованиями пользоваться. Но мы с вами пока этим заниматься не будем.
Отложим на следующее место. И вот еще одна задача. Восстановление пропущенных значений матриц. Вот представьте, что в матрице F вы не все значения смогли измерить. У каких-то признаков, на каких-то объектах значение не измерено.
Появились пропуски. А очень многим методам не хочется, чтобы были пропуски. Но в частности, сегодняшний метод, линейная регрессия, он очень хочет, чтобы матрица F была полностью заполнена.
Иначе мы симулярное размножение не сможем. Но мешает ли это решать задачи? В частности, в методах главных компонентов. Вот можно ли переходить к низкоразмерному представлению данных, если у вас не все числа в матрице объекта-признаки измерены?
Можно. Смотрите. Итак, нам дана матрица вот этого же самого объекта-признака. Но значения померены в некотором подмножестве ячеек этой матрицы. Вот это вот. Все ячейки матрицы. Такое подмножество.
У них есть значения. Но остальных нет. А что мы хотим найти? Так же, как в методе главных компонентов. G и U трансформированы. Вот такое представление матрицы F. И опять-таки, метод наименьших квадратов.
Но мы теперь не можем его выписать как сумму по всем элементам. Мы не можем применить симулярное разложение. Потому что оно требует знания всех элементов матрицы. Но мы можем решить такую оптимизационную задачу, где здесь, в сумме, не все ячейки матрицы, а только те, которые в значении выявлены.
И никто нам не мешает решать такую оптимизационную задачу, например, методом стократического градиента. Это тоже спойлер. Мы к этой задаче вернемся в следующем симметрии, когда будем говорить не обидно про рекомендательные системы.
Потому что там, во всяком случае, вот это вот ровно, это задача заполнения пропусков. Ну и много чего еще в каких модификациях возникает, например, когда у вас функция потери не квадратична.
Когда вот эти вот элементы в матрице, они, например, имеют какой-то вероятный смысл. И вот тогда квадратический функционал уже не очень адекватен, а надо другие нормы использовать. Ну и наконец.
Бывают ситуации, когда вам нужно еще и ограничения наложить. Например, ограничение неотрицательности. Иногда на G, иногда на O, иногда на то и другое. Это называется неотрицательное матричное разложение.
Non-negative matrix authorization. Тоже используется и в рекомендательных системах, и много где еще. И в следующем симметрии я буду об этом рассказывать. Давайте еще покажу несколько примеров прикладных задач, в которых возникают задачи.
Приклад матричного разложения очень важный. Не в связи с решением задачи линейной регрессии или перехода в пространство меньшей размерности, а вот сами на себе такие задачи. Вот были рекомендательные системы.
Откуда там это берется? Вы хотите прогнозировать рейтинг товара И для пользователя У, для того, чтобы сделать ему рекомендацию. Если прогноз будет высокий, значит, вы отберете товары с самым высоким прогнозируемым рейтингом и сформируете список предложений для пользователя.
Но как строится модель? Предполагается, что почему пользователи выбирают товары? Потому что у них есть интересы какие-то. И, скорее всего, интересов много меньше, чем у пользователей, и много меньше, чем у товаров.
Значит, если мы выпишем вот такую прогнозную модель, что рейтинг, который товару И поставит пользователь У, он складывается по всем интересам. Складывается из склонности пользователя У к этому интересу и склонности товара к этому интересу.
Способности товара будут твориться к интересам. Вот склонности и способности их лучше, конечно, измерять неотрицательными величинами. Тогда мы получаем, мы получаем модель, которую мы можем разложить у каждого пользователя по интересам и разложить каждый товар по интересам.
Буквально он будет складываться из вот этих самых интересов. Что такое интересы, мы не знаем. Сколько их? Ну, это размерность пространства низкой размерности. Сколько возьмем, только возьмем.
Сто, пятьсот, тысяча. Можно брать по разному. Пытаться решать задачу при разных размерностях пространства. Как-то оптимизировать размерность пространства. Выяснять ее экспериментально. Вот как-то по-другому не получается.
Но, тем не менее, это подход к тому, чтобы получить низкоразмерные описания пользователей товаров в теме данных интересов. Вот еще примерчик задачи. Кстати, этой задачей когда-то, давным-давно, я сам занимался со своей дипломной работой на фестивале.
Это девяносто четвертый год. Значит, задача про жидкостную хроматогру. Что это такое? Это устройство, которое... Вот есть колонка с сорбентом. Сквозь нее под давлением пропускается жидкость.
В какой-то момент в нее впрыскивают, ну, например, какую-то там биологическую жидкость. Анализ крови или что-то еще. Цель узнать, чем отравился данный человек. Что у него в крови, какие метаболиты.
И по мере прохождения, ну, вот этой жидкости через сорбент. А сорбент обладает тем свойством, что разные вещества удерживают с разной скоростью. Вот проходит этот поток под давлением. Одни вещества надолго задерживаются в этих условных порах, а какие-то выходят быстрее.
И на выходе мы имеем что-то вроде такой вот картинки, где каждая хроматограмма каждого вещества должна по оконченному аккаунту структурировать, потому что процесс диффузии. И на выходе мы имеем вот такую картинку с чипами, и каждая из них соответствует какому-то веществу, которое в этот момент времени выходит из колонны.
И там мы снимаем сектор ультрафиолетовым детектором, потому что у разных веществ разные секторы, и сектор это хороший способ распознать вещества. Значит, что мы имеем на выходе? Два процесса.
Один идет по времени, а другой сектор по длинным уголкам. Очевидно, что эти два процесса физически, но они никак не взаимодействуют. Поэтому у нас получается такая сепарабельная функция.
Тоже матричное разложение. То есть мы на выходе детектора в каждый момент времени имеем используется сектор. Это матрица. Время у нас перена длинный угол, который представляет сумму веществ.
У каждого вещества есть хроматограмма, как функция от времени. То есть у одного вещества вот такая вот хроматограмма. Смена веществ дала вот такой вид. И у каждого вещества есть свой спектр.
Причем, если мы сумели восстановить спектр, то мы можем просто по бате данных найти, что это было для вещества. И таким образом решается задача распознавания. Вот матричное разложение. Вот вам пример.
Из физической функции этой задачи вылезло вот это месторамбовое матричное разложение. Почему месторамбовое? Потому что количество веществ ожидаемое, оно много меньше, и чисто, сколько стало длинным углом, и момент времени.
Как только мы так задачу поставили, значит мы можем ее решить. Вот вам еще парочка примерчиков. Тематическое моделирование текстовых коллекций. Об этом тоже будет отдельная лекция у нас в следующем семестре.
Мы хотим построить языковую модель конечного множества документов. И связать появление слова документов с какими-то темами. Это очень похоже на интересы пользователей к товару. Вот пользователь к какому-то документу, слова этого товара, которые он покупает, то есть буквально вот эти две задачи, они просто в разных содержательных терминах приводят ровно к одной и той же математической постановке задачи.
Эти темы, топики, это те же самые интересы. И тоже, почему слово появляется в документе, потому что в этой теме T есть вот такие слова, вот распределение слов темы. И в каждом документе есть какие-то темы.
Небольшое количество, скорее всего. Вот это еще пример задачи рекомендательной системы ТОВЕК, где мы не просто ищем матрицы G и U, а еще можем предположить о них, что они очень сильно разрежены.
Потому что у каждого документа мало тем. У каждой темы мало слов, это семантическое ядро этой темы. И в рекомендательной системе у каждого пользователя небольшое число интересов. И каждый товар способен удовлетворять небольшое число интересов.
Это задачи, в которых низкоранковое матричное разложение, оно еще к тому же не отрицательное, и к тому же еще разреженное. То есть у нас ожидается там много нулей. И вот эти вот дополнительные наши требования к решению, они могут, как регуляризаторы, быть добавлены в критерии для решения данной задачи.
Ну и вот еще одна задачка про оценивание экспрессии генов по данным ДНК микрочипов. Эта технология постарела и пользовалась активно лет 15 назад. Сейчас есть секвенирование и много других более современных технологий.
Но тем не менее, как пример задачи, где тоже в содержательной сути выводится матричное разложение, ой, долго будет рассказывать, а времени уже почти нет. Ну, в общем, смотрите, суть там такая.
Что такое ДНК микрочип? Это такая матрица достаточно большого размера, у которой в каждом элементе сидит отрезочек нуклеотидной последовательности длины примерно 20. Она не пара, вот вы знаете, ДНК это сфератика, то есть парная, взаимодополняющая эти четыре буквы, из которых состоит ДНК.
Вот в обычной ДНК и РНК они парные, а здесь они не парные. То есть они готовы к тому, чтобы с ними гибридизировались отрезки каких-то молекул. А мы хотим понять, какие гены экспрессируются в клетке.
То есть берется образец, генетический, на центрифуге разгоняется так, чтобы вот эти вот РНК, которые там были, чтобы они разрушились до мелких обшмелков. Примерно вот стоят такой длины, по 20.
Потом к ним в специальной химии прикрепляются световые нитки. А потом мы их капаем на этот ДНК микрочип. И те, кто может гибридизироваться, они это налипают на вот эти вот отросточки длины примерно 20 мк.
И ДНК микрочип начинает светиться. И те, которые... А мы знаем, как он сконструирован. То есть мы знаем, какой отрезок РНК находится в каждой ячейке этого микрочипа. И мы понимаем, что светится.
Вот мы микроскопом снимаем этот микрочип, и на нем видно, какие были гены. Но виза в том, что откуда матричное разнообразие возникает. Один и тот же отрезок, этот отрезок ДНК может прикрепиться к разным вот этим пробам.
Случайно. Хотя пробу пытаются разрабатывать так, чтобы они были настолько различными, чтобы они хватали только свои участки, но все-таки они могут подхватить и гибридизировать какую-то отличную от их кода молекулы.
И она должна светиться. Из-за того, что вот этот эффект просто гибридизации возникает, задача восстановить, если кто-то там светится, она решается через матричное разложение. Ну вот на этом все.
Тут я какие-то выводы написал. В общем, все это уже проговорим. Если остались какие-то вопросы, пожалуйста, пишите.
