Ну хорошо, давайте начинать. Сегодня у нас будет последняя лекция про теорию множеств, в следующий раз уже начнем говорить про вычислимость.
Значит, что у нас осталось? У нас остался формальный крест Лемма-Цорна. Мы немного про него поговорили, как оно должно быть устроено, но не говорили деталей.
Значит, давайте с этого-то начнем. Вот так, помним формулировку. Лемма-Цорна включается в следующем.
Пусть в некотором множестве, частично упорядоченном, не опять на луме, просто в каком-то чуме.
Значит, пусть в чуме в каком-то А у любой цепи.
Так, у любой цепи есть верхняя грань. Что это значит?
Степь это означает подмножество, в котором любые два элемента сравнимы. То есть это линейно-упорядоченные подмножества, а верхняя грань это какой-то элемент, который больше всех элементов этой цепи.
Так, значит тогда во всем множестве в А есть максимальный элемент. То есть элемент, больше которого нет.
И более того, для любого элемента, для любого А существует М больше либо равный, чем А. Такое, что М максимальный.
То есть еще сильнее увеличить его нельзя.
Идея была такая, что мы начинаем с этого А. Либо он уже максимальный, либо есть какой-то больше.
И так каждый раз, либо можно взять до максимума, либо можно взять еще больший.
И так получается цепочка бесконечная, есть еще выше и так далее.
Значит и так далее это все наращивается. И с остатком такие ординалы.
Получаются ординалы в индексах.
Получаются ординалы. То есть идея такая, что есть А0 равняется А.
Дальше А1 больше, чем А0. А2 больше, чем А1 и так далее.
Дальше Аm больше, чем любой An.
Значит Аm плюс 1 больше, чем Аm и так далее.
И так это все будет наращиваться, наращиваться, наращиваться.
Значит будут появляться все больше и больше ординалы в индексах.
Ну и как бы этот ряд не должен никогда закончиться.
Хорошо, как это формально сделать?
Формально нужно сказать следующее.
Формальное доказательство.
Начнем мы с того, что возьмем некоторое множество индексов,
которое будет более мощно, чем исходное множество А.
И это множество индексов такое, что и будет трога более мощна, чем А.
Ну, например, будет два в степени А.
Например, и это будет два в степени А.
Потому что по тереме Кантера множество всех под множество
более мощно, чем само множество.
Так, хорошо, значит после этого по тереме Цернела
это само индексное множество можно вполне упорядочить.
По теореме Цернела можно вполне упорядочить И.
Ну, будем считать по тому данному вполне порядок.
Теперь, раз у нас И вполне упорядочно,
то в нем можно запускать наследнительную рекурсию.
Значит, и будем строить, будем рекурсивно строить.
Будем рекурсивно строить.
Да, кстати, смотрите, вот это более того.
Я хоть и написал более того,
но на самом деле это не то что какое-то большое усиление.
Можно просто оставить из исходного множества
только те элементы, которые больше либо равны чем А.
И тогда остаться чум и остается вот это условие.
Потому что если будет цепью
всех которые больше либо равны чем А,
то она будет цепью и в исходном множестве.
И поэтому в исходном множестве будет верхняя грань.
Но эта верхняя грань будет больше всех элементов цепи
и значит больше в том числе А.
на самом деле это усиление не то что очень большое хорошо так значит будем
рекурсивно строить некоторую функцию и из и ва
значит но идея такая что фи от значит очередного индекса альфа и от альфа это
будет так лучше не равно писать от серы значит это верхняя грань
верхняя грань отрезка от нуля до а
до альфа нуля до альфа не включительно вот причем надо наверное сказать что это
будет строгая верхняя грань даже дайте эту сделок примечания значит строгая в том
смысле то оно что оно си но что оно строго больше чем любой элемент вот этого множества
ой только не вовсе не то написал не отрезка образа его вот так вот
так значит строгая в том смысле что надо же быть строго больше но тут значит если
строгой нету а если строгой нет то фини определено так хорошо теперь давайте
разбираться что здесь собственно утверждается значит во первых утверждается что образ
образ вот этой штуки это цепь
в принципе за заметить что я тут даже не автоматически это не будет даже гомоморфизм
это уже доказывать значит утверждение первое
первое что вот этот образ
значит вот этого отрезка
значит это цепь
значит это надо доказывать по трансфинитной индукции значит по трансфинитной индукции
если для любого бета меньшего альфа значит фи вот 0 0 бета
быть то тогда и и от 0 альфа тоже цепь
значит но чем идти так сказать туда вообще какая-то база все-таки нужна
ну может быть что фи от нуля это будет просто вот тот а маленький который был
выбран может так считать ну либо можно считать что неважно как оно выбирается
значит фи от нуля это будет а маленькая допустим так хорошо как вот это доказывать
но как обычно настос трансфинитной рекурсии дай трансфинитной индукции понятно
вот хорошо значит как обычно бывает здесь нужна
ну как бы такая одна база и два перехода а то есть хотя у нас в принципе вот в этом утверждение
сразу и база и переход но доказывать нужно отдельно дальше доказать нужно база прям база
для нуля значит переход к непосредственно следующему и переход предельный вот ну хорошо
значит база это если альф равно нулю так равно нулю а что получается что фи
от пустого множества пустой множество дальше это цепь так значит дальше значит переход обычный
переход если фи вот нуля до альфа это значит тогда фи вот значит нуля до альф плюс один
значит это что такое это объединение да значит фи от нуля до альфа вместе с фи от альфа
правильно скобки расставить это один элемент вот так вот значит фи это отрезка плюс фи от альфа
вот но фи от альфа по определению это верхняя грань да то есть фи от альфа у нас будет
больше всех элементов вот это сам вот этого самого и значит это как бы ну значит сравнимы
с ними со всеми раз больше все значит сравнимы со всеми значит вместе с этим тоже будет цепь
фи от альфа будет строго больше fmx для любого икса из образа вот этого вот значит вот эта
штука значит вот эта штука это тоже цепь
так
хорошо еще предельный переход
предельный переход
значит он как устроен но за ведь пусть альфа предельный значит альфа предельный и для любого
бета значит меньшего альфа и вот вот этой штуке значит от начального отрезка это цепь ну значит
а смотрите то у нас получается множество цепей которые как бы все вложены друг в друга но если
мы их объединим то должны получить тоже цепь давайте это формально покажем такие штуки всегда
одинаково показываются но давайте в данном случае аккуратно делаем значит образ этой
штуке начального отрезка до альфа это будет объединение по всем бета меньше альфа значит
и вот нуля до бета так значит дальше надо доказать что это цепь пусть там будет два элемента значит пусть
скажем у и в лежат вот в этом образе от нуля до альфа ну тогда например значит у лежит в
образе от нуля отрезка до бета ав лежит в образе отрезка от нуля до гамма значит здесь
бета меньше альфа да значит есть гамма меньше вот тогда эти самые бета и гамма сравнимая
значит без заключения общности значит без заключения общности бета меньше альфа
ой гамма да бета меньше гамма вот но тогда получается что у нас будет лежать в образе
и вот нуля до гамма потому что у это образ еще какого-то там лямбда которая меньше бета а
бета меньше гамма начи лямбда меньше гамма значит тут будет в образе вот этого вот ну и тогда из того
что здесь у нас получается в вот здесь вот и у вот здесь вот отсюда получается что у и в сравнимая
у и в сравнимая но а того получается что произвольно два сравнимая значит это цепь
значит любые два элемента сравнимая
следует на это цепь
так
так хорошо это мы насчет чего доказали мы доказали что так доказали что это просто цепь будет да да что
эта штука цепь эта штука цепь значит дальше что из этого следует из того что эта цепь следует
что мы можем применять условия лемма цорна на то есть когда мы вот здесь вот так вот
я здесь говорю что феат альфа это верхняя грань вот этой штуке то эта грань существует ну правда
условно было не не строго верхней грани какая-то верхняя грань но на самом 1 из 2 что либо есть и
строго верхняя грань либо там есть максимальный элемент вот так ну хорошо значит давайте так и
напишем значит для вот это для вот этого образа и вот нуля до альфа значит либо есть строго верхняя
грань либо есть срогая верхняя грань либо есть максимальный элемент
прям в этом образе значит еще раз почему это так потому что пустое лемма цорна есть какая-то
верхняя грань по условию леммы цорна есть просто верхняя грань значит либо на строгая либо есть
только не строгая раз она только не строгая значит она равна какому-то элементу значит
во-первых она равна какому-то вот этому м из феат нуля до альфа вот и во-вторых не существует
какого-то еще значит w значит такого что w больше это м иначе была бы не строгая тоже если иначе
строгая тоже была бы вот ну значит это есть максимальный элемент тогда вот этот вот м
максимальный элемент
так
хорошо знаешь что дальше
ну дальше получается что у нас нужно еще сказать что на самом деле это еще к сему выбора как так
или иначе использую вот ну либо ее там как-то надо получать истеренцер мелсом по себе это
так такое целое дело вот ну либо сказать что там ее уже использовали когда церема церема
выводили сейчас еще раз используем потому что значит сам этот элемент феат альфа вон откуда
должен взяться на вот я как раз специально здесь не равенство написал в самом начале на вот не
раистоти рэ чтобы это было равенство уже какая-то функция выбора значит нужно из как бы из всех
верхних граней выбрать какую-нибудь конкретную и это как дает аксема выбора вот но вот получается
что для определения конкретного значения и от альфа значит для приема значения феат альфа
используется аксема выбора вот тогда получается тирема выполнен условия тиремы от трансперитной
рекурсии значит тогда получается выполненными условия тиремы вот трансперитной рекурсии
значит выполнено условия тиремы от трансперитной рекурсии значит выполнена заключение значит
тогда выполнена и заключение значит а что говорит заключение но что вот эта функция реально что-то
определяет так что этот афи либо определено на всем и значит либо на яхтном начальном отрезке
либо на начальном отрезке ну каком-то от нуля до ну давайте напишем вот но дальше нужно еще
заметить что фея это инъекция это очень наверное надо было утверждение два там сделать а давайте
там дать час и вот так номеруем утверждение два что фея это инъекция почему но потому что
смотрите пусть она так оказалось пусть фея от бета равняется фея от гамма значит тогда что
дай бы там без ограничения общности бета меньше гамма там же у нас был ву значит не были все
сравнимы без ограничения общности бета меньше гамма и тогда включая что фея от гамма это строгая
верхняя грань строгая верхняя грань фе от начального отрезка до гамма ну и следовательно
на там для любого там дельта нуля до гамма значит и вот гамма будет больше чем фея дельта но и в том
числе получается что фея от гамма больше чем фея от бета потому что бета как раз попало вот
сюда вот и поэтому к дельта равному бета это применимо вот противоречие получил значит это
инъекция действительно вот ну и наконец последний шаг для чего мы брали более мощный более мощное
множество индексов на что и будет просто мощнее кем а поэтому первый случай невозможен значит
первый случай невозможен невозможно что фея определено на всем их значит так как так как
тогда получается что это фея это инъекции с более мощным но что в менее мощное на фея это инъекция
в менее мощное множество
вот значит обретать второй случай выполняется да то есть тогда и
определено на отрезке от нуля до мю вот ну и тогда как было вот здесь вот
значит тогда обязательно есть максимальный элемент поэтому правило
значит тогда по предыдущему по предыдущему обязательно есть
максимальный элемент значит еще раз да почему обязательно есть потому что это у нас будет цепь
у цепи есть какая-то верхняя грань раз строгой нету значит есть не строгая на только не строгая
значит что она больше либо равна всех элемент вот этой цепи на то есть такой вот это максимальный
элемент такой м то еще для любого икса из вот этой из образа начального отрезка мы имеем что
им больше равно x и существует какой-то один элемент 4 из этого начального отрезка знаешь
что м равняется игрек вот если я не максимальный то тогда можно на мю тоже не тоже можно определить
значит если я не максимальный можно определить и от мю но и контрапозиция раз мы предположили
что нельзя определить значит максимальный что нас и от мю не определено следовательно это
самое я максимально ну вот вот так и получается да но я тут довольно много чего расписал значит
общая идея такая же как я прошлый раз сказал на то есть мы как каждый раз наращиваем такую
лестнику пока можно идем наверх и утверждает что она будет наращиваться но до бесконечности
она не может наращиваться потому что мы взяли изначально более мощное множество индекс вот
такое рассуждение какие-нибудь вопросы
так хорошо значит ну тогда давайте применять вот это все теперь к мощностям множество
но на самом деле ключевое соображение на самом более сильное значит более сильное утверждение
скоро потом будет следом будут следовать более слабые так значит теорема теорема вот такая значит
если а бесконечная если а бесконечная то тогда а в квадрате будет равномощна значит у нас
были частный случай это теорема значит мы доказывали что квадрат счетного множества
счетин и что квадрат континуально множество континуально вот но так кажется это верно для
любого бесконечного множества а также еще для пустого и для одноэлементного значит для остальных
неверно на для своих конечных x квадрат неравной так но только расследование будет использоваться
так доказательства но тут как обычно как обычно нужно построить некоторые хитрое
в общем некоторые чум нужно построить так значит построим чум
значит его элементы и это внимание не простая штука элементы это пары там x и f значит такие что
x под множество а x под множество а начта f это биекция биекция между x
x и x квадрате то есть это не только отдельный под множество там и равномочные собственному
квадрату но и прямо и биекция тоже вот значит дальше порядок
как устроен порядок значит x f будет меньше либо равно чем y g
если выполнены две вещи одновременно если одновременно x будет под множеством y и y
а кроме того же ограниченные на x будет тождественно равно f вот то есть тут будет
смотрите тут будет как бы такая картинка так смотрите вот есть значит вот есть x вот
есть x в квадрате кроме того и вот такой синенький есть y вот иду соответственно y в квадрате
вот так получается что вот этот часть часть x она вот это x в квадрате переходят а вот
оставшиеся часть y без x она вот в этот уголок как бы переходят взаимно однозначно на то есть
тут получается что y без x равномочна y в квадрате без x в квадрате и это не то же самое что разность
в квадрате вот то есть вот этот y равно очень не вот этому другому квадратику а прям всему уголку
так ну хорошо значит теперь мы будем доказывать будем доказывать то
а еще наверно нужно сразу сказать что x бесконечная дать так и сделаем чтобы пустые
но пустое множество там и одноэлементно не мешались значит x будет бесконечная
так так теперь я буду доказывать что для этого порядка выполнено условия рема цорна
для этого порядка для этого порядка выполнено условия
леммет сорна значит но дать это доказывать значит но пусть есть какой-то набор иксытых
значит цепь какие-то пары иксыты это значит образуют пыль
ну значит пусть вас не знаю тут на самом деле а ты тут никуда не денешься да и
хочешь сказать что там есть x 1 f 1 там x 2 f 2 x 3 x 3 и вот такая как бы обычная цепь вот
но это конечно важный частный случай но все цепь может какая угодно даже не счетная там какая
угодно да то есть и не обязательно натуральные индексы а могут там из любого индексного множества
быть вот хорошо начнам нужно брать верхнюю грань значит утверждение такое значит верхняя грань
это вот пара x f значит такая что иксыт просто объединение x это объединение иксытых по всем
и вот ну а f 4 f от икса это просто f и t от икса если x лежит в иксе там
значит опять же если x в объединении это значит какой-то составляющих для
составляющие есть f и t и вот это f и t от икс мы берем к значению f от икс так
значит надо доказать что это все корректно будет
значит сначала почему f корректно определено да то есть если мы возьмем разные ежи то будет
одно и то же так ну смотрите если x лежит в пересечении x это икс житое то тогда f и
t от икс равняется в житое от икс почему ну потому что их потому что это цепь значит
x это икс житое сравнимая значит раз эта цепь то тогда значит без заключения общности
иксы ты будет под множеством икс житое иксы ты под множество икс житое
следовательно вот по этому правилу если здесь я ф это здесь вжитое да то как раз
вы что я вжитое ограничено x это и равно f и т и следовательно я вжитое ограничено на x это
равно f и т но и в частности от сюда получается что и вжитое от икс равно f и т от икс вот
поэтому действительно значение однозначно определено от сюда получается что значение f и
т икс
однозначно определено так да
да ой просто f да
спасибо так
значение f и т однозначно определено так значит кроме того отсюда получается
ну что любое икс и т
значит для любого и получает что иксы ты вложена в икс потому что икс это
объединение и также для любого и ф и т это f ограничение на x вот отсюда
значит отсюда мы получаем то пара иксы тф и т будет меньше либо равна чем пара иксы
но этого нам мало нам еще нужно доказать что пара икс будет в множестве вот но нужно еще
нужно еще доказать то пара икс ф в множестве вот то есть что это значит то есть ф это
бигекция бигекция между икс и икс в квадрате так значит ну то что эта функция уже доказали
значит нужно как что это инъекция и что это сюръекция но опять же это почти всегда одинаково
делается начать я здесь напишу значит почему так почему инъекция но пусть есть два разных
элемента значит пусть x не равно y значит это элементы x большого вот тогда у нас x из
какого-то иксы того y из какого-то икс житого но и без ограничения общности иксы ты вложена в
иксы так значит x и x из иксы того y из иксы того без ограничений общности иксы ты вложена в изжитые
вот хорошо значит что отсюда получается там нужно доказать что образы не равны но нужно
брать значение и вжитое да начинайте f от x получается равняется вжитое от x это равняется
это вот это не равняется вжитое от y так как и вжито это инъекция значит это равняется f от
y но и следует на f от x не равно f от y так значит здесь опять же вот это вот получается так как
f житое так как и вжитое это инъекция это биекция дальше ты в том числе инъект так
ну а что почему инъекция почему сюръекция почему сюръекта так
пусть у нас какая-то пара значит пусть пара x и y лежит в x квадрате значит тогда
ну тогда тоже получается что x лежит в x большом y лежит в x большом и сайс
получать что их каком-то x и там y лежит в каком-то x значит но опять же без
ограничения общности мы получаем что x и t будет выложена в x жито и
следовательно вот эта пара x и y будет лежать в x житом в квадрате вот а так как f житое это
сюръекция так как и обжитое сюръекция то существует там такое с но f житое от f равно
x и y но и из этого получается что f от s тоже равно x и y
да
ну что с безыксием выбора ну наверное безыксием выбора ну что бывает вот хорошо ну так значит
мы пока что получили мы получили что применима ли эмоцорна значит это инъекция сюръекция
значит лежит множество и значит будет верхний гранит значит применима ли эмоцорна
так что же это получается значит ну это получается что есть максимальный элемент
значит существует максимальный элемент ну какой-то да скажем там м и аж
так тогда значит есть два варианта начтем это подношство икса нет сейчас а у нас
было исходное множество значит им у нас подношство а и есть два варианта значит либо у нас м равномощна а
либо м равномощна тогда получается что все получилось да значит тогда получается
а будет равномощна м равномощна в квадрате это равномощна вот либо может быть что им менее
мощно чем так так но здесь сейчас все-таки туда на те время нужна
которая не отсюда следует отдельно оказывается значит тогда я хочу делать вывод что тогда
а без м будет равномощна а но это вы вот так просто не сделать а без м равномощна а вот опять
есть помните для консидия для континуума у нас был какая задачка была ну к точке что
любое подношество отрезка точнее так если отрезок разбит на два подношества то тогда
одно из них до одной из них должно быть равномощна отрезку не помните такую задачку
но скажем для счетных это там почти очевидно да если счетные но что разбили на два подношества
да то хотя бы одно из них счетно вот для контину вот менее очевидно там был красиво
рассуждение там с квадратом вот она может так быть не очень сложного суждения что смотрите
у нас мы отдельно что квадраторная мощно отрезку и рассматриваем подношество квадрата вместо
подношества отрезка и дальше там не такое что либо там есть прям целый вертикаль в одном
множестве и тогда это вертикаль континуум и топе и то множество континуальное вот либо
в каждой вертикале есть точка другого множества вот но тогда на каждой вертикале выделена точка
это уже континуум потому что вертикаль и континуум вот получается другое множество
континуально соответственно вот одно из двух вот ну видно что если мы уже доказали вот этот
я ему что любого но квадрату можно было бы точно также доказывать и вот это вот но у
нас здесь обратное направление то что сначала вот это доказать да а потом уже что множество
на квадрату значит как это доказывать ну давайте докажем значит отдельная теорема
значит отдельная теорема но можно так доказывать что если а бесконечная вот тогда а дикарта на
натуральные числа равномощно а и вот тут нам пригодится и рем цирмелый теорема о структуре
вума значит смотрите по теореме цирмела по теореме цирмела можно считать что а это в ум
дальше есть арема охарактеризация дали там по теореме структуре по теореме структуре вума
получается что а будет равняется омега умноженная на некоторые ноши твои предельные
элементы но еще плюс какое-то конечное множество значит где ир конечная вот но то что конечная
число элементов не влияет на мощность множество это мы уже знаем вроде да потому что в любом
саде смотрите мы знаем что конечная в день со счетом будет счет на и также мы знаем что в
любом множестве есть счетные под множество это же за всем и ворона не следует наш то мы выбираем
левой элемент кроме него еще остался убираем первый кроме еще остался второй и так далее вот
но другая сторона здесь это нам уже дано прям явно видео на то есть с точки зрения мощности вот
этот хвост можно убрать да и засунуть в одну из этих амек нас получается что омега на
л плюс р будет равномочна просто омега на л вот ну и можно сказать что с точки зрения мощности
и бы не важно в каком порядке то есть можно рассказ что это л декарта умноженной на и так
ну и дальше получается так я вот тут напишу тут небольшая выкладка получается что а на
будет равномощна л на n на n дальше мы уже знаем что счетный насчет это счетная поэтому это
будет просто и на n вот ну а это будет снова равномощна а вот вот получилось так ну отсюда
кстати следствие получается что значит следствие что если а и б бесконечная
тогда а в объединении с б равномощна а или а в объединении с б равномощна
б так это почему но потому что
так я планирующий минут 15 до рассказывать так значит доказательства следствие ну смотрите
у нас из теоремы цирмела было следствие что любые два множества сравним по мощности
то есть получается что мы знаем мы знаем что а не более мощно чем б или вы не более мощно
чем а но без исключения общности первая греченью общности первая отсюда получается что а в
ней не с б будет не более мощно а смотрите так бы я у нас будет не более мощно я в объединении а и
бы а объединение будет не более мощно вот вот из-за этого значит то что они более мощно чем
б то можно как бы а заменить на вторую копию б и меньше не ставит может больше только стать то
есть это будет б декартова на 0 1 значит это не более мощно чем б декартова на n а это по предыдущему
будет равномощна как раз бы соответственно у нас левые справа б значит все не раисто
будут равенствами вот но в том числе и первая из них вот получилось что чтобы равномощна
объединения так значит все сравнения будут равномощностей летом получаем чтобы равномощно
вот этому так вот вот и вот теперь то из этого мы получаем то что нам здесь нужно дальше потому
что если ем строго менее мощно чем а я без им строго менее мощно чем а то тогда их объединение
тоже строго мне не мощно чем а потому что она мощна одному из них но она с другой стороны но а не
может быть так что они не мощно чем оно само ну вот соответственно следствие которое нам и нужно
что если а в объединении с б равно ци а то тогда а равномощна или б равномощно ци так
хорошо значит и так что получается что а без м равно мощно а
и так ой да а без м равномощна а вот а из этого следует что оно более мощно чем м
этого следует что а без им более мощно чем им а из этого следует что есть подмножить
первого равномощна им и из этого следует что существует еще какое-то там д подмножество а без
им такое что д равномощна им вот ну сейчас мы опровергнем что им максимально значит тогда
опровергнем что им максимально значит тут получается такая красивая картинка на
картинке нарисую так это у нас а в квадрате что здесь а здесь а значит дальше тут где-то есть
м значит и вот м в квадрате
значит дальше есть да я что-то это вот да я и тут вот такой вот уголок
вот но пока что значит что мы знаем мы знаем что д равномощна им значит
д равномощна в квадрате но д в квадрате только вот этот уголок если вот эта квадратика нам
есть уголок но это не беда это не беда с учетом того что мы уже знаем знаешь смотрите значит вот
этот весь уголок что он равен значит d на m в обзенении с d на d в обзенении м на d
вот это будет равномощна значит м на м еще на там 0 1 2 значит тут будет три таких квадратика
вот ну а с другой стороны значит мы знаем что это м на м равномощна м то есть это будет
м на 0 1 2 ну а лично вот тому да мы знаем что даже насчет если множество будет равномощна
наконец-то тем более значит это будет равномощна м а значит это будет равномощна д вот тоже
получается у нас им ровно ночной в квадрате а д равномощна вот этому уголку то есть им равномощна
м в квадрате и так а штам было обозначено до максимальный элемент м а значит нашет объекция
вот а да я равномощна уголку
вот тогда их можно объединить ну и тут какая-то тоже объекция тут какая-то будет сложный объект
потому что мы здесь проводили какие-то рассуждения но какая-то объекция будет ну дайте ее как-нибудь
назначим ну не знаю дайте или например
иль биекция но дальше можно рассмотреть объединенную объекцию значит рассмотрим
кунть у которая будет отображать объединение м на д в м м в смысле м и д в объединение м и
д в квадрате значит тогда как мы определим значит кун от там икса будет аш от икс если
их лежит в м и вот это вот л от икс если их слежит в д тогда вверх от объекция да потому что аш делает
квадратик а я делать уголок и во-вторых она продолжает аш значит получаем что тогда вот
это вот пара объединение м и д и будет строго больше чем м и аш это противоречие с максимальностью
противоречия с максимальностью пары м аш да
что им не пусто да это правильный вопрос надо на самом начале сказать да на самом начале сказать
что в любом из конечного множестве и счетные под множество и счетные штуки тут есть будут
значит это конечно правильный вопрос потому что в принципе можно вообще-то то же самое
рассуждение привести для конечного множества и но в нем этот максимальный элемент будет что
его сломает в нем сломается нравящийся на уголок да если д конечная да то тогда такой
штуки уже не получится да и на самом деле на самом деле и вот это вот тоже сломается для
конечного множества вот но если просто вот такой такой чум рассмотреть для конечного множества
то там максимальный это просто будут одноэлементные множество ну с тривиальными объекциями вот хорошо
значит вот получили противоречия ну вот значит тоже случай невозможен а в первом
случае они в первом случае но что получилось равномочен квадрату то есть лучей 2 невозможен
а в случае один мы получили что а равномочна в квадрате ну вот так но слушайте у меня почти
не осталось времени для тиремы ободитивно но нелинейная функция так что я наверное расскажу
как бы как ее строить но подробный анализ останется либо на семинары где успеете либо
беспредставительного изучения вот так значит тирема начитать сначала давайте напоминание
то было в прошлый раз был базис гамеля значит базис гамеля это такое под множество
действительных чисел значит такое что значит во-первых никакая не тривиальная
лин комбинации не может равна нулю да то есть если там какой-то лямбда и первая б и первая плюс
плюс лямбда и как бы б и καтое равно нулю то тогда в сеть а я может ей равны нулю если
конечла и на комбинации да весь это рациональные числа но то есть это рациональное число так
мы так далее это рациональное число то есть если не тривиально-линейная комбинация
что рациональная коэффициентра равна нулю, то значит все эти рациональные коэффициенты тоже равны нулю.
Ну а второе, с другой стороны, для любого t из виситных чисел,
значит существует такой набор там мю и житая, что c это будет мю и первая,
значит b и первая, плюс так далее, плюс мю и катая, b и катая.
Вот опять же, да, значит опять же это будет конечный набор рациональных чисел.
Так, хорошо, значит мы построили в прошлый раз, пошли таким образом,
что рассмотрели все линей независимой системы, рассмотрели, как они друг к другу вкладываются,
значит и, соответственно, рассмотрели чум по вложению, доказали, что максимальный
Ну вот теперь, что мы хотим, значит теорема, существует аддитивная, но не линейная функция,
существует такая функция f из виситных чисел, виситные числа, значит такая что,
значит такая что, верно, следующие, во-первых, аддитивно, любых x и y,
значит f от x плюс y равно f от x плюс f от y, вот, но она не линейна, второе, не существует такого альфа,
значит что f, сейчас, что для любого x, не существует так, что для любого x, f от x равно альфа x,
то есть аддитивность есть, но это не умножение на альфа, вот, ну и как это строить, ну а в самом деле это f,
значит, доказательства, доказательства, что вот это f, это, ну просто некоторые линейные
преобразования в этом базе сиганда, линейное преобразование в базе сиганда,
да, то есть, например, коэффициенты при двух векторах меняются местами,
например, там f от альфа b1 плюс бета b2 и плюс еще все остальное, да, значит, плюс x,
значит, где я не слышу, что x, ну x, это как бы вектор, у которого разложение по сиганда или коэффициент
при b1, b2 нулевые, типа ортогональное наполнение, так сказать, это, конечно, не совсем верно,
потому что тут персональные числа, вот, соответственно, это будет наоборот, да, значит,
бета b1 плюс альфа b2 плюс, вот, но она аддитивная будет по очевидным причинам, вот, но то, что она
нелинейная, это не так легко понять, вот, но, значит, смотрите, она должна быть линейная для, как бы,
рациональных множителей, да, из аддитивности следует, да, из аддитивности следует, например,
что f от x пополам это половина f от x из аддитивности f от x делить на m, это будет f от x делить на m,
вот, то есть получается, значит, получается, что если уж какое-то значение где-нибудь есть,
так, у меня про время закончилось, но дайте какую-то общей идею, дамам подробности не буду рассказывать,
да, смотрите, вот есть какой-то x, значит, у него есть какой-то f от x, вот, и буду, где мы берем рациональный
множитель, это все будет вот какая-то вот такая вот тука, да, значит, это вот рациональные множители,
да, может даже вообще, сейчас, надо не вообще x взять, а взять конкретно x равным, например,
b1, тогда f от x будет равно b2, согласно, да, значит, там 1, 0, да, если остальные нули меняют местами, вот, значит,
а еще можно взять b2, так, я, правда, так нарисовал, что это почти то же самое, ну, давайте, так сделаем,
значит, вот здесь будет b2, и тут будет значение b1, вот, и они как бы так симметрично носим друг друга, вот, и здесь будут
свои рациональные, значит, рациональные множители, вот, то есть, если рациональные множители b2,
то значение будет вот здесь, вот, если это рациональный множитель b1, то значение будет вот здесь, вот, поскольку это
базис, да, то они друг у друга не рациональные множители, да, то есть, это все будут разные, вот, но дальше еще есть
аддитивность, значит, грубо говоря, значит, мы можем как бы это суммировать, значит, каким образом,
можно взять здесь там что-нибудь маленькое, не так, значит, смотрите, вот, рассмотрим вот это, вот, район b2, здесь где-то рядом есть
район b1, да, район xa b2, значит, здесь рядом есть значение b1, а рядом есть b2, нужно это множители, короче говоря,
в этой окрестности есть значения какие-то вот такие, значит, какие-то вот такие, и дальше из аддитивности получится, что
есть очень маленькие числа, у которых значение довольно большое, да, то есть, числа, у которых там вот
епсилон, а район здесь вот такая вот, вот, и за счет них, теперь их можно умножать на что-нибудь, и
так вот, и тогда здесь будет, да, значит, suit где-то вот здесь же рядом будет еще значение,需要,
побольше, LGBTQ3-3, вообщеsho на самом деле верно больше, верно что у любой такой функции
не просто, она не будет линейной, это даже вот здесь вот, видимо, под
будут линейные, то что они будут линейные, это даже вот здесь вот видно,
что здесь просто очень близко есть значение, есть
здесь, здесь, вот здесь. У линейных функций так не может быть. Вот,
наверное, даже больше верно, что она так грубо говоря всюду плотна, по всей
плоскости вообще, то есть в любом маленьком отрезке есть, в любом маленьком отрезке по
иксу и в любом маленьком отрезке по у вот в этом отрезке по иксу есть точка, у
которых в этом значении по у есть значение. Там как бы графики всюду плотны
получаются. Вот такая вот очень интересная функция. Все, я думаю, на этом
заканчиваем первую часть курса. Спасибо за внимание.
