мы говорили о таком понятии как логическое исследование что это означает гамма множество
формул фи формула интуитивно это означает что всегда когда истина гамма истина фи в этом
смысле фи является следствием множество формул гамма почему мы не пишем например импликацию не
утверждаем ее общей значимости но объяснение очень простой гамма может быть бесконечным тогда
импликацию такую написать вроде бы невозможно я напомню что это означает это означает что для
любой структуры для любой оценки если в этой структуре при этой оценке истина гамма вопрос
такое сокращение понятно это значит что истины все формулы из гаммы давайте я один раз напишу
больше не буду пояснять для любого psi из гамма у нас значение psi равно единице если гамма истина
то истина и фи в этой структуре при этой оценке так гамма может содержать переменные свободные и
поэтому тут важны оценки но на самом деле существенен как мы увидим на семинаре лишь
случаи когда ну скажем так более существенно случаи когда гамма не содержит свободных
переменных ну может быть что их не содержит то есть когда гамма является теорией определение
что такое теория если t это множество предложений помните обозначение st statements не помните надо
помнить предложение это такие формулы которые да которые не содержат свободных переменных если
это множество предложений то так как говорят логики это теория теория в сигнатуре сигма то
теория это множество предложений ну и соответственно для теории как это выглядит если t теория и
phi это просто предложение то вот это вот понятие что t следует из phi как его можно выразить ну
можно оценки просто изгнать отсюда от них ничего не зависит да значит это значит что для любой
структуры где выполняется t это обозначение понятно все формулы из t там истинная любой
структуре где t будет также верные phi обратите пожалуйста внимание что значок двойной штопор
здесь употребляется в разных смыслах здесь написано это мы вводили что в структуре истинно
формула а здесь слева стоит не структура теория как это понимать но на самом деле
определение достаточно ясное как бы когда мы говорим что t двойной штопор phi значит во
всех структурах где t там и phi понятно достаточно интуитивное обозначение я просто
сейчас хочу отметить что в данном случае от оценок ничего не зависит понятно это что такое
теории зачем они нужны но формально мы понимаем что это множество предложений а что за этим
скрывается а за этим скрывается действительно теории математики которые мы можем изучать с
логической точки зрения например с точки зрения того что из них следует что из них следовать не
может какие это теории ну давайте обсудим такой вопрос примеры содержательных теорий
содержательных значит имеющих некое отношение к математической практике ну например есть теория
групп теория групп что это такое это множество тех эксиум которые говорят что перед нами группа
который зовет группу значит вообще группа ну вот векторы например векторном пространстве они
по сложению образуют группу это что означает значит у нас выполняются некие свойства которые
мы можем задать формулами первого порядка в групповой сигнатуре ну где плюсик там минусик и
прочим это обсуждали есть там варианты но это неважно какие свойства должны выполняться чтобы
у нас была группа это уже заложено в логику любая структура не пустая равно как не надо говорить что
например оно замкнуто относить на операции плюс если у нас есть структура то там любой функциональный
символ интерпретировать с тотальной функцией то есть это вся замкнутость и прочий бибердобоид
автоматически что нам нужно содержать ассоциативность мы можем записать закон ассоциативности
в виде формулы первого порядка ну вот пожалуйста можем так нейтральный элемент должен быть но мы
можем считать что у нас есть константа 0 для него надо только написать что это действительно
нейтральный элемент на самом деле я не говорю что эти аксиомы которые записываю оптимально что
нельзя какие-то из них выкинуть так вот ноль нейтральный справа и слева так еще что обратный ну
можно считать что у нас есть обратный есть унарная операция минус тогда что надо сказать что для
любого икс икс плюс минус икс равно нулю и минус икс плюс икс тоже равно нулю согласны что-нибудь
еще комутативность не является частью определение группы теперь мы можем сказать что такое группа
с точки зрения логики вот у нас есть групповая сигнатура до что там есть равенство плюс
минус константа 0 да мы говорим что сигма структура м можно сказать называется группой мы как бы можем
дать определение да тогда и только тогда когда что ну хочется сказать когда вне истины эти формулы
все эти аксиомы но это немножко не все мы нигде не сказали что равенство это действительно равенство
и не пойми чего к сожалению аксиоматизировать равенство не получится нельзя отличить равенство
от рефлексивного транзитивного симметричного отношений который уважает плюс и минус что любого
элемента можно завести две копии два близнеца поэтому нам надо просто жестко зафиксировать что
равенство интерпретируется равенством кто помнит семинара в понятии нормальной модели нормальной
структуры это что за структура это такая где значок равенство интерпретируется совпадением
элементов не помните было то есть а мы поэтому добавим сюда слова нормальная нормальная сигма
структура называется группой тогда и только тогда когда вне истины эти групповые аксиомы по сути
дело шоковой группы это класс структур в которых чего-то истина понятно это вот логический подход
к тому что значит что у нас есть аксиомы группы но мы берем всякие разные интерпретации этой
структуры это сигнатуры выделяем среди них нормальные а потом берем те где истинные аксиомы
понятно какие еще теория можно рассмотреть ну например есть теория дл о дэнслиния родерс
плотной линейной порядке тоже интересные полезные теория обратите пожалуйста внимание что вот эта
теория конечно в ней конечно много формул разумеется не всякой теории конечно ну а что такое дэл о
дэнслиния родерс это порядки вроде порядка рациональных или порядка вещественных с точки
зрения свойства разимых нашими формулами они устроены одинаково ну что надо написать какая
сигнатура сигнатура будет порядке да равно и меньше равно пусть тоже будет в математике равно почти
всегда присутствует так ну какие там будут аксиомы аксиомы строгого порядка можем записать
формулами нашими как строгие порядок какими свойствами обладает и рефлексивность как записать
ну лучше начинать так для любого x не правда что x меньше x какие есть еще свойства транзитивность
тоже можем записать формулой любого x для любого y для любого z если x меньше y и y меньше
z то и x меньше z теперь давайте скажем что порядок линейный можем это записать одной формулой как
x либо равно y либо меньше ой либо y меньше x согласна так линейный порядок что еще порядок
плотный между любыми двумя элементами есть третий для любого x для любого y существует z мы можем
квантор вынести наружу чтобы формулы были в pnf если x меньше y то x меньше z и z меньше y
необычно эту теорию дело встречает треб включает требование о том что нету наибольшего элемента
нету наименьшего как в исчезных как в рациональных для любого x существует y существует z такой что
y скажем меньше x а x меньше чем z вот такая теория тоже конечная мы например понимаем что порядок
рациональных чисел если я возьму такую структуру порядок рациональных чисел здесь это теория
выполняется если я возьму порядок вещественных чисел здесь это теория выполняется а в каком
известном порядке этой теории не выполняется натуральные например целые а в целых что не
нарушается плотность неправда что между любыми двумя элементами есть третьи понятно ну и в
принципе и для других математических объектов мы можем иногда выписывать такие характеризации
то есть что такое плотный линейный порядок но такая нормальная структура где теория выполняется
понятно ну вот и возникает куча вопросов но вот если мы как-нибудь иначе можем класс структуру
характеризовать можем ли мы для него написать такую теорию можем ли сделать ее конечной
ну вот вопросов масса собственно говоря на эти вопросы логика и призвана ответить но чтобы
на них ответить нужен определенный инструментарий кстати давайте я еще сделаю одно замечание будущим
которое может оказаться полезным что с каждой структурой тоже связана теория это очень просто
определение если м это сигма структура то вот мы можем определить теорию структуры м или еще
иногда говорят элементарную теорию слово элементарная логически уже аргон не говорит что
особенно простая а что она состоит из формул первого порядка то есть с кванторами только по
элементам но мы других формулы не проходили поэтому для нас это слово особого значения не имеет
элементарной теория структуры м что и такой очень просто это как бы все предложения которые там
истины вот все что там истина но естественно такая штука будет бесконечной почему потому что
вы можете для любой формулы взять конъюнкцию ее с самой с собой но вопрос о том можно ли
ее эквивалентным образом заменить на конечную он является ну уже менее тривиальным ну вот значит
понятно что такое теория какой-нибудь структура это полный список свойств которые там выполняются
выражающихся нашими формулами вот давайте это заметим ну а теперь мы перейдем к изучению тех
инструментов которыми логики пользуются одним из этих инструментов является разные логические
исчисления что это такое ну например можно думать что это правила генерации формул каких они об и
каких а например общезначимых то есть смотрите вот если мы вы кстати помните что у нас было в
прошлый раз такое утверждение формула общезначима тогда и только тогда когда она следует из пустого
множества как бы тут подразумевается пустое но его не пишем вот
мы и он говорил что нету алгоритма проверки произвольной формулы на общезначимость но вот
вопрос но можем ли мы как-то все-таки упорядочить получение общезначимых формул на семинаре мы
разбирали вопрос о том является ли формула кого-то определенного вида общезначимый в принципе
никакого единого метода проверки формул на общезначимость вы естественно не выработали но
я надеюсь во всех группах обсуждался такой вопрос что из общезначимости одной формула можно вывести
общезначимость другой но самое простое у нас было такое утверждение я его доказывал на лекции
что если фи общезначима то обязательно будет общезначима такая формула то есть не могли бы
мы сгенерировать все общезначимые формулы по такому принципу но возьмем какой-то набор
общезначимых исходный желательно просто описываемый а потом с помощью всяких правил мы будем
получать все больше и больше общезначимых формул можем ли мы такие правила придумать которые
хотя и не позволяют проверить данную формула на общезначимость но позволяет все общезначимые
получить оказывается такие правила и достаточно простые существуют более того эти правила
являются моделью математических доказательств в каком смысле ну вот смотрите вот когда я говорю
из гаммы следует фи я имею ввиду что всякий раз когда вся формула фи выполняется какой-то
структуре то выполняется и фи правильно а как я могу в этом убедиться а откуда я это знаю
вот мы с вами в прошлый раз проводили такой пример что там из законов кеплера и законов
ньютона следует законы кеплера в любой вселенной в любой модели где истины законы ньютона истинные
законы кеплера но в реальности то как в этом убедиться мы же не можем все вселенные посмотреть
проверить если там это самое они выводим и то есть есть некоторая формальная процедура которая
позволяет из законов ньютона получить законы кеплера какие-то логические преобразования мы
применяем их получаем понятно это так в математике вот берут например теорию групп ну даже там
теория плотных линейных порядков мы знаем что каждый каждый порядок строгий является
антисимметричным тут это не написано но мы это можем вывести мы можем как-то преобразовать эти
формулы по каким-то элементарным правилам и получить формулы выражающие антисимметричность
правильно вот и в логике мы хотим заменить вот это вот отношение семантическое касающееся значение
формул их истинности где-то там мы хотим его заменить на некое другое отношение которое я буду
обозначать и динарным штопором и который будет синтаксическим смысл который сюда вкладывается
такой фи можно получить из формул в гамма по некоторым правилам по некоторым правилам есть
какие-то правила по которым мы можем ее получить как бы фи можно доказать другая
интерпретация фи выводимо выводимо из гаммы его можно вывести можно построить доказательство
понятная идея истинно следует из гаммы но не выводимо значит но это зависит от тех правил вывода
которые мы введем вопрос отличный ну так надо придумать такие правила чтобы такого не было
и такие правила действительно существует тогда утверждение о том что если формула фи следует из
гаммы то она выводимо из гаммы будет теорема и она называется теоремы геодоля о полноте
исчисления предикатов но прежде чем обсуждать это по существу нам надо уточнить детали нам надо
дать определение этого одинарного штопора то есть какие правила у нас вообще есть существует
очень разные способы задать такие правила при том что они будут логически эквивалентными вот наша
цель вот то что мы хотим мы хотели бы как восправедливо заметили чтобы все что логически
следует из гаммы можно было бы по нашим правилам из гаммы получить это свойство называется полнота
и наоборот мы хотели бы чтобы все что можно получить по этим правилам действительно бы
следовало то есть правила не давали бы нам ерунды не давали бы нам какой-то лаже это свойство
называется корректность и вот вот это мы хотим но надо придумать правила существует весьма
разные подходы к построению таких правил в книжке величайкина шиня предложен так называемый
гильбертовский формализм он характеризуется тем что ну исчисление можно довольно компактно
изложить но работать в нем очень неудобно что-то доказывать в нем на практике крайне неудобно
я предложу другой вариант который называется системой натурального вывода но она будет
немножко замаскировано под секвенциальную систему у этого много всего на придумано значит ну
натурального значит естественного значит такого который более или менее похож на то как реально
люди работают реально что-то доказывать мы будем стараться сейчас построить некую
карикатуру работы математика некоторую схему который однако будет удовлетворять свойствам
полноты и корректности давайте это сделаем но полнота это то что для любого полнота значить
любого гамма для любого фи если фи следует из гамма то фи выводится из гаммы а корректность
наоборот но пока мы не определили этот одинарный что про особо говорить об этом ты нечего да
сейчас я напишу много правил мы их обсудим посмотрим когда не применяется что это собой
представляет если успеем докажем теорему о корректности не успеем в следующий раз
полноте мы не будем доказывать это гораздо труднее времени у нас особо не очень значит
отношения вот это вот это что такое это отношение между чем и чем ну формально все происходит
какой-то фиксированной сигнатуре то есть прямо супер пупер формально для каждой сигнатуры
определяется свое отношение штопора но это такая мелочь на котором уже можем не обращать
внимание мы же не в сентября находимся когда нам надо вот прямо супер аккуратно изложить факты
теории множества мы уже приобрели здесь некую свободу некую интуицию но это отношение между
чем и чем между множествами формул ну и собственно говоря самими формулами логично
вот это отношение мы определим индуктивно я порывался вам рассказать что такое индуктивное
определение но никто не стал меня слушать не в конце декабря не в начале января тем не менее
у нас есть записи где это объясняется в общем и есть написано в книжке кому интересно почитайте
но интуиция понятна сейчас всем она станет ясна потому что это вещь очень естественная мы как бы
пишем некие правила которые говорят ну в каком случае у нас множество и формулы находятся в этом
отношении но вы сами все увидите все эти правила будут иметь имена первое правило называется правилом
аксиома и гласит но извините прежде чем сказать что оно гласит я введу еще одно обозначение вот
мы будем гаммой дельты обозначать гамма дельта там они будут обозначать множество формул
правильно фипсит это давайте договоримся об обозначениях фипсит это будут обозначать формулы
т с р будут обозначать термы нормально икс и грек з естественно будут обозначать переменные
вот такое вот выражение т запятая фи будет обозначать множество состоящее из гаммы да еще
чтобы поменьше писать вот такое выражение гамма запятая дельта будет обозначать чтобы вы думали
естественно нет ушока и еще одно соглашение мы будем считать что у нас в языке нет связки
отрицания отрицания обозначают следующим образом понимается не беспокойтесь там все будет
эквивалентно логически мы будем считать что отрицание это сокращение для такой формулы
и сфи следует ложь мы же понимаете что отрицание эквивалентно тому что и сфи следует ложь это
формула истинно тогда это фи ложно правильно но нам удобно будет понимать отрицание как
компликация нормально поехали да при каком таком же ну гамма и дельта это же множество
хорошо правила ксиомы содержать оно говорит нам о том что если у вас есть какая-то гипотез какие-то
гипотезы гамма есть гипотезы фи то вы можете вывести фи логично всякий раз когда фи присутствует
среди гипотез слева от что про его можно вывести логично следующее правило оно называется правилом
ослабления это импликация отношения что должно удовлетворять какому свойству если из гамма выводится
фи то тогда из объединения гамма и дельта выводится фи то есть если вы что-то вывели из гипотез гамма то
тем более вы можете это вывести из любого большего множества гипотез логично вот это вот если то эти
импликации принято записывать немножко по-другому их принято записывать в виде так называемых
правил вывода и впредь я буду делать именно так каких правил а вот каких если из гамма выводится
фи то обязательно из гамма и дельты должно выводится фи понятненько это называется правила
ослабления vw от слова weakening правила ослабления так нормально пока это так называемые структурные
правила в них как видите не фигурирует никакие связки ничего такого сейчас для конъюнкции и
дезюнкции импликации я напишу по два правила на самом деле чуть больше условных будет по два
правила введения и правила удаления какая связка среди конъюнкции дезюнкции импликации вам больше
все нравится конъюнкции конъюнкции вы первым сказали правила введения конъюнкции и конъюнкции
конъюнкции и правила введения конъюнкции что это за правила оно говорит нам что если из гамма можно
вывести фи и из гамма можно вывести psi то из гамма можно вывести phi и psi логично введение конъюнкции
а еще у нас есть парное правило удаления конъюнкции оно нам говорит что вот если у нас из гамма можно
вывести фи и psi то из гамма можно вывести phi ну и второй вариант этого правила если выводится
конъюнкции то выводится и право ее конъюнкс ну как бы эти два правила мы понимаем как одно можно так но
обозначение будет одно по крайней мере это правило удаления буква и означает introduction введение
буква я обозначает elimination удаления правила удаления почему она является правилом удаления
но эти бы было и не стало удалили так правила для дизюнкции а для дизюнкции наоборот для дизюнкции
наоборот правил удаления будет одно а правила введения будет два как они выглядят но если я из
гамма вывел фи я имею право вывести фи или си если я из гамма вывел си я имею тоже право вывести
фи или си логично правила удаления дизюнкции куда как менее приятная вам оно не понравится
предположим из гаммы и фи я могу вывести тетто у этого правила будет три посылки предположим
из гамма и си я могу вывести тетто предположим из гаммы я могу вывести фи или си тогда из гаммы
я могу вывести тетто это называется правило удаления удаления дизюнкции как оно вам
немножко уродливая это связано с некоторым хромым форматом нашего вывода что справа от
штопора мы пишем только одну формулу если разрешить писать несколько формул объяснить что
это значит тогда хромота пропадет и получится исчисление секвенции но оно менее интуитивно
чем натуральный вывод чему это соответствует и логично ли это но на самом деле весьма логично
если вы подумаете почему но если вы знаете что имеет место в случае фи или си из гамма можете
это доказать если добавить в гамме предположение что фи вы получаете тетто из предположения
си тоже получаете тетто значит получается что в каждом из случаев тетто и один из случаев
обязательно имеет место быть ну значит это тоже обязательно будет логично это так ну это зря я
начал стирать давайте правила для импликации напишем они очень приятные в отличие вот правила
введения импликации вот такое если из гамма и фи вы можете вывести си то только из гамма вы
можете вывести что из фи следует си логично согласны как доказать условное суждение достаточно
предположить фи доказать си правило удаления импликации оно еще называется правилом modus ponens
и оно говорит нам следующее если вы вывели фи а также вывели что из фи следует си то вы
имеете право вывести си логично так а вот для отрицания у нас еще будет специальное правило
несмотря на то что отрицание это импликация это будет правило который мы назовем правило
удаление отрицания с отрицанием тоже некая хромота будет значит что же это за правила оно нам говорит
что если предполагаю что фи ложна вы вывели ложь то так и значит что фи истина логично
так мы разобрались со связками чего нам не хватает кванторов будет еще четыре правила для кванторов
еще будет четыре правила для кванторов
они достаточно трудны не потому что сами формулировки трудные а потому что есть какие-то
странные ограничения введение кванторов всеобщенности оно нам говорит следующее идея вот какая предположим вы
доказали фи для некой переменной у которая вообще не при делах мы хотим здесь отразить нашим
формализм и такую мысль что я доказал фи для произвольного игрек что значит произвольного
произвольного означает следующее игрек не входит свободно в гамму гамма ничего не знает про игрек
и еще более странное условие игрек либо совпадает с х либо он является свежим то есть он вообще ни в
каком виде не фигурировал фи в частности отсюда следует что подстановка игрека вместо x корректно
понятно вот если это так то я имею право сказать для любого x фи
такое правило опять же чему она соответствует интуитивно она соответствует идее обобщения
ну вот есть свойство фи который я доказал для какого-то свежего игрек просто для буковки
но знаю что это свойство имеет место всегда можно весь квантор всеобщенности согласна
правила удаления квантора всеобщенности формулируется попроще оно тоже весьма естественное
оно выглядит так ну вот если я умею выводить для любого x фи то я могу вместо x подставить
любой конкретный терм 5 например или 5 плюс x но с некоторым ограничением с каким кто помнит
прошлой лекции да ты должен быть свободен для x фи должна быть корректная подстановка согласна
так правила это было правило удаление квантора всеобщенности квантор существования правила
введения квантора существования примерно такой не очень сложная оно выглядит так ночь я хочу
ввести квантор существования если я из гаммы умею выводить фи для какого-то конкретного t
то тогда тем более я знаю что существует x со свойством фи опять же здесь необходимы условия
корректности
нормально самое ужасное правило оно похоже вот на это только еще ужаснее почему потому что
квантор существования это вроде бесконечной дизюнкция либо одно либо другое какой-нибудь
x удовлетворяет свойства правила удаления квантора существования наиболее ужасно но его надо
запомнить им часто приходится пользоваться устроено но так предположим я могу доказать из гаммы
что существует x со свойством фи ничто не предвещает беды да предположим из гаммы и того
что какой-то не какой-то произвольный y удовлетворяет свойство фи я могу доказать
тогда из одной только гаммы я могу вывести все есть ограничения сейчас я их напишу
ограничение запомните если y не входит свободно в гамму если он также не входит свободно в
и вот такое же либо y равен x то есть переменная свежая или y вообще не встречался фи понятно
в чем смысл какому интуитивному ходу мысли это соответствует а вот какому предположим я
могу доказать что существует фи существует x со свойством фи предположим я знаю что если
какой-то какой-то y который в этом контексте не встречался какой-то обладает свойством фи то
верно пси здесь станут y не должно зависеть тогда одного только факта что x со свойством
фи существует достаточно чтобы было пси понятно это условно говоря если того что y
четно достаточно для какого-то факта не про y то для этого факта достаточно того что существует
я не понятно но я формально докажу что это правило корректно это как раз мы сделаем так ну на самом
деле все но математики любят равенства и у нас будет исчисление предикатов с равенством надо
чем-то пожертвовать можно с левой доски стереть мы осознали эти правила они наиболее простые
но мы хотим равенства а также свободы и братства мы хотим равенства будем впредь
рассматривать все только с равенством будем рассматривать сигнатуры с равенством ну и
соответственно нормальные модели и у нас еще будет несколько правил а на самом деле всего два для
равенства они будут такие вы конечно наслышаны что равенство рефлексивно транзитивно и симметрично
но важнее другое равенство оно является конгруенцией вообще везде то есть равные объекты
удовлетворяет одним и тем же свойствам на самом деле вот этих двух вещей достаточно
рефлексивности того что равные объекты обладают одними и теми же свойствами это мы запишем
первое аксиом это рефлексивность для любого x x равно x все больше ничего логично а второе
правило я его назову правилом конгруенция выглядит оно так а предположим я из какой-то
гамма могу доказать что терм т я напоминаю т и с это терма терм т равен терму с предположим
также я могу доказать что свойство фи верно для т то есть есть какая-то формула фи если там
x заменить на т на каких-то там позициях правильно то свойство фи будет выполнено но утверждается что
свойство фи будет выполнено если вместо т поставить с но есть ограничение как вы думаете какое
корректность да если ты свободен для x фи и свободен для x фи понятно у все больше никаких
правил не надо это правил называется я его назову правилом конгруенции конгр как вам такое
отчет и странного но мы из каких таксиом это доказываем вы хотите сказать что оно в
каком-то небесном абсолютно смысле равно ну допустим и хотите доказать что x плюс y равно y плюс x но это
же зависит от того что такое плюс то есть вам нужна аксиома коммутативности ну просто но а откуда
если не из гамма брать эту информацию понятно это нам полезно взглянуть ну и дальше мы произносим
волшебные слова что про это наименьшее по включению отношений удовлетворяющие вот этим
правилом но интуитивный так все ясно значит наша цель является доказывание того что что-то
удовлетворяй значит какой-то конкретной гаммой какой-то фи они нашему штопор удовлетворяет давайте
сразу приведем простой пример сначала простой потом более сложные примеры
давайте попробуем доказать какой-нибудь из законов
ну что там да закон деморгана какой-нибудь докажем их 4 но 4 импликация но одна из них сложная и три
простая давайте с простой какой-нибудь ну например докажем что если дизюнкция
ну из дизюнкции отрицаний следует отрицание конъюнкция докажем я утверждаю что это формула
выводится из пустого множества гипотез но именно этого мы хотим по корректности это
будет знать что она вообще значим правильно формула такая это даже не формула а я по сути
дела говорю что любая формула такого вида выводится поиск вывода идет снизу вверх я
смотрю на нее внимательно и думаю по какому правилу я мог бы ее получить какая связка здесь
самое главное импликация посмотрите на список правил по какому правилу ее естественно было бы
получить конечно же по правилу введение импликации из чего но это с такого
правильно но что такое отрицание мы же с вами знаем что на самом деле отрицание это импликация
какая из конъюнкции фи и пси следует ложь то есть я могу еще раз вызвать введение импликации
согласна что я только что доказал вот что означает мною написано оно означает что если
вот эта штука принадлежит отношению штопор то и вот это понятно вот это вы понимаете потому что
по нашим правилам из этого можно получить это но я пока не доказал что вот это действительно
удовлетворяет отношению штопор продолжим разбор дальше какое правило можно применить
смотрите ваш список потому что его уже стер который нам нужно
правила удаления дизюнкции сейчас мы его применим но мне совсем не хочется вот эту бяку переписывать
все время можно я обозначу гамма нормально тогда если бы из этой гаммы следовало бы не фи или не
пси и из гаммы и не фи следовало бы ложь из гаммы и не пси следовало бы ложь то тогда бы по правилу
удаления дизюнкции из ну не нехорошо плохо очень плохо так или не неплохо нормально все правильно
все правильно что неправильно все правильно соответствует это применению правила посмотрите
ну вот это это наша все внимательно посмотрите убедитесь что соответствует или нет не фи
играет роль фи не пси играет роль пси отлично а теперь давайте вот эти три ветки обратите
меня не вывод превращается в дерево вот оно это знаменитое дерево вывода мы должны дойти
до листиков а там должны оказаться беспосылочные правила такой или правила ксиомы но посмотрите
в гамме уже присутствует формула не фи или не пси поэтому по правилу аксиумы вот это имеет
место потому что слева есть то что справа от штопора согласны теперь надо вот эти листья
завершить по существу они одинаковые места мне не хватит на два давайте какой-нибудь один я
разберу ну например вот этот значит я хочу показать что из не пси и вот этого вот следует
ложь на самом деле таскать за собой не фи или не пси мне уже не надо то есть по правилу ослабления
мне достаточно доказать что фи конъюнкция пси и не пси выводят ложь согласна того что в гамме
одна лишняя формула я мог бы не применять правила ослабления но для красоты применим по сути дела
доказать что формулы фи и пси и отрицание пси противоречит друг другу а почему они друг другу
противоречит потому что отсюда выводится не пси согласна по какому правилу по правилам
слева и справа одно и то же одна и та же формула согласны а с другой стороны отсюда выводится я
утверждаю что пси тоже а теперь смотрите ведь это на самом деле импликация не согласны значит
я здесь могу применить правила удаления импликация откуда-то следует пси влечет
ложь и само пси тогда и ложь отсюда следует надо это осознать нельзя сразу разобраться во всем но
надо в чем-то разобраться хорошо тогда вы чему-то научитесь поэтому есть пока вопросы
ну похоже немножко похоже а откуда нам получить пси ну фи конъюнкции пси она же влечет по сути
дела пси что я сделаю я напишу такую штуку а здесь я напишу фи конъюнкции пси и применю правила
какое удаление конъюнкции а то что вы видите здесь выводится по правилам все мы я завершил нашу
теперь я могу прочитать сверху вниз вот это верно по правилам аксиома вот это тоже вот это тоже а
дальше по правилам идем идем идем идем и приходим сюда итак вот это вот часть одного из законов
деморгана это импликация выведена по нашим правилам согласна почему по какому алгоритму
но мы подбирали но не всегда можно подобрать например предположим вот у вас такая ситуация из
гамма надо вывести существует x и а как вы это т по какому алгоритму вы его угадаете
если бы у вас право в том что если бы у нас не было кванторов то действительно был бы
переборный алгоритм построения вывода не совсем в этой системе в ней тоже есть бяка а бяка в
ней еще хранится в правиле удаления импликации как вы помните правил удаления импликации было
такое из гамма уводится фи влечет си из гамма уводится фи тогда из гамма уводится
пси информация фи пропадает когда вы такую штуку хотите вывести вы не знаете каким должно быть фи
но можно построить такой систему где этой проблемы не будет и если там не будет кванторов то
действительно будет алгоритм бойского вода но вот эту проблему с угадыванием т нельзя решить таким
путем поэтому мы даже и не пытаемся а теперь мы сделаем знаете что мы расширим список правил
так кому-то это надо ну давайте дописывайте потому что больше не ничего не решу сейчас
стирать кроме этого сейчас мы покажем что еще несколько правил наша определенные нами отношения
штопор удовлетворяет еще некоторым правилам
ну кто-то еще переписывает сейчас закончили стирать такие правила мы назовем производными то есть
такие которым оно удовлетворяет вследствие того что оно удовлетворяет тем правилам которые были
частью определения зачем нужны производные правила ну потому что они упрощают наши выводы чем
больше у вас правил под рукой тем короче ваш вывод понятная идея правила удаление лжи
если вывели ложь то тогда имеете право вывести все что угодно логично ну как это работает ночью
просто если я вывел ложь то по правилу ослабления я могу сделать вот так могу добавить сюда не
по правилу удаления отрицание который у нас было я могу получить фи но вот и все то есть по
сути дела каждое применение такого правила можно заменить вот на это поэтому оно является
справедливым согласно еще очень простое производное правило это приведение к абсурду
если я вывел не фи вывел фи то тогда я могу получить ложь ну почему так я его называю
ра приведение к абсурду редукцию ад абсурдом но на самом деле это просто частный случай это
просто частный случай удаление импликации тут даже никакого производного правила нет это просто
частный случай ну потому что отрицание это одна из возможных импликаций понятно нормально
части циатру поэтому пишетесь вам надо
писали еще одно производное правило а эти я пожал правила с квантерами са труп потому что
сегодня мы не успеем доказать корректность а примеры с квантерами но тоже не будем
приводить или будем но что-то очень простое еще одно производное правило это правило
закон исключенного третьего практически оно весьма удобное если я из гаммы и не фи доказал
си из гаммы и фи доказал си то тогда я могу просто получить все это закон исключенного третьего
тн д значит третьего не дано терциум нон датур значит почему же это правило является у нас
допустимым почему если это это то это давайте докажем сейчас мы получим его из имеющихся у
нас правил ну на самом деле это не очень сложно смотрите гамма не фи влечет си это известно гамма
фи влечет си и вот если бы я доказал что из гаммы выводится не фи или фи то тогда бы применяю что
удаление дизъюнкци да применяю удаление дизъюнкци я бы мог бы получить си но вопрос
том откуда брать вот это на самом деле гамма нам не нужна не здесь нам достаточно было бы
просто из пустого множества вывести такую дизъюнкцию согласна вопрос том как это сделать а вот сейчас мы
это объясним то есть по сути дела мы сейчас с вами докажем мы сейчас с вами докажем такую
штуку не фи или фи как это сделать в принципе совершенно ввести дизъюнкцию мы не можем так как
ясное дело что мы не можем доказать ни не фи ни фи с чего бы вдруг фи же произвольная но мы можем
воспользоваться правилом удаления отрицания то есть для этого нам будет достаточно показать что
отрицание вот этой дизъюнкции противоречиво
а вот как нам достаточно показать что из отрицания этой дизъюнкции вытекает
отрицание этой дизъюнкции и что из отрицания этой дизъюнкции вытекает сама дизъюнкция
Но это просто приведение к абсурду, да? Оно же удаление импликации. Логично? Так, эта ветка очевидна.
Это ксиома, конечно. Значит, то, что нам надо сделать, это показать, что если неправда,
что не фи или фи, то не фи или фи. А вот здесь уже мы знаем, какую ветку можно доказать. Какую?
Если неправда, что не фи или фи, то не фи, конечно. Воспользуемся, стало быть,
введением дизъюнкции. И по правилу введения дизъюнкции нам будет достаточно доказать такую вещь,
правильно? Введение импликации. Нам надо показать, что вот эта штука и фи противоречат друг другу.
Согласны? Приведение к абсурду. Отсюда выводится не эта ксиома, правильно? Ну и также мне надо
доказать, что отсюда же, ой, как не хочется переписывать, отсюда же выводится не фи или фи. Согласны?
Этого достаточно. Это приведение к абсурду. Согласны? Ну выведено, что отсюда следует
лоша, оно само. Воспользуемся ослаблением. То есть там по сути дела надо доказать,
что из фи следует не фи или фи. Но это же действительно так, потому что из фи следует фи,
можно воспользоваться введением дизъюнкции. Усе аксиома. Как вам? Значит, я могу вывести эту
штуку сюда, подставить нашу звездочку, и таким образом правило ТНД, закон исключенного третьего,
является у нас допустимым. Понятно? Нормально? Еще два правила и закончим. Это правило,
связанное с равенством. Мы с вами знаем, что равенство должно быть симметрично и транзитивно,
а правил у нас таких нет. А давайте докажем, что у нас допустимо вот такое правило. Если Т
равно S, то и S равно T. Мы его назовем правило симметрия. Почему же оно является допустимым?
Ну погнали. T равно S. Это нам типа дано. Что я хочу сделать? Я хочу по сути дела T заменить на S.
Но где? А вот где. Я напишу такую формулу. X равно T. Можно же такую формулу написать? У меня
переменных дофига, а именно счет намного. Поэтому я могу считать, что я могу выбрать такую переменную,
которая не входит не в T, не в S. Могу же я такую X подобрать? А сюда я сделаю подстановку. Вместо
X сюда подставлю T. Это корректная подстановка, но формуля вообще не от кванторов. Конечно,
корректная. Слушайте, а что это за формула? А давайте я еще одно правило добавлю. Производное.
Называется правило ID. Оно вообще ничего не делает. Можно такое правило? Зачем оно мне нужно? Для красоты.
Просто чтобы показать, что вот здесь у меня реально стоит формула T равно T. Правильно?
Ну потому что если сюда вместо X подставить T, получится T равно T. Обратите внимание,
X не входит в T, поэтому правая часть равенства не испортится. Так, а откуда я могу взять,
что T равно T? Это нехорошо, я написал. Надо все это спустить с небес на землю. Значит,
T равно S. Сейчас закончим. Спокойно, без паники. X равно T. Сюда подставляю вместо X от T. Значит,
это у меня на самом деле T равно T. Но T равно T я могу получить из того, что для любого X,
X равно X. По какому правилу? По правилу удаления квантора всеобщности. Это правило позволяет мне
вместо X любую корректную подстановку делать. Вот сюда. Я ее и делаю. Если для всех X верно,
то и для T верно. Правильно? Так, а сама эта бята, это что такое? Это правило рефлексивности. Но оно
беспосылочное. Как аксиома, может стоять в листе дерева. Нормально? А теперь я воспользуюсь
правильным конгруенцией. У меня тут фи какой-то, где мы вместо X подставили T, но S же равно T. Значит,
я могу сюда подставить вместо T, S. Ну а это то же самое, что S равно T, что я хотел. Как вам?
Мы не шокированы? Доказали симметричность? Сейчас транзитивность докажу, пойдем гулять.
Транзитивность как выглядит? Ну если T равно S и S равно R, то T равно R. Логично. Нормально вы не
шокированы? Сейчас докажем транзитивность. Мы сейчас докажем. T равно S. У нас уже есть правило
симметричности и можно пользоваться, потому что мы доказали, что оно выполняется. Значит,
S равно T, правильно? А еще что нам дано? А еще дано, что S равно R, правильно? S равно R. Так,
а что мне надо? Шоколада. T равно R. Вот черт. T равно R. Можно S заменить на T. Все путем.
Смотрите. Ведь это же что такое? Я опять X выбираю свежий, который там не встречался. Я не буду
больше на это обращать внимание. Это само собой разумеется. Я могу это рассмотреть как свойства
равняться R для S, правильно? Посмотрите на правила конгруенции. Оно позволяет нам левую часть заменять
на правую. Тут левая часть какая? А правая? А ну как я возьму и заменю здесь? Левую часть S на
правую, то есть T. Круто, да? Что получается? Что это за формула? Так это то, что мы хотели. Ну,
что скажете? Здесь? Ну, а мы так и сделали. Ну, просто вот эта формула нам надо в таком виде это
написать. Понимаете? Мне написал. Доказали? Запишите себе эти правила, сделайте список,
запомните его. Я выложил в наш Google Doc листок с правилами. Вы можете себе напечатать. На этой
контрольной мы не будем выводить, а на следующей будем. Правила этого желательно знать. Вопросы,
пожалуйста. Запомните правила, в следующий раз я на них буду свободно достаточно ссылаться. И мы
докажем теорему о корректности, сформулируем теорему о полноте, выведем из нее теорему о
компактности. И посмотрим, что это за теорема, почему она очень важна для математики вообще. На
этом закончится наш экскурс в логику, и мы начнем алгоритмы, возможно же в следующий раз,
поэтому приходите более широким составом.
