товарищ логика нас ждет так даниил владимирович заболел временно я его заменяю зовут меня вот так
я сегодня прочитаю лекцию про исчисление высказываний которая вроде как началось в конце прошлой лекции
так значит в прошлый раз вы стали говорить об исчислении высказываний и вообще об
исчислениях если вспомнить парадигму нашего курса о том что весь мир делится на синтакте
если со семантику то исчисления отвечают за синтаксическую часть в некотором смысле
определение языка исчисления высказываний оно почти такое же как просто определение языка
формул которая было там на самой первой лекции все это какие-то конструкции которые строятся либо
как базовые какие-то строчки либо с помощью каких-то строковых операций значит вот
базовые строчки обычно в этой науке называются аксиомами их целых 11 штук и мне даниил владимирович
сказал что вы примерно посмотрели на 8 давайте их сначала вспомним
сначала было две аксиомы про импликацию первая говорит что истинно следует из чего угодно
вторая такая дистрибутивность импликации ну или можно сказать что она вводит импликацию
направо то есть объясняет как получать сложную вложенную импликацию да дальше было
хорошо так лучше значит две аксиомы про импликацию дальше три аксиомы про конъюнкцию
три аксиомы про дизъюнкцию то есть все аксиомы характеризуются связкой которые они описывают
про конъюнкцию что было про конъюнкцию были вот такие аксиомы
они говорят о том как конъюнкция может появиться слева от главной связки обратите
внимание что во всех аксиомах кроме самой последней 11 у нас всегда есть главная связка
это импликация вот и каждая аксиома она должна делать одну из двух вещей она должна описывать
либо как связка может появиться слева от главной либо справа да вот здесь у нас появляется
импликация справа ну здесь она как бы у нас и там и там появляется но тут скорее она слева
появляется еще раз почему это считается аксиомы мы временно забываем про таблицу
истинности таблица истинности это семантический подход когда мы смотрим на формулу и приписываем
символом которые там встречаются какие-то значения например конъюнкция задается такой-то таблице
истинности такой подход имеет место быть иногда а иногда не имеет иногда нам хочется смотреть
на строчки и видеть в них только строчки думать о том как они преобразуются строковыми операциями
и понимать что получается истинно или ложь с чем это связано но если смотреть чисто на тавтологии
то можно сказать что такой подход он немножко искусственный потому что у нас есть хороший
способ это с помощью таблицы истинности понимать ну как бы является форма у тавтологии или нет
вот казалось бы мы тут огород огородим но если у нас будет какое-то более хитрое
исчисление например мы захотим исчислять не просто тавтологии которые есть такие простейшие
логические законы а например утверждение с кванторами разбирать или утверждение с
каким-нибудь модальностями типа временными модальностями или модальностями возможности
там гораздо сложнее придумать что есть истинная формула и гораздо проще придумать что-то в
таком виде какие-то аксиомы и какие-то правила преобразования этих аксиом и формул вообще и
задать язык в таком таком формате да то что в кружочке импликация это импликация я просто
показываю что первые 10 аксиом которые будут у них у всех есть одна особенность у них главное
внешняя связка это импликация как бы показывает такую двоичную роль импликации с одной стороны
импликация это рядовая связка как конъюнкции там дизюнкции все остальное с другой стороны это
главная связка которая формулирует наши законы в формате если то да значит смотрите мы сейчас
зададим некоторый язык вот формальный язык который называется исчисление высказываний вот помните
как мы задавали язык формул мы сказали что переменная это формула дальше если взять
конъюнкцию формул это формула там отрицание формул это формул и так далее сейчас мы хотим
сделать примерно тоже самое только чуть сложнее мы скажем что формулы вот таких 11 видов пока что
четырех какие есть да она будет 11 это формулы я пишем некоторые правила преобразования она будет
одно таким образом задастся некоторый формальный язык никакого пока что истинности мы об истинности
не говорим просто значки какие-то символы строчки бездушные так сказать да а потом мы заметим ага ну
смотрите вот пока что все аксиомы по крайней мере те которые я выписал это все тавтологии
внезапно ну это конечно не случайно вот и у нас получится вот этот некоторый язык исчисления
высказываний другой стороны у нас есть язык тавтологии вот этот язык определяется чисто с
помощью строковых операций вот этот язык определяется помощью таблицы истинности так
вот фокус в том что это одно и то же вот это как бы то что нам предстоит доказать ближайшие там
пару лекций вот пока что то что вы замечаете это вот такое включение то что все аксиомы
тавтологии ну и правила преобразования формул которые у нас будет она оно из двух тавтологий
делает тоже тавтологию сложный фокус это в обратную сторону как доказать что любую тавтологию можно
будет вывести в нашем исчислении что такое вывести скажем через 5-7 минут вот пока мы
пишем аксиомы можно воспринимать это мы подмечаем некоторые законы мышления которые верны ну можно
думать что мы их подмечаем сверясь при этом с таблицами истинностями можно думать что мы
их подмечаем сверясь нашим каким-то опытом рассуждений жизненным вот ну ладно давайте
попробуем продолжить если вопросов больше нет или есть еще вопрос значит 5 аксиома вводит
конъюнкцию направо
ну опять же интуитивный смысл всех этих съем должен быть ясен и вроде как даниил
вареньевич в прошлые последние 15 минут занимался тем что объяснял почему как бы это вообще корректные
вещи да как бы что значит доказать что верно конъюнкции а и б если мы доказали а и доказали
б то потом мы доказали конъюнкцию а и б ну и и такими примерно рассуждениями можно обосновать
любую из этих аксиом так значит дальше идут три аксиома про дезъюнкцию которые очень похоже на
аксиомы про конъюнкцию если мы доказали а то мы доказали а или б если мы доказали
б мы доказали а или б введение дезюнкции направо дальше что дальше то что называется правило
разбора случаев так самая длинная аксиома если мы умеем из а доказывать с вот тогда если мы умеем
из б доказывается мы умеем из а или б доказывается правила разбора случаев если я хочу доказать
какое-то утверждение для всех чисел натуральных доказать его сначала для четных чисел потом
для нечетных чисел тогда я доказал его для всех чисел вот разбор случаев так вот в прошлый раз
кажется повествование кончилось примерно на этом ну вот у нас остались какие связки не
использованы отрицание собственно значит последние три аксиома они про отрицание значит они имеют
такой вид значит девятое аксиома еще называется вот так
x-files quadlibit да то есть из-за лжи что угодно действительно если формула а ложна то из-за
можно доказать все что угодно вот о чем говорит это аксиома короче она аксиома
которая постулирует что противоречит плохо так 10 аксиома это закон рассуждения противного
если я с помощью а могу доказать б и с помощью а я могу доказать небе
ну тогда они верно
если я из какой-то формулы могу вывести противоречие то есть формулу ее отрицание
то сама формула не может быть верно
нормально вроде нормально должно быть значит вот это вот 10 аксиом
и 11 но она такая самая хитрая и при этом самая короткая выглядит так а или не а
ну и называется она закон исключенного третьего вот смотрите вот это 11 аксиома она как раз нам
и намекает на то что наши формулы имеют истинностные значения 0 и 1 ну да любое
утверждение имеет значение 0 или значение 1 но вообще говоря так если мы подумаем по жизни
я что-то говорю например гипотеза риммана верна или неверна с одной стороны казалось бы невинное
утверждение вот закон исключенного третьего другой стороны совершенно непонятно она верна
или она неверна у людей есть какие-то мнения на этот счет но как бы никто гипотезу риммана
доказать не может да поэтому как бы люди процессе таком эволюции логики стали думать в том что ну
даже если этот закон так сказать философски верен что любое утверждение либо истинно либо
ложно он в принципе на практике то не очень полезен потому что я могу не знать истину утверждения
собственно или ложно я только знаю что но либо истину либо ложно вот поэтому некоторая группа
людей среди которых есть такие фамилии брауэр гейтинг и другие самые яркие представители сказали
хорошо давайте мы откажемся от закона исключенного третьего вот не будем мы думать о том что что-то
истинно или что-то ложно как тогда понимать истинность формул ну так грубо говоря непонятно да может
там прийти в голову какая-нибудь трехзначенная логика например да что либо истину либо ложно
либо не знаю но это тоже не совсем то будет что мы хотим еще какие-то варианты ну и вот на самом
деле самый простой вариант описать что такое интуционистская логика это сказать что это обычная
логика просто без одиннадцатой эксиумы вот смотрите обычную логику проще задать семантические
с помощью таблицы истинности а вот интуционистскую уже с помощью таблицы истинности сложновато
задать есть такой способ называется там семантика крепкий но в принципе это сложно и в основном
обычно так обычно проще написать исчисление аксиом и какие-то и правила выводов и
значит таким образом задать логику так вот первые 10 эксиом дают то что называется интуционистская
логика можно сказать что интуционистская логика вместо того чтобы говорить о том какие
утверждения верные какие ложные говорит о том какие утверждение доказуемые а какие не доказуемо
Действительно, совершенно непонятно, что любое утверждение
либо доказуемо, либо недоказуемо.
Как бы оно может быть верно, но недоказуемо, как бы совершенно
непонятно, откуда брать доказательства.
Поэтому это такая как бы еще часть математики, которая
называется конструктивной, да, то есть в частности,
например, в интуционистской логике верны какие-нибудь
такие вещи.
Если я доказал дизъюнкцию двух утверждений, это на
самом деле в точности означает, что по моему доказательству
можно в точности установить, что я доказал А или доказал
Б.
Ну, для классической логики это, конечно, совершенно
не так.
Например, если я возьму закон исключенного третьего,
просто для переменной одной, то переменная одна не является
тавтологией, правильно?
Она может принимать как значение 0, так и значение
11.
С другой стороны, вот такая формула, тавтология является.
Таким образом, в классической логике дизъюнкция не разбирается
таким образом, как в интуционистской.
Ну вот, значит, вот это наша 11-эксиом, но тут как бы
небольшой обман, потому что на самом деле их не 11,
их счетное число.
Почему?
Потому что это не эксиомы, это схема эксиом.
Означает это следующее.
Вот смотрите, вот эти все буквы А, Б, С, которые встречались
во всех этих эксиомах, это как бы места, куда можно
подставить любую формулу вообще.
Ну то есть, вот я взял вот эту 11-эксиому и подставил
вместо нее переменную.
А мог подставить что-нибудь типа, там, П, стрелка, К,
или неверно, что П, стрелка, К, или еще что-то.
Вот.
Таким образом, это 11 схем эксиом.
На самом деле, эксиом бесконечное число, но это не очень страшно,
потому что по формуле, по виду формулы, чисто по
строчке, можно алгоритмически легко понять, как бы, является
она эксиома или не является.
Просто ищете главную связку, потом там вторичные связки
и так далее.
То есть, и понимаете, как бы, так вы делаете мэтчинг,
и понимаете, формула является эксиома или не является.
Вот.
Значит, вот такие 11 эксиомов.
Но, конечно, задать эксиомы – это еще только половина
дела.
Ну, например, рассмотрим вот такое утверждение, такую
формулу.
Ну, она является стоптологией, очевидно, но при этом она
не является ни одной из эксиомов, как легко видеть.
Не является частным случаем ни одной из эксиомов.
Да?
Ну, подставьте… почему?
А я вам говорю, что с точки зрения таблицы истинности
это топтология, согласны?
Вот.
Ну, а мы-то хотим, чтобы наше исчисление делало примерно
то же самое, что талицы истинности.
Подходы разные, но результат одинаковый должен быть.
А наше исчисление пока что в нем в качестве эксиома
нет такой формулы.
Поэтому нужен способ как-то преобразовывать еще формулу.
Такие способы называются правилы вывода.
Правила вывода – это правило следующего вида.
Оно принимает несколько формул и возвращает одну
формулу.
И оно говорит примерно следующее.
Если вот верхние формулы выводимы, или там мы понимаем
это как истины, если вот эти формулы, те, которые
сверху – истины, то и то, что снизу – истина.
Так вот, в нашем исчислении высказываний всего одно
правило будет.
Это правило такое.
Если мы вывели А и вывели импликацию А стрелка Б,
то мы вывели Б.
Это называется правило отделения.
Чаще это называется modus ponens, вот, сокращённо МП.
Правило отделения на латыни – это modus ponens.
И как бы во всех текстах, скорее вы увидите...
Извините.
Можно?
Любые формулы.
Вообще любые.
Ну вот формулы в том смысле, которые были на первой лекции,
в старом смысле.
Вот согласны, что вот...
Ну как же, у вас же было понятие формул.
Нет, нет, нет, смотрите.
Давайте тогда...
Смотрите.
На самой первой лекции, ну или в начале второй,
был определён такой язык формул.
Он определялся, как формула – это переменная, или это
там, конъюнкция двух формул, или дезюнкция двух формул,
и так далее.
Это язык, формальный язык, множество каких-то слов.
В этом языке мы выделили под язык, который назвали
тавтологиями.
Тавтологии – это формулы, которые при любой оценке
переменных дают значение один.
Теперь мы строим другой язык, вот здесь опять же,
который называется исчисление высказываний.
Всё, что встречается в исчислении высказываний – это формулы
тоже.
И когда я говорю, что это схема Axiom, вместо которых
можно подставлять любые формулы, вместо любых
букв A, B, C можно подставлять любые формулы, ну вот, это
формулы вот из этого языка, который был на первых лекциях.
Так вот, вот такое правило, modus ponens, верим в него.
Ну, как можно его обосновать, да?
Оно говорит, что если мы будем думать, что наша
выводимая формула – это тавтология, оно говорит,
что если A – тавтология, и А стрелка B – тавтология,
и А стрелка B – тавтология.
Если мы напишем таблицу исчисленности для импликации,
и нам говорят, что A – тавтология, и А стрелка B – тавтология,
нам нужно, чтобы в этом столбце была единичка, и в этом столбце
была единичка.
Ну, такое место единственное, вот оно, да?
Тавтологии мы называем то же, что и раньше.
Смотрите, у нас есть новый язык, но мы хотим, вот очень
хотим, чтобы было вот такое равенство, но мы его не знаем.
Ну, чтобы такое равенство было, надо хотя бы чтобы
было вот такое включение, правильно?
Чтобы такое включение было, надо чтобы всё, что
вводилось в нашем языке было тавтологиями.
Что это значит?
Это значит, что надо, чтобы ксямом были тавтологиями
и чтобы правила вывода из тавтологии делали тавтологии.
Вот я пытаюсь вас убедить, что это правило вывода,
если ему на вход дали две тавтологии, то оно вернёт
тоже тавтология. Почему? Если a-товтология, значит, значение a на любом наборе 1,
если a-стрелка b-товтология, то значение a-стрелка b на любом наборе 1.
Смотрю, где в этой таблице естественности такое место, что a-1 и a-стрелка b-1.
Только одно такое место, вот это последняя строчку, ну тогда b тоже 1.
Значит, это правило действительно сохраняет тавтологичность.
Нет, смотрите, сейчас мы еще не вполне сказали, мы как бы все идем, идем к определению,
но никак не дойдем. Что называется исчислением высказываемым?
Для этого надо сказать, что такое вывод.
Вывод в исчислении высказываний, это просто конечная последовательность формул.
А 1a-n? Ну не абы какая, а такая что?
Ну, это просто конечная последовательность формул.
А в этом случае у нас есть ваше мнение.
А в этом случае у нас есть ваше мнение.
А в этом случае у нас есть ваше мнение.
А it это либо оксиома,
одна из одиннадцати,
либо получается из ожитого и окатого, по нашему правилу, modus ponens.
Ну а j и k должны быть соответственно меньше, чем i.
То есть вывод это такая последовательность формул, в котором каждая формула это либо оксиома,
либо мы берем две формулы, которые уже есть в нашем выводе,
и берем от них правила modus ponens и получаем следующую формулу. Вот это вывод.
Соответственно, формула называется выводимой.
Если она встречается в некотором выводе.
Например, любая оксиома выводима.
Почему? Потому что у неё есть вывод длины 1. Она сама.
Вот.
Значит, обозначается это вот так.
Формула Фиова-Вадима записывается вот так.
Штопор Фи.
Вот, соответственно, вот этот язык из числений высказываний
Вот так.
Это просто множество формул, которые выводимы.
Теперь понятно, что такое из числений высказываний?
Вот теперь есть определение.
Да.
Ну, имеется в виду 11 из... ну, как бы...
Получается из одной из 11 аксиом
подстановкой вместо тех букв, которые были в аксиомах любых форм.
Как бы частный случай одной из 11 аксиом, можно так сказать.
Вот язык из числений высказываний. Окей.
Значит...
Что-то мы тут говорили.
А наговорили мы следующее. То, что называется теорема корректности.
Так, а кто, спрашивает? Я не вижу.
Ага.
Modus ponus работает так.
Да.
Он принимает...
Где была забитая?
Это пробел просто.
Ну, две формулы. А и А, стрелка, В.
Ну, хотите, чтобы я вот так написал?
Обычно пишут через пробел просто.
Вот. Это хороший вопрос.
Ну, мне сделать это еще одной аксиомой.
Так.
Значит, если бы мы сделали это аксиомой,
это выглядело бы как-то вот так.
Из того, что верно А,
и из того, что верно А, стрелка В,
верно В.
Вот это аксиома, которая соответствует Modus ponus.
Есть такой замечательный рассказ
Льюиса Кэрла.
Я не помню, как он точно называется,
но что-то типа ахиллеса черепаха.
Значит, ахиллес спросил черепаху.
Примерно...
Ну, я сейчас не шучу, если что.
Он прям спросил, почему правило Modus ponus
не может быть аксиомой.
Черепаха ему говорит, ну хорошо, ну давайте будет аксиомой.
Значит, мы что хотели? У нас было А,
у нас было А, стрелка В.
И мы хотели доказать В.
Вот у нас было правило, мы от него доказались.
Отказались.
Теперь мы хотим доказать вот такую штуку.
Вернее, у нас есть теперь такая аксиома.
Мы все еще хотим доказать В.
Ну как бы нам это сделать?
Но нам нужно теперь вот такое какое-то правило.
Ну да, корректное правило.
На что значит
ахиллес говорит, ну так давайте, его сделаем аксиомой.
Ну аксиома соответственно какая будет?
А я tempting you to choose
what kind of the key
this word is.
Во Nigau.
His name is Archl.
Well then let's let's do
Resourceful Enemy create
Int chance
соответственно, какая будет? Надо написать вот здесь, после этого еще...
Извините, не туда сколько...
Если это аксиом, то то, что написано снизу справа, верно. Мы пытаемся понять, можно ли...
Ну, хорошо, да, в таком смысле вы правы. Скажем так, короче...
Короче, погодите, если есть правила вывода. Да, а если нет, то вы правы. В том смысле,
что строки становятся все длиннее и длиннее, мы их никак не можем отделять. Вот об этом рассказ
про Хелес и Щепаху. Действительно, грубо говоря, надо это так воспринимать. Аксиомы,
это такая статика. Это такие неподвижные штуки, они просто как бы есть и есть. А правила вывода
дают им динамику. Они позволяют одни формулы преобразовывать в другие. Если бы у нас были только
аксиомы, у нас бы все выводы имели бы длину 1, потому что у нас никаких правил бы не было.
Но вот, к сожалению, задать исчисление высказываний просто конечным списком аксиомов без правил вывода
не получится.
Можно. Но давайте не будем забегать вперед. Очень можно всего сделать, давайте пока работать с тем,
что есть. Вернемся к той мысли, которую я начал, до Хелеса и Щепахи. Мысль такая, называется теорема
корректности. Кратко она формулируется вот так. Развернуто это звучит так, то есть любая
выводимая формула. Да, это было такие философские слова о том, как вообще бывает в
жизни. Данил Ларисович, насколько я понимаю, имел в виду примерно следующее. Вот бывают разные
исчисления. Вот у нас исчисления высказываний. Бывают другие какие-то исчисления. Вот, например,
интуиционистская логика. Вот и все понятия возникают парами. Есть исчисления, есть
соответствующее ему понятие общезначимости, то есть такой фундаментальной истинности. Вот
исчисления высказываний, понятие общезначимости, это как раз тавтология. Поэтому то, что вы говорите,
это то же самое, на самом деле. Так, все ли понимают, что мы, ну если не доказали, то,
по крайней мере, как-то поверили в теорему о корректности. В чем состоит ее доказательство?
Нужно 11 раз написать таблицы истинности, проверить, что там все единички для всех эксиом,
и дальше проверить, что правило modus ponens из двух тавтологий делает тавтологию. И это будет
доказательство теоремы о корректности. Ну действительно, если у нас есть вывод, то все,
что встречается в выводе, это тавтологии, потому что аксиомы это тавтологии, либо это modus ponens
от двух тавтологий, но modus ponens от двух тавтологий это тавтология. Ну вот, собственно, все. В общем,
это скучная теорема. Будет более веселая теорема, теорема о полноте, она посложнее,
но попозже. Давайте еще попробуем что-нибудь вывести, а то мы вот говорим, что там можно вывести,
что-то нельзя вывести. Давайте попробуем что-нибудь вывести.
Хотелось бы, но давайте начнем не с него, потому что можно глаза себе сломать. Давайте выведем
коммутативность дизюнкции. Или даже, ну да, пускай будет коммутативность дизюнкции.
Смотрите, выводы пишутся обычно с помощью таких деревьев и пишут их обычно снизу вверх. Почему?
Ну потому что мы как люди, мы же не знаем, какой еще вывод, мы его собираемся придумать. Поэтому
мы начнем с конца и будем постепенно придумать вывод. Это будет такое дерево,
витвление которым соответствует применению правила modus ponens, а листья которого должны быть
аксиомами. Вот такое дерево будет соответствовать выводу. Значит, вот мы хотим вывести коммутативность
дизюнкции. Смотрите, это вроде как не аксиома. Раз это не аксиома, то единственный способ,
как ее можно получить, это по правилам modus ponens из чего-то. Мы должны на последнем шаге сделать
modus ponens. У меня будет две формулы. Какая-то, ну скажем так, C. И C, стрелка, A или B.
B или A. И теперь мне нужно доказать, во-первых, придумать, чему бы взять равным C. Это я просто
пока, это не есть вывод, это есть мой анализ того, как это можно выводить и как понять, как этот
вывод придумать. Я говорю, ну последний шаг точно modus ponens. Значит, здесь C, здесь C, стрелка, то,
что нам нужно. Теперь я открываю список аксиом и ищу что-нибудь похожее на вот такое. Ну тут,
конечно, может, нужен некоторый опыт, но тут есть дизюнкция слева от ампликации. Помните,
у нас была такая замечательная аксиома номер 8. Разбор случаев. Она как раз говорила,
как получить дизюнкцию слева от ампликации. Была такая аксиома? Давайте я ее вот здесь напишу еще
раз. Если я из А умею доказывать какое-то утверждение, а эти другие буквы используют,
чтобы с теми не путать, которые здесь у нас в выводе. Если я из Фи могу доказать какое-то
утверждение С, то тогда из того, что я из Фи могу доказать, извините, это могу доказать какое-то
утверждение С, то я могу из Фи или это доказать утверждение С. Вот такая аксиома. Вот беру и
делаю мейтинг этой аксиомы с этой. Смотрите, А или Б у меня есть. Это вот оно. Значит,
Фи это будет А, а Б будет это. Так улавливайте мысль, почему так. Я пытаюсь вот эти формулы как-то
соотнести. Я же в аксиомы могу подставлять что-то угодно. Я хочу понять, что мне нужно подставить в
эту аксиому, чтобы получить что-то похожее на это. И наоборот, что мне нужно подставить вместо С,
чтобы получить что-то похожее на аксиому. Вот я говорю, смотрите, у меня вот здесь вот есть А или
Б. Значит, вот это Фи, это А. Вот это это, это Б. Вот это Пси, тогда это то, что справа от А или Б. Это
Б или А. Значит, всё, я все вот эти три буквки Фи, это и Пси установил. Теперь надо всё подставить
и написать это тут. Значит, что получается? Так, единственное, что я не понимаю, что из этого стёрка,
но эти сделаем вот так вот. Это как бы не вывод, это наши раздумья были. А вот здесь будет то,
что на самом деле должно быть. Значит, это то, что у меня там. Значит, здесь у меня что должно быть?
Это стрелка Пси. Ага, это у меня Б, а Пси это Б или А. Вот смотрите, как здорово. Это получилась
аксиома одна из. Так, теперь мне надо написать ещё что-то вот здесь. Опять вместо Фи что-то
подставляю то, что мне там нужно, и вместо Пси. Ага, ну тут получается А, стрелка Б.
Смотрите, у нас есть два всего вещи, которые мы можем использовать. Моду спонс и аксиомы. Мы
понимаем, что на последнем шаге надо использовать моду спонс. Дальше моду спонс должен получаться
с каким-то утверждением, которые тоже либо получаются по моду спонс, либо получаются под аксиомом.
Где ещё раз? Вот здесь где-то, да? Ну короче, можно опустить вот эту лирику и сказать так,
смотрите, я придумал вот такой замечательный инстинкт с восьмой аксиомы. Какой? То, что вот
тут написано то, что мне надо. Вот тут написано аксиома и вот тут написано аксиома. Ну и вот это
всё аксиома. Значит, если я применю моду спонс, вот этой аксиомы и вот этой аксиомы, я получу вот
это. И теперь, если я применю моду спонс вот этого и вот этой аксиомы, я получу то,
что мне надо. Вот я получил вывод коммутативности дизюнкции. Я беру аксиому 8, подставляю в неё
что-то вместо тех букв, которые там встречаются. Беру аксиому. Сейчас, какой это номер? 6, а это 5,
да? Вот. Ну и вот. Вот я получил то, что хотел. Ой, извините, да, 6 и 7, да? Вот это 7, а вот это 6.
Вот доказал с помощью вывода коммутативность дизюнкции. Я не говорил, что будет, что это очень легко.
Ну, сейчас давайте попробуем доказать то, что заказывали, да? Ну, на самом деле, в корыстных
целях, потому что нам это утверждение пригодится. Значит, докажем, что у Вадима А-стрелка А.
Так. Хотим получить это по моду Spons.
Значит, должно быть что-то типа С-стрелка А-стрелка А и С.
Ну, у нас была замечательная аксиома номер два. Если из ФИ следует, что из ФИ следует это,
то из ФИ следует СИ, следует, то из ФИ следует это. Была такая аксиома.
Смотрите, я хочу доказать А-стрелка А. Вот это то, что я хочу. Значит, я беру и пишу вместо ФИ это А-стрелка А.
Так, тут что получается? А-стрелка что-то, стрелка А. Тут ПСИ какое-то. Пока не знаю,
какое. Так, а тут что будет? И стрелка, ой, извините, ФИ это уже А. А-стрелка ПСИ. Так.
Ну, вот это меня устраивает часть. Почему? Потому что что бы я не поставил вместо ПСИ, это уже аксиома.
Помните, первая самая аксиома. Истина следует из чего угодно. Поэтому ее я могу отрезать и сосредоточиться
на этой части. Это то, что у меня вот здесь написано. С и из С следует А-стрелка. Вот, правильно,
вы угадали. Давайте вместо ПСИ просто подставим тоже. Нам нужно просто сделать что-то, чтобы вот это
стало аксиомой. Например, если мы вместо ПСИ подставим А-стрелка, то это будет аксиомой. Ну а здесь,
что бы мы вместо ПСИ не подставили, тоже будет аксиома. Ну вот, получаем такой вывод. Давайте теперь
здесь от С избавимся и его напишем подробно. А-стрелка А-стрелка А-стрелка А. Это я как
получил? Это я получил из аксиома 1. Ага, и из этого по моду споненс я выведу то, что мне нужно.
Так, а это я как получил?
Ну и что? Мы же его не используем, мы же не говорим, что нужно поставлять вместо формулы обязательно
тавтологии. Можно писать всё, что угодно. В частности, его же само. Не-не-не, смотрите, у нас получится вот такое утверждение.
Так, это вот я вместо ПСИ подставил А-стрелка. Ну и так, аксиома. Ну всё, мне не надо думать о том истине,
это или ложно. Это аксиома просто. Ну вот. Ну а как я вот это вывел? Ну тоже по моду споненс. Из чего? Из первой аксиомы.
Вот только уже в таком формате ААА. И второй аксиомы. Ну давайте попробуем её записать очень узко.
Места мало. Ну короче, дальше написано то, что вот здесь. Вот такой вывод.
Ну и он уже нифига не тривиальный. Ну в смысле, он тривиальный, мы его легко получили за две минуты,
но неприятней, скажем так. По крайней мере, не совсем интуитивно ясно.
Вот. Это говорит нам о чём? О том, что вот мы придумали какое-то исчисление.
Ну оно, конечно, здоровское в том плане, что его не очень сложно придумать. И для разных других вещей,
для других логик тоже не очень сложно придумать исчисление. Но может быть довольно сложно что-то
в них реально выводить. А вот здесь аксиома 2. Просто смотрите, то, что вот здесь написано многоточим,
это нужно просто вот это написать вот сюда. Мне просто не влезает. Вот напишите и проверьте,
что это аксиома 2. Короче, выводы может быть сложными. И вообще, говоря о приори, непонятно,
как выводы искать. Смотрите, почему. Потому что наше единственное правило вывода, modus ponens.
Если мы его прочитаем снизу вверх, а именно в таком направлении, мы думаем, когда мы ищем вывод,
мы смотрим на то, что мы хотим вывести, и думаем, как это можно вывести. То это правило, у нас снизу было
B, и оно взяло и создало какую-то случайную формулу A. Вообще непонятно, откуда взявшуюся. Как можно
было бы написать алгоритм поиска вывода? Ну беру, перебираю все формулы A, и пробую использовать
modus ponens. Но, как видно, такой алгоритм, он не конечный, потому что вот этих формула, их может
быть вообще бесконечное число. Какая бы формула ни была, могло бы что-то такое случиться. Поэтому,
по крайней мере, в таком виде, каком у нас пока что есть числение высказываний, в нём очень
неудобно доказывать вещи. На практике-то мы не прямо уж совсем так формально, как в этом
исчислении рассуждаем. Мы делаем какие-то разные трюки. Например, как бы мы доказали, что из A следует
A в русском языке? Мы бы сказали, мы предположим, что A верно. Ну тогда A верно. И это означает,
что мы доказали A стрелка. На самом деле, вот этот приём, он имеет формальное отражение. И оно
называется леммодедукция. Но чтобы его понять, нужно сначала ввести такую вещь, которая называется
вывод из посылок. Пусть гамма это множество формул.
Просто любое множество формул.
Тогда вывод из гамма, это конечная последовательность формул, как и раньше.
Ну, а1a. Такая, что... Вот раньше у нас вывод был, аi-то это либо аксиом,
либо получается по правилу. А теперь добавится ещё один случай. Либо это элемент гамма.
Либо получается по modus ponus.
То есть, смотрите, вывод из посылок означает примерно следующее. Давайте возьмём множество
формул и объявим их тоже аксиомами, дополнительными как бы. И вот их разрешается использовать в выводе.
То есть, можно теперь не просто сами аксиомы использовать, которые всегда есть, а ещё дополнительно
какие-то утверждения. Ну, это по сути вот слова, предположим, что что-то есть, они это и обозначают.
Они говорят, вот всё, мы вот это утверждение принимаем на веру, считаем его аксиомой и можем
его использовать в наших рассуждениях. Смотрите, давайте поймём, например, так,
вот вывод из пустого множества, это что значит? Ну да, это то же самое, что вывод из аксиом просто.
И можно сказать, это то же самое, что вывод из дельта, если дельта это какое-то множество аксиом.
То есть, если я просто беру, добавляю в качестве посылок аксиомы, я ничего не получаю. Или если
я в качестве посылок ничего не добавляю, то это то же, что было раньше. Вот. Но я мог бы что-то добавить.
Например, взял и добавил переменную просто. Переменная не является ни аксиомой, ни
не выводимой формулой. Вот. Ну, из переменной, например, смотрите, выводится она сама. О, как.
И вообще, из любой формулы А выводится она сама. Ну, потому что у неё есть вывод из посылки А длины
1, в котором как бы одна формула А. Что еще раз? А, да, я не написал. Да-да-да, извините. Значит, вывод из посылок обозначается вот так.
Сначала пишется множество, потом пишется штопор, а потом пишется фи. Это значит, что фи выводимо из посылок гамма.
То есть раньше у нас было просто без гамма, просто выводимо фи, а теперь мы разрешаем какие-то посылки.
Вот. Соответственно, вот здесь никакие посылки не разрешаем, пустое множество. Это то же самое,
просто выводимо фи. И это то же самое, чтобы в качестве посылок взять какие-нибудь аксиомы.
Вот. Что? Какая-то формула. Ну, мы же выводим формулы какие-то. Вот смотрите, вот это очевидное утверждение, и оно истинное.
Правда? Любая формула выводится из самой себя. И мы как бы думаем, что это примерно соответствует тому, что выводится вот это.
То есть когда мы говорим, предположим, что а истина, тогда а истина, мы на самом деле имеем в виду вот это.
А мы хотим сказать, что это то же самое, что вот это. Что вот понятие вывода согласовано с понятием импликация.
Вот лема о дедукции ровно этот факт устанавливает. Давайте ее докажем.
Ну, ну да, да, конечно. Давайте.
Какой контекст? Гамма это произвольное множество формул.
А и Б какие-то формулы.
Тогда.
Гамма доказывает импликацию А стрелка Б.
Когда? Тогда и только тогда.
Ну, когда что? Когда мы предполагаем А и с помощью этого доказываем Б. То есть когда мы берем и просто А добавляем в множество наших посылок.
Вот это лема о дедукции.
Вот это лема о дедукции.
Добро пожаловать на математическую логику. Смотрите, мы с вами разговариваем на русском языке.
В другой стране есть формальный язык формул, которые тут есть. Это два разных языка.
Мы с вами доказываем теоремы так называемом мета языке. Это язык, о котором мы говорим о языке.
Вот это вот стрелочка из того языка, о котором мы говорим. Вот это вот стрелочка из нашего настоящего русского языка.
Утверждается, что вы, как образованные люди, которые прошли там одиннадцать классов школы, примерно представляете, как строится утверждение вот здесь, в русском языке.
Также утверждается, что эти рассуждения во многом похожи на то, как они устроены во внутреннем языке.
И в принципе можно было бы взять какой-нибудь хороший формальный язык и в нем сформулировать такое утверждение и доказать.
Но как бы вы доказали, что тот формальный язык, на котором вы говорите, формален?
Ну вы бы вышли в какой-то мета язык и стали бы рассуждать об этом формальном языке.
Короче, проблема мета языка, от нее никуда не деться.
В общем, вот эта стрелочка, это совсем не то же самое, что вот эта стрелочка.
Это бездушная стрелочка-значок. Это родная стрелочка из русского языка. Слова тогда и только тогда.
Вот. Обычная теорема. Хорошо.
Лемма. Чем лемма отличается от теоремы? Давайте попробуем ее доказать.
Отверждается, что в одну сторону она доказывается очевидно.
А именно, видимо, справа направо. Извините, справа налево.
Так. Мы знаем...
Нет, извините, сейчас.
Что мы хотим?
Нет, мы хотим слева направо, да.
Так. Мы знаем, что из гамма выводится а стрелочка b.
Так? Ну, смотрите, тогда уж из гамма, объединенного с чем-то,
не важно вообще с чем, а стрелка b тоже выводится.
Тот же самый вывод подходит. Мы только понятие вывода ослабили.
Разрешили какие-то новые версии.
Соответственно, то, что раньше вводилось, теперь выводится. Согласны?
Просто тот же самый вывод прокатываем.
С другой стороны, из гамма, объединенная с а, точно выводится а.
Потому что любая формула выводится из себя. У нее вывод длины один.
Сама она. Она является элементом вот этого множества.
Согласны? Ну, все. Значит, по моду Sponans из гамма, объединенным с а, выводится b.
Это то, что мы хотели.
Ну вот. Слева-направо очень просто. Давайте справа-налево.
Значит, нам дано вот это. Что это значит?
Ну вот, слева-направо очень просто.
Давайте справа-налево.
Значит, нам дано вот это.
Что это значит?
Это значит, что существует вывод.
Существует вывод из посылок...
Сейчас.
А это не формулы?
Вот это две.
Сейчас, ещё раз.
Что значит вывод из...
Что значит вывод из посылок?
Вы это осознаете?
Это конечная посылка, в которой все элементы, это
либо аксиомы, либо элементы вот этого множества, либо
получаются по правилу Modus Pons из двух предыдущих.
У этого есть вывод.
Это нам спастулировано.
Вот он.
У этого есть вывод.
Он размера один.
Просто сама формула является своим выводом.
Значит, и у этого есть вывод.
Мы просто к тому выводу, который был, дописываем
вот эту формулу, и она получается по применению.
Я не очень понимаю, если честно, что вы говорите,
но я думаю, вы понимаете.
Да, всё абсолютно так.
Было сказано это, значит, правильно было сказано.
Значит, вот у нас есть вывод из таких посылок.
То есть, это конечная последовательность, B1, Bn.
Ну и последняя Bn, это B.
Вот какой-то вывод, в нём какие-то аксиомы, элементы
вот этого множества применяются правилом Modus Pons, и в самом
конце мы получаем то, что хотим, B.
А мы хотим получить, хотим вывод, чего мы хотим вывода?
Мы хотим вывод из гамма, A стрелка B.
То есть, нам нужно как-то вот из этого вывода получить
вывод A стрелки B.
Предлагается сделать удивительную вещь.
Давайте везде слева от B напишем A стрелка.
Последовательность.
Рассмотрим такую последовательность.
Просто взяли наш вывод, и везде слева написали A стрелка.
Утверждается, что это, конечно, не есть вывод, но это почти есть вывод.
Нужно понять, как эту штуку доработать до вывода.
А именно, давайте поймём, что каждый элемент в этой
цепочке выводим.
Как мы это докажем?
То есть, докажем, что A стрелка B и T выводится из гамма.
Да, это значит, что B N T равно B.
Последний элемент в этой последовательности B.
Но B это формула, она не может равна быть последовательностью.
Так, улавливайте, пока что происходит.
Взяли вывод, навесили везде слева A стрелка.
Говорим, что это почти вывод.
Мы его сейчас чуть-чуть доработаем, а именно,
перед каждой формулой допишем её ещё вывод, на всякий случай.
Вот, ну хорошо.
Отлично.
Так, для каждого E так сделаем.
Мы будем как по возрастанию E действовать и так далее.
Так, какие у нас варианты?
Что вообще такое может быть B A T?
Смотрите, это был вывод B A T.
Это были выводы из гамма, объединённые с sub.
Вспоминаем, что такое вывод.
Вывод – это последовательность, в которой каждый элемент – это либо аксиома,
либо элемент гамма, объединённого с A,
либо получается по моду спонс.
Вот давайте эти случаи разбирать.
Первый случай.
B A T – это аксиома.
Ну, если B A T – аксиома,
то тогда вообще просто выводится A стрелка B A T.
Из ничего.
А как именно?
Ну, смотрите.
Вот такая вещь выводится.
Так.
Давайте так напишем.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Давайте так напишем.
Верно.
Вот это.
Так как.
Вот это.
По аксиоме 1.
Узнаёте аксиома 1?
Если она следует из чего угодно.
Ну и B A T выводится.
Ну просто потому, что B A T – это аксиома.
B A T – это аксиома.
Что выводится?
Значит, по моду Sponance выводится
A стрелка B A T.
Окей.
Значит, вот мы видим здесь A B A T.
Дописываем просто его вот в эту последовательность.
Так.
Второй случай.
B A T – это элемент гамма.
Ну всё то же самое.
Просто давайте гамму в контекст добавим.
Тогда гамма выводит A стрелка B A T.
Почему?
Так как
гамма выводит B A T стрелка A стрелка B A T,
это первый аксиом.
Ну и гамма выводит B A T.
Потому что это её элемент.
Значит, по моду Sponance
гамма выводит
A стрелка B A T.
Пока всё честно.
Сейчас будет немножко нечестно.
Так.
Нормально или ненормально?
Третий случай.
B A T равно A.
Опа, смотрите-ка.
Не зря страдали, да?
A стрелка A выводится.
Мы это проверили кропотливым трудом моим, не вашим.
Ну да, всё.
A стрелка A выводится.
Вот дописываем просто её вывод.
Остался последний случай.
B A T
получается
по
моду Sponance
из
B житого
и
B
катого, которое должно быть равно
B A T стрелка B житой, да?
Ну чтобы моду Sponance, ой, извините, B житая стрелка B A T.
Чтобы моду Sponance работал, чтобы получить B A по моду Sponance, надо чтобы формула имела какой-то такой вид.
Что-то и что-то стрелкой то, что нам надо.
Вот это моду Sponance.
А вот эти вещи B житая и B ката, это как раз те элементы...
Так, сейчас.
Ой, как страницу?
Вот. Это те элементы нашего вывода,
которые, значит, были раньше B A T.
И мы как бы их считаем, что мы их уже разобрали.
Окей?
Ну то есть, формально, если думать, мы рассуждаем индукции по I.
Значит, вот
мы знаем, что
по предположению, да, поскольку j и k меньше, чем
i,
мы уже знаем, что из гамма выводится
A стрелка B житая,
и из гамма выводится
A стрелка
B житая, стрелка B и T.
А хотим
доказать, что из гамма выводится
A стрелка
кто?
B A
и T, просто.
Окей?
Погромче, пожалуйста, не слышу.
Потому что j и k меньше, чем i.
Мы идем по порядку.
Берем самое первое сначала.
Ну первое уж точно не могло по моду спонс получиться.
Значит, оно
больше, чем i.
Ну,
то есть, формально это индукция по I.
Просто база индукции совпадает с шагом, поскольку
база отличается от шага тем, что в шаге просто невозможен случай 4,
а возможен только случай 1, 2, 3, который и там, и там есть.
Ну,
то есть,
то есть,
то есть,
то есть,
то есть,
то есть,
возможно,
то есть,
потっち loops
а возможен только случай 1, 2, 3, который и там, и там есть.
И база, и в шаге.
Вот
Значит,
мы хотим доказать, что
выводится A стрелка B и A стрелка B.
Но опять нужно как-то
что-то придумать, как из такого
вывода соорудить вот это.
Опять упражнение на вывод.
Давайте его пройдем
Хотим доказать, что из гамма выводится астрел КБИ.
Как бы нам это получить?
Ну как?
Ну по моду спонс.
Ага.
А это как получить?
Ну по аксиоме два.
Так, аксиома два нам что говорит?
Смотрите, вот это аксиома два.
Астрел КБИТ, астрел КБЖИТ, астрел КА, астрел КБЖИТ,
астрел КА, астрел КБИТ, аксиома два.
И мы хотим сделать моду спонс.
Ну видимо два раза, чтобы вот эту импликацию сначала
отделить, а потом вот эту импликацию отделить.
То есть нам нужно, чтобы из гамма доказывалось вот
это, и чтобы из гамма доказывалось вот это.
Но это нам дано.
Поэтому два раза применяем моду спонс с аксиомой два
и с вот этими формулами.
Сначала с вот этой, потом с вот этой.
Вот здесь должно быть, наоборот, сначала БЖИТ.
Так, я не знаю, как тут работает стерка все еще.
Это И.
Ну видите, у нас же здесь было БЖИТ и БИТ.
Я там нечаянно не в том порядке написал.
Ну все.
Мы доказали.
То есть мы вывод из гамма, объединенная с А, преобразовали
вывод из гамма.
Каким образом?
Навесили на все элементы вывода А стрелка слева,
и доказали, что все они выводятся.
Как доказали?
Индукции.
База индукции.
Первые три случая, когда БИТ это либо аксиома, либо
элемент гамма, либо А.
Если это аксиома, либо элемент гамма, то все очень
просто.
Если это А, то это упражнение на вывод, потому что выводится
А стрелка.
А если БИТ получается по моду Sponance, то вот это тоже
упражнение на вывод.
Из аксиома 2 делаем 2 сечения.
Вот.
Лемма о дедукции доказана.
Индукция в нашем мета языке.
У вас в русском языке есть индукция?
Ну все.
Мы же рассуждаем о выводах, глядя на них снаружи.
Говорим, если что-то выводится, то что-то выводится.
Русский язык замечательный и богатый.
Если вам не нравятся слова русский язык, можете считать,
что мы там рассуждаем, типа теории множества, мела,
френкеля, аксиома и выбора.
Смотрите, давайте попробуем теперь, используя лему о
дедукции, что-нибудь доказать.
Например, есть такой закон силлогизма.
Давайте я его внизу лучше буду писать, потому что
мы его хотим доказать.
Хотим доказать, что если из А следует Б, то из того,
что из Б следует С, ну, наверное, следует, что из А следует
С.
Вроде как вот так примерно мы в жизни рассуждаем.
Если из первого следует второе, из второго следует третье,
то есть из первого следует третье.
Это основной приём рассуждения вообще.
Смотрите, как его доказать, используя лему о дедукции.
Делаю дедукцию.
Что это значит?
Беру импликацию главную, которая вот эта.
И всё, что левее от неё, отправляю за штопор.
Я тут написал чёрточку.
Ну, так, дедукция.
Вот эта чёрточка не то, что значила раньше.
Раньше она значила вывод применением правила какого-то,
а именно правила Модус Понус или Оксиому.
А теперь это как бы применение лему о дедукции.
Лему о дедукции, как мы знаем, она замаскирована,
делает какой-то большой вывод.
Она берёт, ну, короче, доказывает, что вот эти вещи, ну, можно
сказать так.
Мы знаем, как из вот этого вывода получить вот этот вывод.
У нас есть процедура, которая описана в лему о дедукции.
Вот.
То есть на самом деле здесь как бы скрыт не один шаг,
а несколько шагов.
Вот.
Дальше опять делаем дедукцию.
Так.
Когда B стрелка C отправляется.
Да, смотрите.
Я, кстати, здесь написал без скобочек.
Не как множество, а как просто формулу.
Вот скобочки обычно опускают, когда пишут вот эти рассуждения,
да.
То есть формально надо было бы написать вот так.
А стрелка B выводит там что-то.
Потому что должно быть множество формул.
Ну, давайте просто синглитон множество одноэлементное
отжадеслять с его элементом, а объединение множество
будет написать через запятую.
То есть вот такая запись, она означает вот такую запись.
Ну, просто, чтобы не писать много объединений, будем
писать запятую.
Еще раз делаю дедукцию.
Теперь убеждаемся, что это верно.
Я с помощью A и A стрелка B могу вывести B.
По моду споненс.
А с помощью B и B стрелка C я могу вывести C.
По моду споненс.
Ну все.
Вот как бы.
Короче, тут надо дальше что-то написать, но очень
мало.
Потому что это легко превращается в вывод.
Что?
Написать очень мало.
Ну, давайте напишем.
Значит, как вот это доказывается?
По моду споненс.
A стрелка B, B стрелка C, A доказывает B, A стрелка B, B стрелка
C, A доказывает B стрелка C.
Все, вот эта ветка закончилась.
Потому что у меня слева какая-то формула, и справа
она же.
А мы знаем, что это корректный вывод.
Вывод этой формулы B стрелка C из этих посылок, это она
сама.
Значит, мне нужно вывести только вот это.
Ну, это как вывести?
По моду споненс.
A стрелка B, B стрелка C, A стрелка…
Что там надо?
A стрелка A и A стрелка B, B стрелка C, A, A стрелка B.
Опять же, и то и то – это просто элементы того, что
слева.
Здесь моду споненс, и здесь моду споненс.
Вот вывод.
В нем, ну, сколько переходов?
Раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Причем, вот эти как бы три первые, они очевидно, их
можно было сделать за один шаг.
А это как бы просто дедукция.
Покуда у меня есть импликации в правой части, все угоняю
налево.
Ну, то есть, в принципе, вывод глубины, если опустить
вот эту часть, глубины два.
Без леммы о дедукции, я, к сожалению, не знаю, как
на проектор вывести, но я сейчас в телеграмме скину,
без леммы о дедукции вывод вот этой формулы сиологизма
будет иметь размер 15.
И он очень громоздкий, там формулы даже в строчку
А4 не помещаются.
Вот.
Ну все, тогда на этом все.
В следующий раз продолжение.
