Теперь мы хотим доказать такую теорему, значит, теорема о корректности исчисления
предикатов. Но давайте прежде... Сейчас мы внесем некоторую поправку во все наши рассмотрения.
Мы сейчас с вами ограничимся только нормальными структурами. Что такое нормальная структура?
Где мы считаем, что в сигнатуре есть равенство, и оно всегда интерпретируется как совпадение
элементов. То есть мы некоторым образом изменим наше определение, одному из предикатных символов
придадим такую жесткую интерпретацию. Травенство всегда будет означать совпадение. Это очень
естественно в математике, но практически везде в ходу равенство, поэтому считать все структуры
нормальными — это естественное предположение. У нас было исчисление предикатов с равенством
как раз на этот случай. Итак, утверждение такое, значит, уточнение такое. Считаем все структуры,
которые мы будем рассматривать, если не отговорено иное, считаем все структуры нормальными. Ну тогда,
соответственно, давайте заметим, как меняется определение логического следования φ из гаммы.
Это означает, что для любой нормальной структуры m, для любой оценки π, но если все формулы из гаммы
оказались истинными в этой структуре при этой оценке, то и φ тоже истинны. Согласны?
Единственное различие в том, что мы ограничимся только нормальными структурами, как будто других и нет.
Вот. Соответственно, в рамках этого уточнения мы поговорим о теоремах о полноте и корректности.
Теорема о корректности, корректности, исчисления предикатов с равенством.
Теорема о корректности, исчисления предикатов с равенством. Что она нам говорит? Что если φ можно
по нашим правилам получить из гаммы, то тогда φ действительно логически следует из гаммы.
Обратите, пожалуйста, внимание. Вот свойство вот этого логического следования, оно очень естественное,
но его определение, то есть всегда в любом мире, где гамма, там и и φ, но его определение отсылает
нас квантеру по всем возможным структурам. А мало ли их? Очень много. Это что-то необозримое.
С другой стороны, наши правила, но может быть не очень естественные, их можно менять. Сохранение,
например, свойства корректности и даже полноты. Но правило это что-то простое, что-то конечное.
Ведь наши выводы, это были конечные деревья, правильно? Вот, и мы хотим связать эти два понятия,
конечное и существенно бесконечное. Вот одна из этих связей, это теорема о корректности. Все,
что мы можем вывести, на самом деле логически следует. Давайте покажем, как это делается.
Значит, здесь будет индукция по построению вот это вот отношение штопор или, можно сказать,
индукция по построению вывода. Ну, что имеется в виду? Как вы помните, отношение штопора
предъявилось индуктивно некоторыми правилами. Мы говорили, что там гамма-фи, штопор-фи. Если
гамма-фи-штопор-фи, то гамма-штопор-фи влечет пси. Вот если мы как бы индуктивно по этому
дереву вывода пройдем, то мы докажем нашу теорему. Нам надо показать, что все правила сохраняют
двойной штопор. Вот это вы улавливаете или это непонятно? Нет, непонятно. Давайте посмотрим,
как это выглядит на практике. Формально надо, конечно, рассмотреть все правила. Мы не будем
рассматривать их все, потому что это займет много времени, а большинство правил рассматривается
очень просто. Начнем с некоторых из них. Правила аксиома. Я хочу показать, что то, что выводится
по правилам аксиома, логически следует. То есть я хочу доказать такое. Согласны? Как бы мы индукции
по дереву вывода везде можем заменить одинарный штопор над двойной. Понимаете, к чему я клоню? Нет?
Непонятно? Вот, но вот если у нас есть аксиом, мне хочется сказать, что из гаммы фи логически
следует фи. Но не очевидно ли это? Возьмем любую модель, где истинно гамм, вся формула из гаммы,
истинной фи. Истинно ли там фи? Очевидно, правда? Или надо это расписать? Точно всем понятно?
Митеру кому понятно? Вроде всем. Так, правила ослабления. В данном случае у меня есть как бы
предположение индукции. Вот я рассматриваю вывод, в котором последним применялось правило ослабления.
Помните, в чем он состоял? Если из гаммы следует фи, то из гаммы и дельты тоже выводится фи. Значит,
как бы предположение индукции говорит мне, что из гаммы логически следует фи, правильно? А что я хочу?
Я хочу показать, что из гаммы и дельты тоже логически следует фи. Согласны? Я как бы иду по дереву
вывода. Предполагаю, что везде выше в нашем дереве можно заменить одинарный штопор над
двойной. Я рассмотрел применение правила ослабления. Правило было такое. По предположению индукции вот здесь
вот можно заменить одинарный штопор над двойной. Я хочу показать, что и тут можно. Понимаете логику
самого этого рассуждения? Что за этим скрывается формально, смотрите конспект про индукцию по
построению. Ну давайте думать. В любой структуре, где верна гамма, верна и фи. В любой модели гаммы
выполняется и фи. Рассмотрим произвольную модель, где выполняется и гамма, еще дополнительно дельта.
Выполняется ли там фи? Ну конечно, если там выполняются все формулы из гаммы и из дельты,
то все формулы из гаммы там же выполняются, значит и фи выполняется. Логично? То есть это опять-таки
очевидно. Давайте правила, связанные со связками. Ну например, введение импликации. Как оно было устроено?
Ну вот оно было такое, правильно? То есть что я хочу? Я предполагаю, что здесь у меня уже стоит
двойной штопор и я хочу доказать, что из гаммы логически следует фи-стрелка-пси. Согласны? Давайте
докажем. Мы рассматриваем произвольно-нормальную структуру, произвольную оценку. Понимаете? Ну
допустим, что у нас гамма выполнилась. Допустим, гамма обратилась в единицу. Я хочу доказать,
что фи-стрелка-пси тоже будет единицей. Ну первый случай. Могло так статься, что значение фи при
этом оказалось нулем. Могло так быть. Но тогда по определению значение такой импликации,
импликации сложной по ссылке, будет истинной. Отлично. А второй случай в чем состоит?
Второй случай состоит в том, что фи оказалось истиной. Правильно? Но тогда смотрите, у нас истина и гамма и фи.
Предположение индукция. Тогда по предположению индукции у нас будет истина-пси. Ну а если истина-пси
то импликация фи влечет в си тоже истина. Согласны? Понятно это? Не очень. Понятно? Или нет?
А что непонятно? Кому непонятно? Правило удаления импликации. Нет, есть какие-то вопросы?
Непонятно, что произошло? Следующее. Правило удаления. Как оно выглядело? Если из гамма...
Какой вопрос? Если из гамма выводится фи-стрелка-пси и фи, то тогда выводится
пси. Правильно? Но опять-таки, что нам дано в качестве предположения индукции? Предположим,
что логически следует фи-стрелка-пси и логически следует фи. Я хочу доказать,
что из гамма логически следует пси. Ну это совсем просто. Опять же, допустим,
что какая-то гамма где-то в какой-то структуре м обратилась в истину, но по тому, что нам дано,
по предположении индукции у нас получается, что фи-стрелка-пси истина. Правильно? И фи истина.
Но мы понимаем, что тогда есть импликация истины, посылка ее истина, просто по таблицам истинности,
отсюда получается, что и пси будет истинна. Правильно? Ясно это? Дальше уже давайте выборочно
пойдем. Какое правило разберем? Ну с конъюнцией и дезюнцией вроде понятно. Давайте правило
удаления дезюнции разберем, как наиболее сложно в этой серии. Значит, как оно выглядит,
что нам дано? Мы знаем, что из гаммы и фи следует тета, из гаммы и пси следует тета, из гаммы
следует фи или пси. Согласны? Это я взял по ссылке правила удаления дезюнции и заменил там
одинарный штопор на двойной. Это предположение индукции. Что я хочу? Ну потому что вы не помните,
как выглядело правило. Оно же вот так вот выглядело. Хотим тету получить. Но опять-таки,
как обычно, мы рассмотрим произвольную структуру, предположим, что там гамма оказалась единицей. Ну что
тогда? Когда у нас фи или пси, вот эта дезюнция приняла значение единицы, правильно? Дальше у нас что?
Когда дезюнция истина? Значит два случая. Первый случай истина фи. Что тогда будет? Когда у нас
получается, что и гамма, да, и фи, они истины. Но отсюда следует, что истина будет и тета. Согласны? Второй
случай в чем состоит? Пси истина, но он совершенно аналогичен. Правильно? Нормально? Давайте правило
удаление отрицания рассмотрим. Как оно выглядело? Если из гаммы и ни фи вывели ложь, то из гаммы можно
вывести фи. Правильно? То есть что мне дано? Мне дано, что из гаммы и ни фи следует ложь. Я хочу доказать,
что из гаммы следует фи. Согласны? Ну а тут немножко все чуть-чуть сложнее. Ну как обычно, допустим,
что гамма у нас истина. Мне хотелось бы показать, что фи истина, но фи либо истина, либо ложна,
правильно? Предположим, мы получим из этого противоречия. Предположим, что фи таки ложная.
Тогда что? Тогда истина формулой ни фи. Правильно? То есть у нас получается, что истина гамма,
истины ни фи. Значит, истина ложь. Но ложь никогда не может быть истиной. Ее значение по определению ноль.
Получили противоречия. Значит, таки на самом деле значение фи должно быть единицей. Согласны? Так,
какие еще правила остались? Для кванторов и для равенства. Давайте разбираться. Это, конечно,
самое сложное. Нам надо помнить лему о корректной подстановке и вот тому подобное. Надеюсь,
мы не запутаемся, так сказать, с божьей помощью. Так, значит, что мы делаем? С чего начнем? Какое
правило рассмотрим? Удаление существования. Ну, давайте. Так, мы можем, в общем, все четыре
рассмотреть. Удаление существования. Сначала я напомню само правило, если вы вдруг забыли. Если
я смог из гаммы доказать, что существует х со свойством фи, и из того, что фи выполнено для
свежей переменной у из гаммы получить ψ, то тогда я имею право из гаммы получить ψ. Так оно
выглядело? Давайте рассмотрим ограничения на переменной, которые здесь были. Они очень важны.
Сейчас сыграют самую непосредственную роль доказательства корректности. У не входило
свободно в гамму? Не входило, да. Куда оно еще не входило свободно? В ψ оно тоже не входило
свободно. Именно в ψ, да. А с фи у у сложные отношения. А именно вот какие. Либо у совпадает с х,
мы могли бы х подставить в качестве у, взять сам х. Или, второй вариант, у является свежей
переменной. То есть, ну вообще никак, ни коим образом, ни сном, ни духом, у не фигурирует в фи.
Понятно? В гамме и ψ он может быть, но связано, не свободно. А в фи и кванторов по у нет. Ну давайте
аккуратненько попробуем это доказать. Значит, что мы имеем? Давайте я сразу здесь двойные штопоры
поставлю. Можно? Вот я хочу, чтобы тут тоже можно было бы написать двойной штопор. Вот это дано,
это требуется. Понятно? Вы не шокированы? Допустим, тогда казалось, что в какой-то структуре,
при какой-то оценке гамма истина. Правильно? Ну вот у нас есть предположение 1, предположение 2.
Давайте их занумеруем. Тогда по предположению 1, что мы можем сказать? Значит, при оценке пи истина
существует хфи. Правильно? Ну давайте мы сразу это распишем. Тогда существует какое-то такое а,
что само фи будет истинно вот при такой оценке. Правильно? Нормально? А теперь
содержательная часть этого рассуждения, тут надо догадаться. Мне хотелось бы применить предположение
2, но я не знаю, никакую оценку брать, не почему фи, куда у подставлен при этой оценке, будет истинным.
А вот сейчас мы, вот ключевая идея, ключевое соображение здесь такое. Давайте рассмотрим оценку
пи, модифицированную не в иксе, а в игреке точка. Понятно, что имеется в виду? Не, непонятно? В кого?
У это одна из букв алфавит и переменных. Мы имеем право рассмотреть такую оценку, почему нет? Давайте
теперь внимательно смотреть, что будет для этой оценки. Вот если я возьму формулы из гаммы,
каково их значение при этой оценке? Почему? Да, потому что на самом деле гамма не зависит от y.
Ни в одной формуле из гаммы y свободного вхождения не имеет. Согласны? А это в свою очередь один,
по нашему допущению. Согласны? Теперь давайте посмотрим на эту формулу. Каково будет ее значение
при такой оценке? Прежде всего, я замечу, что подстановка y вместо x фи корректна. Почему?
Ну, если y совпадает с x, эта подстановка просто тривиальна, она ничего не меняет.
Она, очевидно, корректна. Если же y не совпадает с x, то, как мы видим, y не входит связанно сюда
тоже. Тут нет кванторов по y. Значит, если я y подставлю вместо x, этот y не свяжется
квантором фи. Понимаете? Вот именно потому, что y не входит, у меня не встречается здесь,
ну или он равен x. Значит, она корректна. Соответственно, по лейме о корректной
подстановке, по лейме о корректной подстановке, как вы помните, мы можем подстановку и оценку
менять местами. Вместо значения вот этой штуки можно взять значение фи, правильно? Но при другой
подстановке, при какой? При вот этой, модифицированной где? Нет, в x. В x модифицированной чем? Значением
y при этой оценке. Ну y просто переменная, правильно? Нормально? Так, что же это за зверь? Давайте смотреть,
продолжаем вычисления. Ну, значит, py, оно как было, так и остается. Каково же значение y при
оценке, который y оценивает элементом a? Согласны? Так, а теперь у нас опять будет два случая. Ну,
первый случай, это когда y таки совпадает с x. y от x это одно и то же. Ну, смотрите, мы x оценили,
как a, а потом его оценку изменили, оценили как a. Что получилось? Получилась такая штука, согласны?
А второй вариант какой? Смотрим сюда. А второй вариант, это когда y вообще не встречался в фе,
правильно? Но если он там не встречался, в частности, он свободно туда тоже не входил.
Значит, в таком случае phi не зависит от y. И нам совершенно все равно, как оценивать y. Согласны?
Вот в таком случае phi не зависит от y. Значит, нам все равно, как y оценен. И опять получается вот
эта штука. Так, значит, по-любому у нас получилось значение phi при вот такой оценке. Но мы его знаем,
потому что это же мы a выбрали вот отсюда, из этого условия. У нас по предположению 1 существует
такое h, что phi при оценке pxr равно 1, но это из-за этого квантора существования. Понятно? А это дело
равно единице. Мы это знаем. Итак, оказалось, что при вот этой оценке и вся гамма, и phi,
какое приняли значение? 1. А по предположению 2, при любой оценке, которая вот это обращает
в истину, psi тоже будет истинно. Значит, по предположению 2, значение psi при оценке py равно
единице. Какое из предположений мы еще не использовали? psi не зависит от y. Но так как
psi не зависит от y, значит, значение этой штуки равно просто значение psi при оценке p. То,
что мы хотели. Мы допустили, что гамма истинна при оценке p и доказали, что psi истинна при оценке p.
Понятно это? Доказали? Вот это правило, хотя оно какое-то вроде сложное, но оказалось
логически корректным. Убедительно? Ну давайте, чтобы далеко не ходить, докажем двойственное ему
правило введение кванторов всеобщенности, где тоже есть все такие проблемы. Можно все это стирать?
Там будет попроще, но в том же духе.
Ну смотрите, введение всеобщенности, ну как оно устроено? Если я из гаммы вывел phi для
свежей переименной y, то я имею право навесить квантор всеобщенности, правильно? Какие были
ограничения? y не входил свободно в гамму и y либо совпадал с x, либо же y был свежим и не
встречался phi вообще, правильно? Ну допустим в качестве предположения индукции, что тут у нас
есть логическое исследование, вопрос в том, есть ли оно тут, правильно? Не, непонятно? Ну мы же по
индукции идем, как бы идя сверху вниз, от листьев корню, меняем одинарные штопоры на двойные,
понятно? Ну как мы рассуждаем? Опять допустим, что гамма при оценке phi приняло значение 1,
мне хотелось бы, чтобы любого x, phi тоже приняло значение 1. Дальше я скажу следующее, рассмотрим
любой произвольный а, вот совершенно любой элемент структуры возьмем и нашу любимую оценку py,
что смущает? Когда? Каково будет значение гаммы при вот этой оценке? У нас y не имеет свободных
ухождений формулы гаммы, правильно? Значит это будет значение гаммы при оценке py, то есть единица.
Итак, при этой оценке гамма истина, но при любой оценке при которой истина гамма истина и вот эта
штука. Значит, вот эта формула при оценке py принимает значение 1, но с ней мы по сути дела уже
разбирались. Можем повторить. Что тогда получается? Опять же, y свободен для x, phi это корректная
подстановка, потому что y свежее или совпадает с x, правильно? Значит, это будет что? Это будет phi при
вот такой вот оценке, а здесь x оценится значением y при этой оценке, правильно? Значит, получается
значение phi при оценке, который y оценивает как а и x тоже как а. Но это у нас уже было, у нас по вот
этому предположению либо y это то же самое, что x, y это либо то же самое, что x или же y не встречается
в phi, в частности не входит туда свободно, то есть phi не зависит от y, правильно? То есть в любом случае это будет
значение phi при такой оценке, правда? Но мы знаем, мы знаем и теперь в другую сторону идем, мы знаем,
что вот эта вот единица, правильно? Ну вот на той доске написано. Значит, для всех а, мы же произвольное
выбрали. Для всех а значение phi при такой оценке будет один, ну то есть значение формулы для любого
x, phi при оценке pi будет единицей, к чему мы стремились. Согласны? Остальные два кванторных правила,
они очень простые. Можно стирать с правой доски? Там все гораздо проще. Давайте одно из них разберем,
какое? Удаление всеобщности или введение существования? Какое вам больше нравится?
Удаление всеобщности. Оно, я напоминаю, выглядит так. Значит, если мы доказали, что все x обладают
свойством phi, то я могу сюда подставить терм t при условии, что подстановка t вместо x была
корректна, t свободен для x, phi. Понятно? Ну как обычно, предполагаем, что здесь у нас уже есть
логическое исследование и хотим убедиться, что оно есть здесь. Это очень просто, потому что у нас
была доказана такая ремма. Мы знаем, что если t, x, phi, если t свободны для x, phi, то общезначимы
следующие формулы. Общезначимы следующие формулы. Для любого x, phi влечет phi от t вместо x и phi от t
вместо x влечет, существует x, phi. Помните, мы это доказывали? Это было одним из наших первых
следствий теоремы о корректной подстановке. Помните? Ну смотрите, дальше все просто. Допустим,
что гамма действительно обратилась в какой-то модели выстину по предположению индукции, то есть
тому, что над чертой. У нас получается, что для любого x, phi тоже будет истиной, правильно? А у нас
такая импликация общезначима, истинна вообще всегда. Какой же вывод? Значит, у нас получается,
что такая импликация тоже истинна, потому что она истинна вообще всегда. Согласны? Ну, импликация
истины с истинной посылкой, значит, ее заключение тоже будет истинно, правильно? Ну, введение
существования аналогично. Введение существования как выглядит? Мы доказали, что для t что-то верно,
значит, такой x существует, но тут надо требовать, чтобы t был свободен для x, phi. И это аналогично.
Согласны? Вы не шокированы? Итак, у нас есть правила для кванторов, они корректны. Еще были правила
для равенства. Какие? Транзитивность и симметричность равенства были производные правила.
Давайте вспомним, какие правила для равенства были основные. Их было всего два. Их было всего два.
Рефлексивность, я ее записал вот так. Это правило беспосылочное. Просто всегда верно,
что для любого x равно x. Можно было это по-другому записать, там просто для произвольного терма t равно t.
Ну, можно и с квантором, это неважно. Так, значит, согласны? И второе правило для равенства было
более сложным. Какое? Правило конгруенции. Оно нам говорило, что если t равно s, и у нас с
вами доказывается, что какое-то phi выполняется для t, то я могу там t заменить на s. Формально,
вместо подстановки t вместо x, могу я с подставить вместо x. Давайте убедимся,
что эти правила в любой нормальной модели корректны. Обращаю внимание, здесь нам понадобится то,
что m нормальная. Правда, что в любой нормальной модели эта формула истинна? Если равенство
интерпретируется как совпадение, всегда же значение x совпадает с значением x? Очевидно,
для нормальной модели. Давайте вот это вот. Я его на самом деле неправильно записал,
ещё не всё. Там ещё требовалось, чтобы подстановки были корректны обе. Если вы подстановку
рассматриваете, то в большинстве случаев требуется корректность. Можно найти исключение,
но на всякий случай, так сказать, to be on the safe side, лучше её потребовать. Некорректные
подстановки – штука опасная. Давайте в этом разбираться. Что нам дано? Нам дано,
что из гаммы следует, что t равно s, правильно? Из гаммы следует, что вот такая вот формула
выполняется. И кроме того, мы знаем, что t свободен для x-фи, s свободен для x-фи.
Что мы хотим? Мы хотели бы доказать, что из гаммы следует phi от s от x. Понятно?
Так, что тут? Доказывать особо нечего. Допустим, что действительно у нас гамма в истину обратилась.
Когда значение формулы t равно s у нас какое? Единица. А когда значение атомарной формулы
единица? Когда значение вот этих вот термов, правильно, они что? Они попадают в интерпретацию
соответствующего предиката. Понятно? Это просто из определения истинности атомарной формулы.
Но у нас gm нормальная. Значит, как она интерпретирует равенство? Как совпадение. То есть это просто id,
правильно? Значит, у нас значение терма t просто такое же, как значение терма s. Правильно? Ну а дальше все очень просто.
Что тогда значение терма фи, формула фи? Вот такой вот формулы. Что это такое будет?
Ну так как мы знаем, что s свободен для x, фи, можно применить теорему о корректной подстановке,
правильно? То есть это будет значение фи при оценке pi, которое x оценивает значением терма
s при оценке pi, правильно? Но мы знаем, что значение терма s и значение терма t это одно и то же.
Значит, эта оценка просто равна вот такой оценке. Я вместо s сюда t напишу. Согласны?
Но t тоже свободен для x, фи. Значит, опять-таки по теореме о корректной подстановке у нас получается такая штука,
она равна единице. Что она равна единице? Ну вот поэтому. Нормально? Сложно это? Мы доказали корректность
всех правил, которые были в определении. Отсюда вытекает корректность всех правил производных,
типа симметричности, транзитивности, закона исключенного третьего. Помните? Так, ну что,
нормально? Доказали теорему о корректности? То есть получается, что любое дерево вывода таково,
что в его корне стоит такая гамма и такой фи, что фи следует из гаммы. Почему? Потому что для листьев
это справедливо и дальше спускаемся по дереву корень. Нормально? Так, ну вот мы немножко с вами
познакомились с логикой. Немножко познакомились с логикой. Кроме теоремы о корректности имеют
место теоремы о полноте. Теорема о полноте исчисления предикатов с равенством. Как она устроена?
Это наоборот. Если из гаммы следует фи, то из гаммы фи выводится. Я замечу, что то же самое
справедливо и для исчисления предикатов без равенства. Только там уже нельзя ограничиваться только
нормальными моделями. Ну не то же, а аналогичное. Вот теорема о полноте. То есть если формула следует,
ее обязательно можно вывести. Ну давайте об этом поговорим. Доказать теоремы о полноте мы не
будем. Это, так сказать, ну немножко такое занятие, требующее времени в определенной технике. Если
кому интересно, можем какую-то доп-лекцию об этом прочитать. Ну вот, значит, ну что тут можно сказать?
Следствие. Если фи общезначимо, то фи можно вывести из пустого множества гипотез. Ну просто гамма
пустой когда. Согласны? Любая общезначимая формула выводима, а здесь наоборот. Любая выводимая
общезначима. Если формула выводится из пустого множества посылок, то она общезначимая. Напоминаю,
общезначимая формула это формула, следующая из пустого множества гипотез. Согласны? Так,
как теоремы о полноте доказывают? Скажем так, основная лемма, она даже немножко другая будет,
но я ее напишу в таком виде, в каком напишу, потому что не хочу, не буду ее реально доказывать.
Основная лемма такая, если у нас из какого-то множества не выводится противоречие, нельзя
вывести ложь, то вот эта гамма выполнима. Что значит выполнима? Зуществует такая структура,
такая оценка, где все формулы из гаммы превратятся в истину. Более того, здесь можно дать такое уточнение,
оно важное, запомните его. Более того, модель для гаммы можно выбрать мощности, можно выбрать так,
что ее мощность не превосходит следующей величины, я тут это неформально напишу,
потому что мы не вводили мощность, не превосходит следующей величины максимум из мощностей сигнатуры
мощности натурального ряда. Но что такое мощность сигнатуры? Это общая мощность всех символов,
формально мощность объединения. Понятно? Надо это уточнять или понятно так неформально? Это число
всех символов. Надо объединить множество констан, функциональных символов и релиционных. Это
и будет мощность сигнатуры. То есть, если сигнатура конечна, такую модель всегда можно сделать счетной.
Если сигнатура, например, имеет мощность континум, то модель можно сделать мощности не больше,
чем континум. Понятно это? Обратите внимание на эту прибавку. Чтобы доказать, что ложь не выводима,
очень просто. Надо доказать, что есть модель и воспользоваться теоремой о корректности. Потому
что если бы ложь была выводима, она бы логически следовала из гаммы. А если у гаммы есть модель,
тогда бы у лжи была модель, а у лжи модели нет. То есть, доказать, что ложь не выводима, не трудно.
Надо построить модель и сослаться на теорему корректности. Здесь у нас обратная задача. Допустим,
ложь не выводима. Как тогда построить модель? Это труднее. Из чего ее строить? Там придуманы
определенные техники в течение XX века. Было доказательство оригинальной Гёделя. Первым доказал
теорему Гёделя. Потом рассуждение совершенствовали. Обычно рассказывают так называемую конструкцию
Генкина, он же Хенкин, где модель строится из термов, из константов. Это все достаточно стандартные
приемы, но технически это более сложно, чем то, чем мы занимались. Давайте покажем, как из основной
леммы вытекает теорема о полноте. Как ее получить из основной леммы? Довольно просто. Допустим,
из гаммы выводится фи, следует фи. То есть, знаете, тут сказано, что в любой модели гаммы истинно фи.
Правильно? Нам хотелось бы получить такую штуку. И чтобы от противного рассуждать, допустим,
что из гаммы не выводится фи. Тогда я утверждаю, что из гаммы и нифи не выводится противоречие.
Гамма и нифи не противоречива. Почему? Сейчас мы сделаем несколько очень простых манипуляций,
но таких довольно характерных, которыми хорошо бы овладеть. Почему? Но если бы из гаммы и нифи выводилась
ложь, то какое правило мы могли бы применить? Удаление отрицания и получить, что из гаммы выводится
фи. Согласны? Но оно не выводится. То есть, если из гаммы не выводится фи, то гамма и нифи,
вот такая теория, все формулы из гаммы, плюс еще одна, она точно не противоречива. Согласны?
Непонятно это? А что непонятно? Допустим, из гаммы не выводится фи. Согласны, что тогда из гаммы
плюс нифи не выводится ложь? Но если бы ложь выводилась, мы применили бы к этому выводу. Вот
он есть какой-то вывод. Добавили бы правила удаления отрицания, получили бы, что из гаммы выводится фи.
Понятно теперь? Применим основную лему. Согласно основной лемме, тогда вот эта гамма и нифи выполнима.
Вот эта теория гаммы и нифи, она выполнима. То есть, существует такая структура, существует такая
оценка какая, что все эти формулы обращаются в истину. Все, что в гамме принимает значение один,
и нифи тоже принимает значение один, правильно? А если нифи принимает значение один, то фи какое значение принимает?
Согласны? А с другой стороны, у нас было такое допущение. С другой стороны, в любой структуре при
любой оценке, ну там нормально, если мы говорим об исчислении с равенством, в любой структуре при
любой оценке, где гамма истина, там фи тоже равно единиц его значения. Вы не видите противоречия?
Все видят противоречия? С одной стороны, есть такая модель, где гамма истины фи ложна, а с другой
стороны, в любой модели, где гамма истина, должна быть истина и фи. Противоречие, значит, если фи следует
из гаммы, то оно должно и выводиться. Понятно? Вы не шокированы? Итак, теорема о полноте. Если
формула следует, то она выводится. Это, по сути дела, эквивалент на основной лемме. Если теория
непротиворечива, то она выполнима. Если нельзя вывести ложь, то можно построить модель. Понятно?
По теореме о корректности, если можно вывести ложь, то, конечно, модели нет. Нормально? Теорема о компактности.
Это очень-очень важная вещь, которая имеет многочисленные применения в нематематической логике.
По смыслу своему, эта теорема некоторым образом ограничивает выразительные возможности логики
первого порядка, где кванторы только по элементам носителя, а, например, не по подмножествам носителя.
Если вы разрешите кванторы по подмножествам, теорема о компактности перестанет быть верной. В логике второго порядка
она не выполняется. Так, смотрите, в чем идея. Вот очень простое замечание. Давайте его назовем
компактность, вот это вот отношение штопор. Если из какого-то множества гамма выводится фи, то существует
конечная гамма-штрих под множество гамма. Такое, что из гамма-штрих тоже выводится фи. Как вам такое
замечание? Почему это так? Потому что любой вывод это конечная структура, конечное дерево. Раз там
конечно много узлов, то мы могли использовать лишь конечно много правил, конечно много формул из гаммы.
Значит, если гамма была бесконечна, то все формулы кроме конечного числа в правилах
использоваться не будут. Они будут так сказать пассивно там себя вести. Согласны? Ну, формально
это доказывается индукцией. Доказательства. Формально это индукция по вот этому вот, по выводам.
Ну, давайте какое-нибудь одно правило проанализируем. Какое правило? Введение дезъюнца. Ну, неинтересно,
там гамма вообще не меняется. Давайте такое, где гамма меняется. Ну, например, удаление существования.
Ну вот, допустим, у нас в выводе последнее правило было удаление существования. Вот что-то там такое.
И известные были ограничения. Ну, что я могу сделать? Смотрите, я могу воспользоваться тем,
что здесь у меня гамму можно заменить на конечное множество. То есть, по предположению индукции,
по предположению индукции я могу здесь взять какую-то конечную гамму штрих. Гамма штрих, гамма два штриха,
конечные. Правильно? Ну, вот оно выводится из гаммы, но по предположению индукции оно выводится из
конечного подмножества. Согласны? Дальше. Смотрим сюда. Ну, оно тоже выводится по предположению индукции
из какого-то конечного подмножества. Конечно, могло быть так, что здесь не используется фи,
но по правилу ослабления фи можно добавить. Согласны? Воспользуемся правилом ослабления.
Ну, давайте сюда добавим гамму штрих и объединим ее с гаммой два штриха. Хуже-то от этого не будет.
Согласны? Воспользуемся правилом ослабления и добавим сюда тоже гамму штрих. Хуже-то от этого не
будет. Теперь они одинаковые, и я применю правило удаления существования. Вот это
множество объединения двух конечных конечно, это некое подмножество гаммы. Понятно?
Вопрос. Наши требования выполнились или нет? Тут есть некоторая тонкость. Какая? Я знаю,
например, что y не входит свободно в гамму, правильно? А мог он входить свободно в гамму штрих? Нет,
конечно. Ведь гамма штриха это же подмножество. Значит, в гамму штриха он тоже не входит,
в гамму два штриха тоже не входит. Согласны? Значит, это условие выполняется. Ну, условие на то,
что там y свободен в фе. Оно, понятно, выполняется, так как с хи вообще ничего не случилось. А условия
на гамму сохраняются. Как y не было во всей гамме, так ее нет и в подмножествах. Значит,
правила можно применять. Понятно? То есть идея в том, что каждое правило затрагивает лишь конечное
многоформулы с гаммы, меняет. А раз у нас дерево конечное, конечное много правил, то мы сможем
коснуться лишь конечного числа формулы с гаммы. А все остальные можно убрать, они влияния никакого
не оказывают. Понятно? Итак, то есть если что-то выводится из гаммы, то оно выводится из-за его
конечного какого-то подмножества. Очень хорошо. Ну, что говорят теоремы о полноте и корректности?
Теоремы о полноте и корректности нам говорят, что выводимость чего-нибудь из гаммы эквивалентно
логическому следованию. Правильно? Значит, я и здесь могу заменить одинарный штопор на
двойной. Следствие теоремы о компактности. Или просто теорема компактности иногда называют.
Вот теорема компактности. Если из гаммы следует фи, то существует конечная гамма штрих. Такое,
что из него следует фи. Это уже глубоко нетривиальный, неочевидный результат. Что здесь сказано? Если
какая-то формула, всякий раз, когда истинно некое бесконечное множество формул, то оказывается,
есть какое-то конечное подмножество, которого достаточно, чтобы эту формулу вынудить. Не может,
тут сказано, что не может в одной формуле содержаться бесконечная информация в некотором
смысле. Если формула следует из какого-то множества формул, частности из какой-то теории,
то она обязательно следует из ее конечной подтеории. На практике часто бывает полезна еще одна,
вторая форма компактности. Как компактность применяется и что с ней можно сделать,
ну либо в следующий раз, либо на семинаре. Давайте вторую форму теоремы о компактности сформулируем.
Они на самом деле эквиваленты, но я просто из этой выведу эту, в другую сторону не буду.
Ну это легко. Вторая форма теоремы компактности. Вторая форма теоремы компактности такая,
если для любого конечного подмножества, если любое конечное подмножество гаммы выполнимо,
для любого конечного гамма штрих гамма штрих выполнимо, в таком случае говорят,
что гамма конечна выполнима. Гамма конечна выполнима. Если любое конечное подмножество гаммы выполнимо,
то гамма тоже выполнима. Ну и на самом деле вот эта добавка тоже будет справедлива.
Причем есть модель мощности, есть модель мощности, не превосходящей больше из вот этих мощностей,
мощностей сигнатуры и n. То есть смотрите, что здесь сказано. Здесь сказано, что если вот есть какое-то
множество формул, и вы можете каждое конечное подмножество выполнить, никакое конечное подмножество
не содержит противоречия, то каким-то чудесным образом можно придумать модель, где все формулы
одновременно выполняются. Это глубоко нетреальный результат существования такой модели. Это какой-то
прыжок, который позволяет нам ее получить. Тоже своего рода индукция. Теорема компактности в общем
виде, она несколько слабее аксиома выбора, но там существенно от нее зависит. Что здесь происходит?
Давайте это получим. Буквально нужно там пару минут. Значит, от противного рассуждаем. Но то, что модель
можно выбрать маленькой, это вы сами там докажите из основной леммы. Допустим, гамма невыполнима.
Допустим, гамма невыполнима. Что тогда? Допустим, гамма невыполнима. Тогда, но если бы она была
выполнима, ну скажем так, я хочу сказать, что тогда из гаммы, ладно, без дураков, гамма невыполнима,
у нее нет модели, тогда из нее следует ложь. Согласна? Потому что в любой модели гамма истина ложь.
Справедливо? Применим теорему о компактности. Первая форма. Первая форма теоремы о компактности
говорит нам, что тогда что? Существует конечное подмножество, правильно? Какое? Из которого следует
ложь. Согласна? Ну то есть что это означает? Да, значит, существует такое конечное гамма
штрих, что гамма штрих невыполнима. Оно невыполнимое, из него следует ложь. Согласна? Ну, значит, не все.
Не правда, что гамма является конечно выполнимой. Если гамма невыполнима, то она не будет и конечно
выполнимой. Как доказать, что есть маленькая модель? Но на самом деле это общий факт. Давайте его тоже
запишем. Так, с этим разобрались? Давайте общий факт. Можно это стереть? Замечание. Если у гамма, если гамма выполнима,
то у гамма есть модель всегда мощности, не превосходящей вот этот вот максимум. То есть,
если есть какая-то модель, то есть и маленькая модель. Ну почему? Ну очень просто. Если гамма выполнима, то из нее не следует ложь,
правильно? Если следует ложь, то невыполнима. Если есть модель, то не правда, что в любой модели гамма верна ложь.
Давайте воспользуемся теоремой о корректности. Теорема о корректности говорит, что из обычного штопора следует
двойной. Что если что-то выводится, то оно логически следует. Значит, если не следует, то выводится,
правильно? Ну а дальше применим основную лему. Что у гаммы есть модель ограниченной там мощности.
Применим основную лему. Понятная идея. Что мы должны из этого вынести? Двойной штопор одинарно-эквивалентный.
Если гамма выполнима, если гамма не противоречива, то она выполнима. Если гамма выполнима, то у нее есть модель ограниченной
мощности. Мощность это максимум исчетной мощности сигнатуры. И наконец есть теорема о компактности.
Если что-то следует из какого-то множества формул, то оно следует из его конечного подможества или
эквивалентно. Если каждое конечное подможество какого-то множества выполнимо, то выполнимо и все множество.
На этом все. Значит, это глубоко нетривиальный факт, потому что он позволяет нам от моделей конечных
кусков чего-то перепрыгивать к модели всего. И эта модель может обладать довольно неожиданными свойствами.
Но ее существование при этом гарантировано. Есть ли какие-нибудь вопросы?
Компактность, конечно, на обоих, как сказать, предоставляем столько немножко, особенно ее применение, но все-таки хотелось бы что-то разобрать, чтобы наш курс не был бы слишком переглядным.
Четки, что вы проходили на лодке в Востоке? Хотели тебя лево-компактно? Ну это солидно.
Если вы знаете, что вы проходили лево-компактную обстановку, это не солидно. Хотя лево такая и нужна, ведь в нее трудно ходить.
Но это как корешки, а вот это вершки, плоды ягоды. Это результат наших трудов.
