# Название: Математическая логика и теория алгоритмов 10. Формулы с кванторами. Языки первого порядка
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240739
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T05:06:10Z

Если нет, то давайте переходить ко второй части, ко второй части арт-курса, а именно к формулам с квантерами, формулам первого порядка. Вот как раз до перерыва поговорим про простую вещь, изгиб первого порядка.
Так, ну, смотрите, рассмотрим такую формулу с квантером. Для любого х, значит, для любого х, х меньше, чем для Брайана, у. Так что скажете, это верная формула или неверная? Ну, наверное, это бессмысленный вопрос.
Но что нужно знать, чтобы ответить на этот вопрос? Давайте, вот. Вот, допустим, я вас спрашиваю, верная формула или нет? А вы мне должны что-то уточнить. А скажите, что, вот что вы бы спрашивали?
Так, да, это правильно, да, значит, первый вопрос. Значит, чему равен у? Значит, первое, значит, чему равен у? Так, сейчас, давайте я тут пошел. Значит, верная или неверная? Значит, первое, чему равен у?
Значит, второй вопрос. Значит, второй вопрос. Откуда х? Значит, из какого множества х? Ну, как, этого достаточно? Вот, совершенно верно. Третий вопрос, что такое меньше либо равно? Потому что вы уже знаете, что есть разные отношения порядка.
Что такое меньше либо равно? Значит, есть разные отношения порядка. И даже если... Если я вам, например, скажу, пусть у равен 0, а х – это натуральные числа. Да, значит, тогда для обычного порядка это, очевидно, будет неправда.
Да, там нужно будет в другую сторону знак написать. А вот есть порядок поделимости. То есть, если х меньше или меньше у, значит, у делится на х, то тогда как раз 0 делится на все числа, как мы проходили.
И тогда это будет верно. Вот, но больше ничего не надо. Значит, больше ничего. Если на все эти три вопроса даны ответы, то тогда это будет либо верно, либо неверно. Но уже точно нельзя сказать, что непонятно.
Вот, так. Ну, значит, соответственно, сейчас мы поговорим вот про что. Ну, наверное, не... А, у нас еще довольно много времени. Значит, смотрите, вот, ну, чуть-чуть забегая вперед, значит, вот это третье называется интерпретация.
Значит, интерпретация. Значит, второе, ну, это тоже часть интерпретации, значит, но это называется носитель интерпретации. Носитель интерпретации. Вот, а первое – это оценка. Вот, ну, и вот если заданы интерпретация и оценка, сейчас чуть позже скажу, что это все значит, Значит, если задана интерпретация и оценка, то можно сказать, истинна или ложна формула при данной интерпретации на данной оценке.
Но сначала нужно сказать, как мы, собственно, пишем формулы. Да-да-да, ну как, что значит не ввели, так-то вы знакомы, наверное, с квантерами. Но вот правила построения формул мы пока не ввели.
И это на самом деле довольно долгое дело. Значит, это сейчас будет на полчаса конструкция. Ну, как, на полчаса, потому что я буду по дороге объяснять, что это такое. Но, наверное, до перерыва давайте познакомимся с тем, что такое сигнатура.
Есть понятие сигнатура. Значит, сигнатура – это значки, которые используются при составлении формул первого порядка. Вот, но знаки специального класса, значит, знаки, используемые при составлении формул первого порядка.
Так, давайте еще сразу, чтобы у вас не случалось слово первого порядка, я сразу скажу, что такое второй порядок. Но это у нас не будет в курсе. Так, а вот расскажите, у вас на Матане уже была непрерывность или предел?
Нет функции хотя бы. Вот, и были определения по каши и по гейну. Очень хорошо. Значит, вот как раз определение по каши – это первого порядка, а по гейну – второго порядка. Значит, вы же смотрите, по каши там для любого эпсила существует дельта, там та-та-та-та-та, что-то дальше.
Но важно, что кванторы по эпсилу и по дельту, то есть по числам. Значит, по числам, то есть по каким-то элементам объема еще множества. А по гейну там для любой последовательности. Последовательность – это что такое?
Последовательность – это функции из натуральных чисел куда-то. То есть квантор по функции получается. Вот как раз если кванторы по элементам – это первый порядок, если по функциям, то второй порядок.
Ну, а если там к каким-то еще более сложным конструкциям, то высшие порядки. Туда мы лезть вообще не будем. Вот, соответственно, мы будем изучать только логику первого порядка. И, соответственно, все кванторы у нас будут по элементам объема еще множества.
Значит, кроме того, еще бывает типизировано на языке, что какие-то переменные у нас означают натуральные числа, какие-то действительные числа, какие-то точки на плоскости и так далее.
То есть разные переменные принимают значение в разных множествах. И этого у нас тоже не будет. Значит, мы будем изучать ситуацию, что у нас есть какое-то только одно множество объемлющее, и в нем, соответственно, принимают значение все переменные.
Но само множество разнообразное. Различное в разных ситуациях. Так, хорошо. Значит, смотрите, раньше в пропозициональной логике... Почему она пропозициональная? Потому что каждая переменная обозначает пропозицию, то есть высказывание, предложение.
И нам не важно, что эта пропозиция означает. Да? То есть нам только важно, истинна она или ложная. Вот есть переменная истинная, есть ложная, значит, больше мы ничего не рассматриваем.
А здесь же нам как раз будет важно, у нас там не просто какое-то p, а то, что x меньше, чем y. Да, может быть, еще и с квантором. Соответственно, это не просто истинно или ложно, значит, это какая-то связь между какими-то x-ами и y-ками.
Вот. Ну, хорошо, какие у нас бывают знаки, которые в математических выражениях используются? Ну, они двух типов как минимум. Как минимум двух типов. Значит, во-первых, знак тип меньше либо равно.
Или равно, или делятся, принадлежит и т.д. Это значки для отношений. Значит, значки для отношений, ну, или шире вообще предикатов любого порядка. Значит, прежде всего у нас были бинарные отношения.
Но могут быть и унарные предикаты, и какие-нибудь тернарные, и это у нас как раз будет. Вот. Но, кроме того, бывают всякие плюс, умножение, пересечение, сравнение по модулю и т.д. Вот.
И отчем они отличаются? Тем, что у нас меньше берет два значения и возвращает логическое значение или нет. А плюс берет два значения и возвращает тоже значение числовое. Да. Соответственно, это называется функция.
А еще бывают значения типа π, е, просто 0, пустое множество и т.д. А это что? Это вообще как бы ничего не берет, это просто какое-то значение выделенное. Но это, можно говорить, что это константы.
Ну, а можно говорить, что это такие специальные функции, которые просто всюду одному и тому же равны. Или функции без аргументов. Вот. Ну, вот, соответственно, сигнатура – это как раз список всех значков, которые используются.
Значит, давайте я тут напишу, что у нас есть в сигнатуре. Значит, в сигнатуре есть… Но тут еще, смотрите, тут еще все время путается, но хорошо хотя бы стараться правильно употреблять слова.
Значит, есть понятие функция, а есть понятие функциональный символ. Значит, например, есть сложение как функция, то есть вот как мы… Соответствие, которое берет пару, представляет что-нибудь, сумму.
Вот это сложение как функция. А есть плюсик. Плюсик – просто символ, который мы пишем в строку с формулой. Значит, соответственно, из чего состоит сигнатура? Значит, набор функциональных символов.
Значит, с указанием валентности. Валентность – это сколько аргументов. Да, значит, например, есть корень, обычный квадратный корень, значит, у него валентность 1. Да, значит, есть там плюсик, у него валентность 2.
Значит, ну или там побольше. Да, значит, может быть какая-нибудь параметрическая функция, которая будет больше аргументов, чем 2. Ну и так далее. В общем, про каждый символ нам говорят, сколько там может быть аргументов.
Еще есть константные символы. Значит, константные символы – это то же самое, что функциональные символы валентности 0. Да, то есть вот там π, там e, там просто 0. Значит, пустое множество.
Ну и так далее. Любые математические константы в разных областях, они разные бывают. То есть понятно, когда мы говорим о множестве, будет пустое множество. Когда о натуральных числах, то 0.
Когда о действительных числах, то кроме 0, там π, е, там всякие другие константы. Вот. И еще, кроме функциональных символов, есть предикатные символы. Значит, набор предикатных символов тоже с указанием валентности.
Значит, например, ну, какого-нибудь меньше либо равно, значит, у него будет валентность 2. А может быть, например, валентность 3 будет в сравнении по модулю. Давайте я полностью напишу.
Ну, как бы x сравнима с y, значит, по модулю m. Я опишу такую традиционную запись. Но тут как бы валентность 3. Значит, валентность 3. То есть это какая-то... Да, то есть можно написать, что это там mod от x y m.
Значит, это либо верно, либо неверно. Вот. Может быть, валентность 1. Например, там простота числа. Значит, prime. С одним аргументом. Число простое или непростое. Вот. Ну и так далее. Значит, здесь валентность 0 обычно не рассматривают.
Потому что с валентностью 0 получается логическая константа. То есть тождественная истина или тождественная ложь. Ну, а это, если уж нам нужно, то это мы можем другими способами в формулу вписать.
Вот. Так что тут обычно валентность 0 не рассматривают. Но можно и рассмотреть. Вот. Так. В общем, вот такой алфавит. Значит, такой алфавит. Это не полный алфавит. Это алфавит содержательный.
Какие у нас есть прям операции. Вот. И это та часть, которая разная для разных языков первого порядка. То есть для языков сложения и умножения. Для языков арифметики будет сложение и умножение.
Для языка теории множеств будет какое-нибудь пересечение и объединение. Ну и так далее. Для каждой теории свой язык. Вот. Так. Ну что же, сейчас будет вторая лекция после перерыва. Я надеюсь, что мы можем здесь остаться.
И я как раз напишу сначала, как мы строим формулы, а потом, как мы определяем, истина на ней или нет. Вот. Так. Ну все, да. Сейчас перерыв. Минут через пять продолжим. Так. Давайте продолжим.
Значит, сейчас будет длинное-длинное определение, что такое формула первого порядка в данной сигнатуре. Значит, начнем мы с алфавита. То есть символы. Значит, символы формул первого порядка.
Так. Я взял другой мел. Мел, вроде, он должен получше быть виден. Но если на самом деле хуже, то скажите. Так. Значит, первое. Первое. Тут есть индивидные переменные. Это как раз вот эти вот x, y и так далее.
Значит, просто будем считать, что есть какое-то множество этих переменных, и из него мы их берем. Они могут быть там с индексами, да. Можно рассматривать, что они там несколько букв подряд.
В общем, как хотите. Но у нас будут просто отдельные буквы. У нас больше 26 букв в формуле не будет. Вот. Так. Значит, второе. Второе – это символы сигнатуры. То есть вот те, которые на той доске.
Значит, сигнатура. Значит, дальше третье. Значит, третье – это логические связки. Значит, логические связки, но оставим тот же самый список из четырех. Значит, отрицание, конъюнкция, дизъюнкция, импликация.
Так. Четвертое. Кванторы. Значит, кванторов будет два. Значит, для любого их существует. Не будет пока. Не будет исключительно знака. Вот. Но будут еще служебные символы. Значит, служебные символы.
Значит, это скобки и запятая. Ну, мы этими четырьмя ограничимся, но можно и какой-нибудь другой базис рассмотреть. Значит, можно там тождественную ложь, тождественную истину использовать или эквиваленцию.
В общем, в зависимости от множества связок будет немножко отличаться определение. Так. Значит, смотрите. У нас будут выражения двух типов. Значит, один тип называется термы. Да, в единственном числе терм мужского рода.
Значит, термы это как такие выражения, которые равны, у которых есть какое-то значение. Значит, которые принимают значение в каком-то множестве. Ну, вот в этом вот. Да, в том множестве, откуда у нас все.
Значит, они будут принимать значение. Вот. А второй тип выражения, собственно, формулы. Значит, формулы могут быть истинными или ложными. Так. Ну, хорошо. Значит, и то, и другое мы будем определять рекурсивно.
Да, то есть от более простых приходить к более сложным. Так. Значит, термы. Значит, для термов будет три правила. Значит, первое правило. Значит, переменная это терм. Да, значит, базовое такое.
Значит, если x переменная, то тогда x это терм. Значит, второе. Второе это константа сама по себе. Точнее, константный символ. Значит, если c это константный символ, значит, то тогда c это тоже терм.
Да, то есть можно, да, вот сюда вот вместо y можно было вместо переменной y подставить константу 0 или константу π или еще что-нибудь. Вот. И третье это уже рекурсивное правило. Значит, третье.
Если уже какое-то количество термов построено, значит, t1 и так далее, tk это термы. Значит, а f это функциональный символ валентности k. Значит, функциональный символ валентности k. То тогда вот тут как раз скобки и запятая пригодятся.
Значит, f от t1, значит, и так далее, tk это тоже терм. Да, то есть вот это такое составное выражение. Да, то есть что-нибудь типа там x плюс y умножить на z, да, там поделить на 2. Вот это будет такой составной терм.
Вот так. Ну вот все, больше правил нету. Значит, больше правил нету. Значит, при этом, смотрите, здесь вот в этом определении, здесь использована префиксная запись, да, что мы сначала пишем операцию, потом все операнды через запятую.
Значит, конечно, на практике, может что-нибудь более сложное использоваться, может быть, и инфиксная запись, да, значит, там, где между термами ставится значок плюс, там, например, или умножить.
Может быть, вообще какая-нибудь сложная запись типа с индексом, да, там, x в степени y, да, или корень какой-то степени, это же тоже с двумя аргументами функция, да, тогда второе место ставится вообще там в индекс слева, да, и так далее.
В общем, на практике могут быть какие-то сложные записи, но мы все унифицируем. Значит, пусть у нас всегда будет сначала ставиться значок функции, потом через запятую все аргументы, чтобы попроще было.
Да, и так будет нелегко. Вот, да, ну и дай считать, что в третьем случае k у нас больше либо равно 1. Сейчас, чего еще раз? Ну, значение типа объекта. Да, то есть, term — это выражение, у которого если мы посчитаем значение, то будет какой-то объект.
А формула — это выражение, которое если мы посчитаем значение, то будет логическое значение. Нет-нет-нет, term вообще ничего не считает, да? term, во-первых, мужского рода, во-вторых, он ничего не считает.
Да, значит, то это просто запись. Да, это, наоборот, какая-то внешняя процедура может посчитать значение term. Сам по себе терм ничего не считает, это просто запись в строку символов, но не просто запись, а составленная по правилам, по этим правилам. Давайте какой-нибудь пример напишу. Давайте прямо строго по этим правилам, какой-нибудь f от какого-нибудь g от x, h от xy и c. Здесь, соответственно, c это константный символ, x и y переменные, у g валентность 1, у h 2, у f 3.
То есть сначала есть вот x, y и c, x и y по первому правилу, c по второму, дальше g от x по третьему, h от xy по третьему и все вместе тоже по третьему. То есть это строится тоже как дерево, то есть можно написать его как дерево, только тут будет важен порядок ветвей, но он и раньше был важен.
Значит, f. Значит, здесь g, значит, x, значит, здесь h, значит, x, y и, соответственно, c. Можно тоже преобразовать запись в строчку в дерево. И важно, чуть-чуть забегая вперед, если мы знаем, чему равны этот компиляторы, да, и как считает g и h, то мы можем по этому дереву снизу вверх посчитать значение всего выражения. Ну, собственно, это тоже вполне естественно, да, и любой компилятор тоже так и делает. Так, ну, хорошо, теперь формулы. Вот пусть мы научились строить термы. Так, давайте я прямо в сплошную нумерацию буду продолжать, да. Значит, то есть дальше будет правило номер четыре.
4 очень похожая на правило номер 3 только она делает не термо формулу значит т1 и так далее т к т значит это термо значит а п значит п это предикатный символ валентности к значит тогда получается что п от и 1 до далее т.к. п от 1 до далее т.к. это соответственно формула значит я называется атомарная формула формула она называется атомарная формула или просто атом говорят вот и это как бы этого . перехода значит когда мы переходим от выражений дальше которые числовое значение при принимают до выражения которые логическое значение принимают вот и дальше уже с логическими значениями мы можем действовать значит если ты можешь логической операцией да если фея значит фея то формула значит тогда отрицание фея это тоже формула 6 если фипси это формула то тогда мы можем бинарные связки значит и комьюнкция пси и дизъюнкция пси и импликация пси это формула вот и седьмое седьмое это квантеры до появляются дач я буду только самые простые записи с квантерами использовать да то есть как у нас обычно бывает там для любого и все он больше нуля существует дельта больше нуля там и так далее вот вот эти больше нуля я не буду разрешать пусть будет только для любого и все она существует дельта а кто там больше нуля это уже логическими связками можно выразить да то есть если фипси это формула значит а x это переменная на что тогда значит для любого x и и существует x и эта формула ой все не нужно действительно это я случайно переписал это если все формула x переменная дата для любого x и и существует x и эта формула вот ну вас с такие рекурсивное правило дальше ну может быть что-нибудь такое так дайте какой-то пример напишу но уже используя и интересную запись дальше ну потому что все-таки мы привыкли так дайте только этому явно пропишу на в инфиксной записи на что он типа там не для любого x до значит x меньше либо равно y плюс z значит или значит существует там y для любого т значит а тут чего не типа но скажем y умножить на 2 какая-то конечно Obi Смысл какая-нибудь будет да есть потому что он там больше вот dlatego в общем да значит смысл тут может быть какой-нибудь непонятный да или странной вот но синтаксично смотрите что здесь важноная значит если вам удобно то можно добавить мне скобки ставить ambiguous но в принципе достаточно к бы не нужно не нужно ставить у отрицания скобки и у квантов тоже не нужно достать так'ид comedy узrs' Fall'字ма неправильно низкая Like...
ставить скобки но только тогда нужно понимать что это будет означать да вот если так написано то это означает что вот этот квантер для любого значит он влияет только вот на вот эту часть я только на вот эту часть а здесь уже как бы заново начинается вот еще освоить какая-то примере особенность в этом пример особенность такая что вот здесь вот y и вот здесь вот y на то есть в В одном месте формулы встречаются просто так, переменные, здесь под квантером.
Бывают другие определения, где это запрещают. Мы не будем запрещать. Так, вопрос. Не-не-не, формула вот построена по этим правилам. Тут уже совсем другие. То есть она формула, которая сама построена по этим правилам.
То есть, например, вот здесь это атомарная формула. Атомарная формула, значит, что x это терм, значит, меньше для прямопредикатных символов, y плюс z тоже терм. Значит, это атомарная формула.
Например, вот здесь, когда два квантера подряд, то вот это существование применено уже к вот этой формуле, у которой уже есть квантер. Значит, а может быть там еще что-то более сложное.
Вот, но в конечном итоге, конечно, это тоже получается дерево. Но только, опять же, важно понимать, какая здесь главная связка. Значит, здесь главная связка – это отрицание. Значит, давайте я вот тут напишу это дерево.
Ой, не отрицание здесь, а дизъюнкция. Отрицание потом... Так. Здесь дизъюнкция, здесь отрицание. Значит, здесь квантер. Значит, здесь получается меньше либо равно. Значит, здесь x. Значит, здесь умножить.
Значит, здесь y, ой, плюс здесь, плюс yz. Значит, а здесь? соответственно, существует для любого, значит, больше либо равно, значит, здесь умножить, значит, t, значит, y и 2. В общем, в любом случае получается какое-то дерево, но здесь вот в какой-то момент происходит переключение, то есть есть, как бы можно считать, что вот в этом месте и вот в этом месте, там, где стабилизированный символ, там происходит переключение от термов к формулам, то есть вот ниже вот этой точки и ниже вот этой точки стоят термы, выше стоят уже формулы, то есть получается, что в листьях стоят переменные или константные, точнее, константные символы.
Дальше мы поднимаемся вверх, у нас стоят функциональные символы. Дальше в какой-то момент стоит предикатный символ, и обязательно у предикатного символа ниже либо переменные, значит, либо функциональные символы.
И так по всем ветвям. А над вот этим предикатным символом уже стоят логические операции и квантеры. Вот так вот выглядит дерево любой формулы первого порядка. А, кстати, да, куда-то нужно записать.
Да, правое надо добавить, значит, то есть здесь. Ну, либо как бы прямо сюда записывать, значит, либо... Ну, как бы как хотите. Можно считать, что это прямо метка в самой вершине, а можно, что она отдельно.
Да, это правда. Это правда, что переменные под квантерами тоже куда-то надо записать. Вот, да, сейчас про это поговорим подробно. Значит, синтаксический у одинаковый. Синтаксический вот этот у, вот этот у, вот этот у, это все одна и та же буква.
Вот, но в смысловом плане... Нет, конечно, немножко разные игреки. Но сейчас чуть поговорим подробнее. Да, тут пока чисто синтаксис. Тут чисто синтаксис, да, значит, и одна и та же формула в разных контекстах может быть истинной или ложной.
Так, ну, давайте тогда немножко поговорим, да, значит, про роль переменных в формуле. Так, значит, роль переменных в формуле. Ну, смотрите, говорят, что квантер связывается. То есть, вот, там, скажем, для любого х, да, значит, а здесь какая-то формула, здесь внутри х.
Вот, тогда говорят, что, в общем, это вхождение переменной х будет связано. Значит, вхождение переменной х, значит, связано, связано квантером. Вот, бывают такие формализации, где вообще отдельно рассматриваются множество свободных переменных, отдельно множество связанных.
И если мы навешиваем квантер, то у нас и переменная переименовывается, и свободный связан. Значит, свободный, это означает, что не связан никаким квантером. Значит, свободное вхождение, оно, соответственно, не связано квантером.
Ну, и, в принципе, вот это вот развлечение свободных и связанных переменных, оно не только в логике, да, а в математике вообще. Да, то есть, вот, например, так, ну, интегралов у вас пока не было на Матане, да?
Да. Интеграл, да, значит, и вот, например, бывает такая запись, значит, интеграл от нуля до х, значит, f от х до х. Вот, такая запись не очень хорошая, значит, не очень хорошая, что и здесь х, и здесь х, да, значит, многие стараются так не писать, да, и используют разные переменные.
Но вообще говоря, как бы, ну, если не запрещать, то ничего плохого не будет, да, просто, может быть, труднее понять, да, значит, но прям каких-то противоречий не будет. Ну, и, соответственно, вот этот вот х, значит, и вот этот х под дифференциалом, значит, они будут связанными, вот, а вот этот х свободный, вот.
Ну, и точно так же, да, значит, если мы напишем, скажем, а от х, или там существует хb от х, значит, тут точно такая же ситуация, да, значит, здесь... Там же квантеров вообще нет. Не, ну, это пример из другой области, да, значит, здесь квантеров нету, но здесь...
Здесь они связаны, не, они как бы связаны вот этим интегралом, да, значит, вот значок интеграла, он действует так же, как квантер в смысле свободных связанных переменных, да, но... Ну, я не знаю, если вы про интеграл вообще пока не слышали, да, то, ну, можете считать, что там сумма какая-нибудь.
Да, вот с суммой, кстати, это не так легко будет. Да, значит, нет, если я напишу, что сумма по n от 0 до n, да, то это бессмысленно будет. Да, это будет плохой. Это плохой пример. Вот, но можно, например, такой, да, значит...
Так, дайте я тут допишу, значит, эти связанные, значит, это связанные, это свободные, вот. Ну, может быть, похожий пример такой, скажем, n плюс сумма по n от 1 до k, какого-нибудь там f от n.
Да, значит, вот это похожая ситуация, да, здесь n есть вот здесь, вот здесь вот, но здесь у него какое-то значение есть. Ну, а здесь это просто... Это просто переменное суммирование. Да, то есть тоже получается, что вот это и вот это, это связанное, значит, а вот это свободное.
Ну, и, значит, в принципе, значит, конечно, вот так, как здесь написано, значит, писать можно, да, и это можно интерпретировать. Но часто бывает, да, что если вы каким-то, если вы разным вещам даете одно название, то где-то потом может влазить конфликт имен, да, и вот эта корректность закончится.
Да. Значит, так что лучше, конечно, да, правил хорошего тона так не писать, да, чтобы там избегать ошибок. Вот. Но, с другой стороны, ошибка не возникает априори. Да, она там возникает потом.
Вот. Уж, по крайней мере, значит, смотрите, нужно вот эту запись, нужно правильно читать. Да, вот если мы скажем, что n равно там 1000. Да, если n равно 1000, то эту 1000 надо поставить сюда, но не вот сюда.
Да, значит, здесь... Здесь не будет n какое-то внешнее значение, а тут будет n вот это пробегать от 1 до k. И точно так же вот здесь вот. Да, значит, если здесь x равно чему-то, там, 5, то это нужно подставить вот сюда вот.
Но не надо писать, там существует 5b от 5, да, там или существует xb от 5. Значит, такое делать не надо. Но тут, смотрите, есть как бы... У квантора, а также у интеграла, у суммы есть область действия.
Вот. И вот эта переменная, значит, даже если у нее снаружи... Если бы у этой части было какое-то значение, да, в этот момент значение забывается, и она становится локальной переменной, да, значит, которая используется для подсчета только вот этой части.
Тип локальной переменной. Да, совершенно верно. Да, значит, если локальная переменная совпадает с глобальной, то это может привести к проблемам потенциально. Но также не то, чтобы это сразу приводит к проблеме.
Значит, опрос считает, что каждый раз как бы локальное значение перезаписывает глобальное. Значит, и, соответственно, проблем будет только то, что если мы хотели глобально написать локальные тогда будет не то посчитано вот но если написать как мы хотим дату и вычислиться как мы хотим вот так хорошо значит но вот разные тексты разные учебники делают разный выбор да значит некоторые прям запрещает вообще такую такую вещь да и отдельно у них вообще отдельно множество свободных связанных переменных вот но от этого еще более сложные получается конструкция вот поэтому давайте я буду определять для ситуации когда у меня и такое возможно и даже там какая-нибудь вот такая запись типа существует x для любого x да там что-нибудь тоже может быть такое возможно да значит значит если мы хотим дату и вычислиться как мы хотим дату то есть если мы хотим допустим вот те правила не запрещают да значит никто не запрещает вот этой формуле до начинаться существует x вот ну и давайте так и не будем запрещать будем просто это интерпретировать вот так ну хорошо да что-то немножко освоились с тем что что что мы умеем записывать над теперь определить что означает ну как вычлите значения дать что нам нужно значит интерпретация нам нужно обещанная значит из чего состоит интерпретация значит интерпретация значит интерпретации из чего состоит во-первых носитель значит м это носитель интерпретация да еще в некоторых текстах интерпретация за это моделью вот у модель будет другое означать вот но так сложилось что есть две традиции в русском языке в логике да значит и вот одна и та же вещь да значит нас на интерпретации до других местах моделью вот так начал есть носитель интерпретации а кроме того для каждого символа сигнатуры сопоставлен соответствующий объект значит каждому символу сигнатуры сигнатуры ну некоторые объект на что это за объекта но если f это функциональный символ значит функциональный символ валентности к на что тогда я писать в квадратных скобках на f в квадратных скобках но эта функция так не только не такую стрелку до что вот такую что он преобразуется превращается в символ в какую конкретную функцию значит f которая из m в степени к в.м. вот так это если к больше нуля значит если к больше нуля значит если к равно 0 этот константный символ значит если c это константный символ значит он преобразуется просто в некоторый элемент значит c в квадратных скобках это элемент м нет м как раз одно общее вообще на всю интерпретацию к своим может быть а вот м одно и то же для всей интерпретации не но такое мы не будем рассматривать да значит частично определенные функции мы не будем рассматривать да то есть либо до заводить специально неопределенности пусть корень из отрицательно будет этому символу равен либо либо используете другой носитель.
Да, да, да. То есть мы рассматриваем ситуацию, когда у нас все функции определены везде. То есть иначе это будет типизированное исчисление, что у нас одни функции на одном типе определены, другие на другом и так далее.
Вот. Так, и еще предикатные символы. Значит, если P это предикатный символ, значит, предикатный символ валентности K, то он превращается в предикат, так, ну, можно его вот так вот записать, предикат из M в катой в 0,1.
Ну, или может как подножство M в катой, но давайте лучше так. Значит, это функция с логическими значениями. Так. Ну вот, значит, соответственно, если вот такие объекты с тем символом сигнатуры мы сопоставили, значит, то дальше можно вычислять значения всех термов, значит, и формул.
Так, значения термов. А, подождите, рано. Рано, потому что мы не знаем, чем переменные равны. Оценка еще нужна. Значит, оценка. Значит, оценка это функция, значит, P, которая отображает множество переменных вот в этот носитель.
Значит, var это множество переменных. То есть оценка говорит про каждую переменную, то есть чему она равна. Значит, каждая переменная равна чему-то, какому-то элементу носителя. Вот. Вот если у нас есть интерпретация и оценка, есть формула, то мы можем сказать, если она или ложна.
По правилам, которые я сейчас напишу. Так, ну сейчас вроде перерыв еще один должен быть. Давайте, значит, давайте пять минут перерыв, и потом также семь этапов будет, как мы определяем значение формулы.
Так, значит, дальше получается определение значения термов и формул, значит, при фиксированных интерпретации и оценке. Да, то есть получается, мы фиксировали, значит, мы фиксировали, откуда у нас все переменные.
Значит, мы фиксировали, что означают все наши значки. Это все вместе называется интерпретация. И мы фиксировали, чему равны переменные. Значит, после этого мы можем определить, чему равны все формулы, но сначала все термы.
Значит, у нас было 7 этапов определения, как строится формула, точно так же будет 7 этапов определения, чему она равна. Значит, первый этап, что у нас одна переменная. А, ну, значит, сначала обозначение.
Значит, обозначения будут такие, значит, в квадратных скобках там терм или формула, а дальше в круглых скобках переменная, непеременная оценка. Значит, и, соответственно, точно так же с формулой.
Значит, это значит, ну, мы считаем, что интерпретация как бы вот этими квадратными скобками задана, а оценка в явном виде написана. Вот так, первый этап. Значит, первый этап, когда у нас терм, это переменная.
Вот, ну, а вообще-то у нас при переменной уже написано, значит, про каждую переменную написано, чему она равна. Ну, и нужно просто сказать, что мы вот это берем из оценки, а не откуда-то еще.
Значит, то есть значение переменной на оценке π, f получается π от x. Да, то есть тут, но интерпретируется это как бы как команды, да, в программе. Значит, как бы такая команда, что если поступил на вход терм из одной переменной, то нужно посмотреть таблицу, чему эта переменная равна, и это значение выдать как значение терма.
Вот, а если это терм, это константа, ну, тогда вообще даже на оценку смотреть не надо, а просто у нас для каждой константы прямо написано. Для каждой константы написано, чему она равна, значит, и неважно, чему равна переменная.
На то она и константа. Вот. Ну, а третье рекурсивное правило. Ну, рекурсивное, рекурсивно составленную формулу нужно и вычислять тоже рекурсивно. Да, значит, значение терма, да, терм, не формула в данном случае, f от t1 и так далее, tn, n, kt там всегда было, да, давайте, kt.
Значит, на оценке π. Ну, как такое нужно вычислять? Ну, понятно как, нужно сначала все аргументы вычислить, чему равны, а потом их подставить в функцию, которую мы тоже знаем, как вычислять.
Ну, знаем, не знаем, как вычислять, это такой тонкий момент, что значит вычислять, но, по крайней мере, как бы где-то написано, чему она равна. Да, то есть это по определению будет, соответственно, так, давайте я тут напишу.
Значит, функция, которая обозначает значок f, да, значит, вот, соответственно, значение t1, на оценке π и так далее, значит, значение t, kt на оценке π. Вот, так, ну, соответственно, если вот в эту часть посмотреть, да, то получается, ну, здесь получается то, что вот у нас есть значение y и значение z, да, и мы можем вычислить, да, у нас есть как бы функция сложения, да, и мы можем эти значения сложить, да, и получить результат вот для y плюс z.
И, в принципе, почти то же самое будет и вот здесь вот, значит, только нам нужна как бы подпрограмма, которая вычисляет меньше либо равно, да, то есть нужно теперь подставлять, да, не в функцию, а в предикат.
Так, ну, давайте так и напишем. Значит, четвертый, прямо вот я на этом месте, да, значит, буду писать, да, значит, значение, да, значит, значение, так, p от t1, и далее tk, да, значит, значение на оценке p, ну, соответственно, будет то же самое, да, значит, p, а тут, соответственно, значит, t1 от p и так далее, значит, tk от p, вот.
Ну, в общем, очень похоже, да, значит, ну, похожие правила составления и похожие правила вычисления. Так, только я номер не поставил, это 4. Так, ну, пятый. Пятое и шестое, вот теперь-то, смотрите, теперь, когда мы перешли от числовых значений, да, значит, к логическим, то мы теперь можем применять таблицы истинности, да, и, соответственно, пятое и шестое вычисляются просто по таблицам истинности.
Да, например, пятое получается, что значение отрицания, формула с отрицанием, да, значит, на x, ой, не на x, а на p, значит, это будет... Давайте я так напишу, да, значит, примерно, как мы раньше писали, neg от значения phi, вот, на оценке p, вот.
Ну, где имеется в виду, что отрицание как значок, это просто значок, а neg это прям функция, да, то есть мы посчитали значение, там, 0 или 1, и взяли противоположное, вот. Ну, и также, значит, шестое, значит, значение конъюнкции, значит, на p.
И это, соответственно, функция end, значит, end от значения phi от p, значит, и значение psi от p, вот. Ну, и также с другими двумя, значит, я даже писать не буду, значит, ну, или там, да, значит, в общем, все точно так же, or, да, или implies.
Все, вот это, да, эти пункты, раз повторяю то, что у нас было для пропозиционных формул, вот. А вот теперь самое интересное, квантеры. Значит, квантеры, как вычислять с ними, да, причем как вычислять так, чтобы даже вот те вот примеры тоже вычислялись, да, что если у меня одна и та же переменная в разных частях формулы, да, значит, как вот тут вот, да, значит, x и вот здесь вот, да, и вот здесь вот, да, значит, или даже вот так вот, да, два квантера по одной переменной друг за другом, значит, в любом случае мы должны уметь вычислить, Так, но смотрите, неформально квантер всеобщности это такая большая конъюнкция, а квантер существования такая большая дизъюнкция. То есть всеобщность это конъюнкция по всем возможным значениям x. Их может быть конечная, бесконечная, несчетная, какое угодно.
И вот мы берем такую конъюнкцию. В принципе, конъюнкция это же минимум, а минимум может быть в любом множестве, конечном, бесконечном. Если там всего либо 0, либо 1. Понимаете, что бесконечно не всегда есть минимум, но если все значения это либо 0, либо 1, просто их бесконечно много, то либо там один 0 есть, и тогда минимум это 0. Либо там ни одного нуля нет, тогда минимум это 1.
Да. Ну, а дизъюнкция это, соответственно, максимум. Если хотя бы одна единица есть, то единица, если ни одной единицы нет, то 0. Вот. Но вот, соответственно, квантеры, они вот так вот и работают. Значит, квантеры так и работают, но только нужно еще с оценкой разобраться.
Значит, потому что, ну, давайте вот сюда посмотрим. Да, для любого x, значит, x там меньше, чем для чего-то. Но вообще-то у нас в оценке π про все перемены написано, в том числе про x. Написано, чему он равен.
Но вообще-то, если мы пишем для любого x, то нам вообще не важно, что было написано, то чему он равен. Мы все равно должны занимать все возможные значения. И, как бы, затирается то значение, которое есть, и строится перебор всех возможных значений. Ну, вот это и нужно писать.
Да. Значит, для любого x фи, значит, всё, до каких nucl. Не Chick cocaine. Если мы пишем для любого На оценке π. Значит, смотрите, можно, ну, это можно по-разному записывать. В общем, смотрите, это будет такая большая конъюнкция.
Значит, большая конъюнкция по всем π' таким, что π' от у равно π от у, если у не равно х. А вот π' от х произвольная. То есть мы берем разные другие оценки π', которые, значит, что такое оценка?
Значит, про каждый прием написано, чему она равна. Х равен тому-то, у равен тому-то, z равен тому-то и так далее. Вот про у, z и так далее мы берем те же самые значения. А про х мы забываем значения и просто перебираем все возможные значения.
И берем конъюнкцию по всем таким π', а тут, соответственно, будет значение. Это будет значение фи на такой оценке. Вот это определение. Значит, это определение, важно его понимать. Значит, тут значение всех переменных, кроме х, мы оставляем прежними, а для значения х перебираем все возможные варианты.
Если хотя бы в одном варианте получился ноль, вот для этой формулы, который квантр навешан, если хотя бы в одном варианте получился ноль, то, значит, с квантром тоже. Если во всех вариантах единицы, значит, с квантром единица.
Вот так работает квантр всеобщности. Ну и, соответственно, если m конечное, то можно прямо вычислить по этому правилу. Можно делать конечный перебор и, соответственно, взять минимум. Если бесконечное, то прямо вычислить нельзя, но определить можно.
Все равно там либо все единицы, либо есть ноль. И в одном случае будет единица, в другом ноль. Ну и двойственно для существования понятно, что будет то же самое, только вместо бесконечной конъюнкции бесконечная дизъюнкция.
Дизъюнкция по всем π' таким же π', значение φ у нас, соответственно, π'. То есть получается, смотрите, если по этому дереву, если смотреть, то вот здесь квантр для любого x. Получается, что вот тут, вот в этом поддереве мы должны забыть про x.
Да, вот он x. Вот сюда вместо этого x поставить все возможные вообще значения. Для каждого из них вычислить вот это. Ну и, соответственно, взять минимум. Получается здесь максимум. Вот. Ну вот такое определение.
Так, давайте обсудим, вернемся вот сюда. Значит, и обсудим для этих патологических случаев. Так, давайте я интегралы пока сотру, чтобы они не отвлекали. Значит, и вот это я тоже сотру.
Вот. А примеры, да, с квантрами оставим примеры. Значит, как вычислять вот это? Ну, смотрите, а от x чему-то равно. Значит, а от x чему-то равно, ну там, да или нет. Но если да, то даже не важно, что будет здесь.
Да, раз здесь здесь x, да, то если а от x равно 1, да, то все вместе 1. Если а от x равно 0, то нужно вычислять вот эту штуку. Но в этот момент мы забываем значение x, да, мы забываем значение x, и, соответственно, перебираем все возможные b от x.
Если там где-то 1 возникло, да, то значит это будет 1, и все вместе тоже 1. Значит, если здесь все 0, то значит с квантром сочетание тоже 0, да, значит все вместе 0. Вот, а вот с такой ситуацией, что делать, да, значит, если по одной и той же переменной, да, существует x для любого x.
Ну, вот тут смотрите, для любого x что-нибудь там мы вычислили. Но дальше, смотрите, вот тут такая фишка, что вот, допустим, мы вот это убрали, да, значит, у нас просто для любого x. Но вообще-то, да, значит, вот по тому определению неважно, чему равнялся x изначально.
Да, то есть, смотрите, у нас изначально пи от x чему-то равнялось, да, ну, то есть у x было какое-то значение. Но вот в этот момент я значение x забываю, да, стираю, и все равно делаю перебор по всем возможным значениям x.
Вот, и получается, что неважно, чему он равнялся изначально, все равно мы его забыли, да, и делаем перебор. Вот, поэтому получается теперь, возвращаясь сюда, да, значит, что вот у этой вот, да, у этой части, да, для любого x там что-то написано, вот ее значение от x не зависит, да, значит, либо оно верно, значит, либо неверно, чему равнялся x, неважно.
Ну, а тогда и вот этот второй квант просто бессмысленный, да, он ничего не меняет, да, значит, что если вот это истина, да, то оно истинно, как бы, независимо от x, ну, иначе, если мы пишем, что существует x, то это тоже верно.
Вот, если, соответственно, ложно, то… Это тоже ложно, да, неважно, чему он равнялся. Да, очень важную вещь я забыл, пока еще не стер. Очень важно, чтобы относительная интерпретация был не пустой, да, то есть вот это m, это обязательно не пустое множество, потому что иначе, даже иначе вот это рассуждение не сработает, да, то есть мы хотим, что если у нас истинное утверждение, и мы к нему добавляем существует x, да, по переменам, которые вообще не участвуют, мы хотим, чтобы это оставалось.
Вот, для этого нужно, чтобы m был не пустым, да, потому что если m не пустой, то вообще все, что угодно в существовании будет неверно. Значит, я хочу, чтобы все-таки иногда было верно, иногда не было верно.
И, в частности, существует x-тождественная истина, чтобы было верно, да, значит. И для этого нужно, да, вот непустое. И симметрично для любого x-тождественная ложь тоже должно быть ложно, да.
Для этого тоже нужно, чтобы m был не пустым. Так, ну ладно. Так, какие-нибудь вопросы? Так, давайте вот обсудим про то, от чего, значит, от чего вообще зависит истинность формулы. А, вот мы уже обсудили, да, что если поставить квантер, то неважно, значит, неважно, почему равна переменная под этим квантером.
Вот, если переменной вообще нету, да, то тоже ясно, что неважно. Так, давайте я тоже сотру. Если переменной вообще нету, да, то от нее тоже ничего не зависит. Вот, ну а от чего зависит-то?
Ну, а это называется параметры формулы. Значит, параметры формулы. Ну, можно сказать, что это то же самое, что свободная переменная, да, значит, но есть чуть более точное определение, рекурсивное.
Так, ну, значит, смотрите. Ну, у нас там все, 7 этапов определения, теперь у всего будет 7 этапов. Значит, вот у параметров тоже 7 этапов определения. Тут сейчас не очень сложно. Значит, параметры от х, это, собственно, только х.
Значит, параметры от константы, это пустое множество. Значит, параметры от терма, там, f от t1 и так далее, tk, t. Это объединение по i от 1 до k параметров. Значит, от t и t. Значит, параметры от атомарной формулы точно то же самое.
Значит, это то же самое. Значит, дальше параметры от отрицания. Это то же самое, что параметры от самого φ. Вот, значит, дальше параметры от бинарных связок, это объединение. На там от φ конъюнкция ψ.
Значит, это будет соответственно параметр от φ в объединении с параметрами от... И самое главное, что если, ну понятно, здесь то же самое для других, значит, и параметры от формулы с квантором, параметры вот существуют x, phi или для любого.
Вот это единственное место, где множество параметров сокращается. Значит, это параметры phi без x. Ну, вроде это все логично, то есть каждый раз мы берем все переменные, которые у нас есть, за исключением случая с квантором, значит, квантор как раз убирает из параметров ту переменную, по которой он стоит.
Вот, и тут возникает теорема. Теорема, значит, значение формулы зависит только от значений. Ее параметров. Ну, то есть формально это нужно сказать так, что если есть две оценки, там pi и pi', и вот на множестве параметров pi и pi' дают одинаковые значения, то, значит, и значения формулы на них будут одинаковые.
Ну, дайте я прямо напишу. Значит, если pi на множестве параметров от phi равняется... Значит, pi' на том же множестве параметров от phi, значит, то тогда значение phi на pi равняется значению phi на pi'.
Вот. Ну, это по индукции доказывается. Значит, ну, вообще это такая теорема, над которой лучше там хорошо подумать, а не узнать формальное доказательство. Да, и что здесь, собственно, происходит?
Ну, вот мы так строим. Мы строим термы там потихоньку, да, значит, строим. Ну, для термов тоже это нужно доказать. Вот. Но, на самом деле, вплоть до квантеров у нас как бы ничего интересного не происходит.
Да, то есть, ну, вплоть до вот этого, вплоть до атомарных формул у нас просто мы, значит, сгребаем все параметры, все переменные, которые у нас вообще в принципе входят в формулу. Да, понимаешь, если у нас переменные вообще в формулу не входят, значит, то от нее ничего не зависит.
Вот. Ну, значит, с бинарными операциями, ну, это просто таблица истинности, да, что если однозначно определено значение φ и ψ, то и значения логических функций от них тоже однозначно определены.
Вот. А вот с квантерами как раз происходит вот то, что я говорил, да, что мы забываем значение той переменной, по которой квантер, да, если мы берем одну и ту же конъюнкцию или дизъюнкцию, независимо от того, чему она равнялась.
Да, и, соответственно, если там π от х там равнялась 0. А π' от х равнялась 2, то все равно мы забыли 0 и перебрали всевозможные значения, или мы забыли 2 и тоже перебрали всевозможные значения.
Ясно, что результат будет тот же самый. Ну, что значит, почему? От чего зависит конъюнкция, да, что параметры φ нам нужны, чтобы вычислить φ. Да, параметры ψ нам нужны, чтобы вычислить ψ.
Если у нас есть и то, и другое, да, то мы вычислили то, и другое, и, значит, можно применить логическую связку. Логическую операцию, точнее. Все равно объединение, да. Тут неважно, какая связка.
Важно, что просто если мы обе части вычислили, да, значит, то мы, соответственно, можем вычислить и бинарную функцию от них. Так, ну, хорошо. А вот то, что внизу написано, что если на этих, да, значит, если на этих переменах оценки дают одно и то же, да, то и значения формул будут одни и те же.
Нет, значит, тут считается, что интерпретация фиксирована. Да, то есть откуда берутся переменные? Что означают значки? Это все фиксировано, вот, а варьируются оценки. Ну, это проектор, да, называется.
А, нет, значит, смотрите, это тут как бы не утверждает, что можно еще уменьшить. Утверждает, что просто, что если вы задали значение параметров, да, значит, то тогда значение формул тоже задано.
Да, только в одну сторону утверждается. Вот так. Так. Значит, до конца семестра, аж до конца семестра, да, значит, мы будем обсуждать фактически две вещи, значит, две большие темы у нас будут до конца семестра.
Значит, одна тема – это общая значимость, значит, общая значимость, а вторая тема – это выразимость. Значит, общая значимость – это вот что, это как бы такое расширение понятия тавтология.
Значит, общая значимая формула, значит, φ общая значимая. Если просто она истинна всегда, значит, если φ истинна, значит, при любой интерпретации и на любой оценке. Можно сказать так, что значение φ на π просто всегда-всегда равно единице.
Тождественно равно единице прямо всегда. Значит, если такое есть, значит, это связано с общезначимой формулой, ну и можно сказать, что это логический закон. Ну, во-первых, у нас есть тетофтология, но в тетофтологии нужно подставить вместо переменных какие-то вот такие формулы первого порядка, тогда получатся общезначимые формулы.
Но не только, значит, например, может быть обобщенный закон Де Моргана, скажем, несущественный, существует х φ, значит, равносильно для любого х не φ. Значит, вот это вот. Или, например, про порядок кванторов.
Такая важная формула. Значит, если существует х для любого у φ, здесь в одну сторону только, тогда для любого х существует х φ. Да, вот это именно в эту сторону верно, а значит, в другую неверно.
Ну, не общезначимо, да, то есть не всегда верно. Вот, почему это верно? Ну, вот смотрите, если, можете представить, как бы, такую квадратную таблицу. Значит, квадратная таблица, значит, здесь х, значит, здесь у.
Тогда что слева написано? Значит, есть такой х, что для любого у φ верно, да, то есть есть вот какой-то вот такой вот х, что над ним прям вся вот такая вот полоса закрашена. Да, закрашена там, где φ верно.
А тогда что справа написано? Справа написано, что в любой строчке, значит, есть закрашенная клетка. Ну, понятное дело, да, значит, если у меня есть целиком закрашенный столбец, да, то в любой строчке есть закрашенная клетка.
Вот, а обратно, да, значит, обратно не всегда верно, потому что если в каждой строчке есть закрашенная клетка, то я еще не знаю, что есть один целиком закрашенный столбец. Да, эти клетки могут там по диагонали быть там или еще как-нибудь.
Вот в эту сторону импликация общезначима. С другой стороны, мобликация общезначима. Но это можно несколько более формально из этих определений говорить. Типа существует x, это что значит?
Это означает, что есть такое значение x0, что это верно. То есть для любого y там φ от x0. Ну а тогда тоже для любого y существует x равный x0. Такое, что φ верно. Вот, например, такое рассуждение.
А если импликация в другую сторону, то это не общезначимая формула. Значит, можно просто привести какой-нибудь пример, что, скажем, для любого, скажем, натуральные числа и обычный порядок.
Для любого y существует x, который больше y. Но неверно, что существует x, который больше любого y. Просто натуральные числа в числах с обычным порядком. Вот. Так, а что такое выразимость?
Значит, выразимость. Пусть у нас интерпретация фиксирована. Значит, фиксированная интерпретация, фиксированная интерпретация, значит, αφ – это формула с k-параметрами. Вот. Тогда получается, что φ задает предикат.
Значит, φ задает предикат. Ну, например. Значит, например. предикат какой-нибудь такой. Значит, не существует... А, сейчас, давайте так. Значит, x меньше y значит, x меньше y и не существует z значит, такого, что x меньше z и z меньше y.
Вот, что этот предикат означает? Это означает, что x и y такие непосредственные соседи. Понимаете? Это такая антиплотность, что между... y непосредственно следует за x. Значит, y больше, но между ними никакого другого вставить нельзя.
Ну вот, соответственно, через предикат меньше мы выразили вот такой предикат непосредственного следования. Вот. А вопрос здесь возникает обратный. Пусть, наоборот, у меня есть предикат, а вопрос, можно ли его выразить формулой в данной интерпретации.
Обратный вопрос. Значит, задан предикат. Значит, задан предикат. Значит, можно ли его выразить формулой? Да, то есть, можно ли писать такую формулу, что она будет истинна тогда и только тогда, когда истинен вот этот предикат?
Вот. Но вот если можно, то он называется выразимый. Значит, если нельзя, то, соответственно, невыразимый. Значит, если можно... То это, значит, выразимый предикат. Вот. Так. Да, наверное, все уже подустали.
Значит, давайте я, наверное, уже буду завершать. Значит, смотрите. Что у нас будет дальше? Значит, про общезначимость мы чуть-чуть поговорим в следующий раз. Просто про примеры. Вот чуть побольше примеров.
Значит, общезначимых, не общезначимых. Вот. А потом отложим до последних там двух лекций, видимо, здесь будет теорема о полноте. Значит, теорема о полноте, там будет еще свое исчисление предикатов, которые будут расширять исчисление высказываний.
И, соответственно, будет теорема о полноте, что любую общезначимую формулу можно вывести в исчисление предикатов. Да, вот я очень надеюсь, что мы успеем ее доказать, да, и не совсем скомканно.
Это будет, наверное, самая большая теорема первой теоремы. В первой части курса. Вот. А про выразимость, значит, там такой большой теоремы не будет, но будет много разных техник. Значит, с одной стороны, будет несколько техник, как что-то можно выразить, да, какие-то там примеры, приемы, значит, как что-то можно выразить формулой.
А с другой стороны, будет несколько техник, как можно доказать, что, наоборот, что-то невыразимо. Значит, оказывается, что есть, тоже нет универсальной техники, но есть отдельные приемы, как доказать, что что никакой формулы выразить нельзя.
Вот. Ну вот, значит, вот такой план на оставшуюся часть курса. На сегодня это все. Спасибо за внимание. Спасибо.
