начну организационную часть так хорошо значит смотрите во-первых давайте я
сразу начну с формальной части значит отчетность отчетность во втором семестре
так значит во-первых но а первое главное что это будет зачет наоборот не зачет а экзамен
да значит вид отчетности экзамен значит тем не менее контрольные будут но они будут отвечать
за часть оценки значит будет но дайте я так напишу 6 7 контрольных но правда скорее 6 там
20 февраля там будет выходной в общем скорее шести будет чем 7 может там какие-то
будут совмещения мест в ктч в общем посмотрим на 6 7 контрольных и плюс домашки да значит дают
3 балла из 10 от итоговой оценки вот причем в отличие от у ктч значит здесь это напрямую
суммируется да то есть это не не варьирует оценки внутри итоговоценки на экзамене вот
а просто от нуля до трех баллов за семестр вы можете получить вот ну и схема такая же как
было на зачете да то есть у вас будет значит вот 6 контрольных может быть 7 посмотрим как
получится значит на них тоже будут тестовые части будут части где нужно писать решения значит
дальше не решенные задачи можно потом дорешивать дома вот отдельные домашние задачи в общем все
как в первом семестре вот но в итоге будет будут пороги на 1 2 или 3 балла но и соответственно
будет какой-то итоговый набор задач значит по итогам которого можно добрать желаемое число
баллов вот значит ну а экзамен будет по теории прежде всего значит экзамен по теории с институт
7 баллов и значит он будет тоже разделен на три части значит три балла это ответ на вопросы
билета значит тут будет по одному вопросу по каждому из блоков по каждому из блоков
логика теория множеств и вычислимость вот значит список будет программа первого
семестра войдет но не вся то есть не некоторые темы не будут спрашиваться на экзамене крым уже
прошли но там большинство будет вот соответственно 2 балла значит ну это беседа с экзаминатором
по свободным правилам значит то есть там но в основном это более простые вопросы то есть какие-то
простые теоремки или определение вот соответственно их некоторые список тоже
будет заранее выдан но как бы можно и не ограничиваться ими до сдать какие-то
вопросы на понимание да то есть это вот как бы для уточнения оценки да то есть например
если тут непонятно скажем один балл или 2 балла то дальше соответственно можно вот здесь поставить
полтора балла и соответственно с вами будет 3 вот ну и дальше еще есть два балла 2 балла
это дополнительные темы значит эти дополнительные темы значит не будут тоже заранее задан некоторые
из них мы будем проходить на лекциях некоторые даже не будем но и там будет в общем достаточно
будет несколько из них изучить а потом из изученных прям экзаминатор выберет
нас ясно можно значит можно изучить три вопроса по каждой из тем
да значит соответственно экзаминатор выберет один вопрос
вот соответственно ну как правило данность на оценку отлично значит нужно либо прям
идеально сделать основную часть либо что-то выучить из дополнительной да значит при том
что какие-то упущения в основной части есть вот да программа нашего года сильно будет
отличаться не скорее всего не отличаться да то есть в архивах там канала и чата там
чего есть больших изменений не планируется но а так может быть что-то дополнительно успеем
или чего-то меньше наоборот могут быть какие-то перетасовки да что-то из дополнительного
основной и наоборот вот но глобально значит процент на 90 все будет также как и в прошлом
в позапрошлом году в общем все было довольно похоже вот хорошо значит дальше что будем изучать
темы весеннего семестра вот начну и тут вот мне хочется сделать некоторый такой анонс чтобы
вы заинтересовались да они просто изучали потому что это просит а потому что действительно
интересно значит что мы будем значит поэтому для каждой темы я сформулирую такую как бы
некоторую яркую теорему но и некоторые следы следовательский вопрос который тут нас будет
волновать так хорошо значит темы значит первые первая тема но можно так назвать продвинутая
теория множеств значит продвинутая в противовес наивной которую мы проходили на око тече вот
но впрочем я не планирую говорить про аксиоматику но по планиру подробно говорить про ординалы
трансфинитную индукцию вот эти вот все вещи ну и некоторые важный теорем которые из них
следует значит то есть тут будут ординалы трансфинитная индукция там аксиом выбора
аксиома выбора операции над мощностями и так далее вот значит вот где-то
порядка шести лекций будет вот на эту тему значит ну вопрос который будем изучать
можно формулировать так значит что будет после и так далее
да то есть вот есть скажем для ряда натуральных чисел например начиная с 0 0 1 2 3 4 5 6 7 и так далее
и вот что будет после этого и так далее ну и оказывается что есть некоторые целый нир
которые есть мир ординалов и на самом деле если мы хотим не просто реверовать на мощности
проделать операции с мощностями чтобы мощность было некоторым конкретным объектом нам нужны
именно вот ординалы вот начну и тут есть яркая теорема такая что существует
аддитивная но не линейная функция
ф и зервер надо и что означает аддитивно но нелинейно это означает что f от x плюс
y равняется f от x плюс f от y но при этом неверно неверно что f от x равно альфа x значит для
некоторого действительного альфа вот ну и соответственно тут можно сказать что и не будет
верно что f от альфа x равно там альфа f от x то есть она нелинейная в смысле не иналкебра вот
если взять два отдельных аргумента x и y то тогда тут будет верно вот так вот
вот
и дальше вторая часть это классическая теория алгоритмов ну или давайте я нашу теорию
вычислимости да значит связанная с машинами тюринга решимые множественные вычислимые
функциями значит машина тюринга вычислимые функции разрешимые множество но и соответственно
главное что здесь есть и не разрешимость значит не разрешимые не разрешимые алгоритмически
проблемы вот ну вопрос можно сформировать так я сказал так он такой немножко философский
вопрос какова природа вычислимости и чем отличается вычислимая вот не вычислимого
вот оказывается что вычислимость это некоторые понятия которые так довольно трудно определить
но в принципе разные определения ведут более-менее к одному и тому же вот ну и вот один
из подходов это определение через машины тюринга но это только один из подходов да значит есть
и многие другие может быть какой-то обзор модели сделаем может быть это и пропустим вот но
значит тем не менее оказывается что не на любой вопрос можно ответить при помощи алгоритма вот и
соответственно вот эти неразрешимые алгоритмические проблемы они берут исток внутри самой теории
вычислимость но дальше есть и чисто математические задачи которые тоже не разрешимые на первый
взгляд не имеет ничего общего само этой теории вот но яркая теорема но одна ярко теорем что
собственно неразрешимые алгоритмические проблемы есть яркие теорема тогда те их две сформулирую
ну может сказать так что и
за
Żарих можно
алгоритмичек
Но невозможно проверить, есть ли корректный ответ.
Но невозможно проверить, есть ли корректный ответ.
По-научному означает, что есть перечислимые, но неразрешимые множества.
Но невозможно проверить, есть ли корректный ответ.
А есть еще такая теорема, более наглядная, менее философская.
Можно срулировать так, что в любом нормальном языке программирования есть то, что называется QAIN.
QAIN это программа, печатающая собственный текст.
Что такое нормальное, мы соответственно уточним.
Так, а у меня тут кстати сбилась нумерация, так давайте римские сделаю.
О, значит третий раздел, ну можно его тоже считать частью теории вычислимости.
Можно считать самостоятельным разделом.
Значит это будет немножко вещь в себе, с остальной частью курса связано так не сильно.
Но вообще это полезная теория, которая особенно полезна знать, если вы собираетесь заниматься функциональным программированием.
Использовать язык Haskell или что-нибудь еще похожее.
Читает лямдоисчисление.
Лямдоисчисление это подход к теории вычислимости, при котором базовым объектом является не множество, а функция.
Вообще у нас в первых лекциях у КТЧ мы строили теорию на базе множеств.
Что у нас базовым объектом было множество, а дальше там и функция.
Это множество пар и самопары, такое множество специального вида, и кортежа там это специальное множество.
И так далее. Соответственно все строилось на базе множества, но и вычислительные машины это тоже наборы множеств, функций.
То есть все в конечном счете сводится к множеству.
А в лямдоисчисления базовым объектом является функция.
И там наоборот все другие объекты математические, типа числа, логические понятия, логические константы.
И это все тоже будут такие функции.
Число это некоторые функции специального вида.
И вообще все функции там переводят функции в другие функции.
Ну и оказывается, что на этом тоже можно построить некоторую универсальную теорию.
И вот, ну можно сформулировать основной вопрос, но можно сказать так.
Значит как выразить стандартные математические объекты, которые нас интересуют, имея функцию как базовый элемент.
Понятие функции как базовое.
Ну и тут, соответственно, основная яркая теория, то что на этот вопрос можно получить ответ.
Ну и можно сказать так, четверг теорема, что можно реализовать рекурсивное программирование.
Ну и некоторую одну вспомогательную вещь, которая называется Y-комбинатор.
Ну и четвертую часть будет в самом конце.
В самом конце формальная арифметика.
Значит это будет то, что все объединит разные части курса.
Объединение разных частей курса.
Это прежде всего мостик между логикой первого порядка и теорией вычислимости.
И также я бы сказал, что это философски тоже будет самая важная часть завершения курса.
Я бы на самом деле повторил структуру вот этого вопроса, но чуть изменил.
Такова природа математического доказательства.
И чем отличается доказуемое от недоказуемого?
И здесь будет яркая теорема, которая вершина всего курса.
Тут никаких сомнений быть не может.
Эта теорема идет для онеполноте.
Которую можно формулировать по-разному, но можно сформулировать так.
Давайте я еще чуть-чуть подробнее скажу, почему это вообще мостик между логикой первого порядка и теорией вычислимости.
С одной стороны, формальная аризметика – это логическая теория.
По тем лекалам, как мы проходили осенью, там есть сигнатура, обычно это сложение, умножение, равенство.
Может быть ноль, может быть следование, может быть сравнение.
Можно добавлять символы или выражать их.
Есть стандартная интерпретация.
Это обычные натуральные числа с обычным сложением, с обычным умножением.
И дальше есть некоторый список аксиом.
У нас есть сигнатура, у нас есть правило записи формул.
Раз у нас есть интерпретация, то у нас есть правило определения истинной формулы или нет.
Но дальше еще есть аксиоматика.
Пока что у нас была аксиоматика только самого себе с членами предикатов.
Но также есть еще аксиоматика равенства.
Мы про это чуть-чуть в самом конце, в рамках дополнительных занятий, изучали.
Этого не было на некоторых семинарах, было и в зачетных задачах для желающих.
Соответственно, сейчас это повторим.
Кроме того, есть аксиома собственно арифметики, что означает сложение и умножение.
И дальше можно формулировать вывод.
Вывод формальной арифметики – это та же самая последовательность утверждений,
каждый из которых либо аксиома в том или ином смысле,
либо выводится из предыдущих по какому-нибудь правилу вывода.
И дальше возникает вопрос, можно ли хоть как-то составить аксиоматику так,
чтобы выводили все истинные утверждения и не выводили все ложные.
Но теория Магеддли говорит, что это невозможно.
Значит, как бы не выбрать аксиоматику формальной арифметики,
она будет либо неадекватна,
то есть некоторые ложные утверждения будут выводимы,
но она может быть противоречива, когда вообще все утверждения будут выводимы, истинные или ложные.
Может быть, она и не противоречива, но она просто не отвечает тому, что нам нужно.
Да, например, если мы, скажем, получим, что все числа равны,
а при этом не накладывать аксиома, что там 0 не равен единице,
то там, может быть, мы не получим противоречия,
но, соответственно, что-то ложное выведем.
Значит, либо не полна, то есть некоторые истинные утверждения не будут выводимы.
На самом деле, можете так сказать, что, смотрите, если у нас вдруг все истинные утверждения выводимы,
а также какое-то ложное, то тогда отрицание того ложного было истинным,
значит, мы его вывели, и получается, что мы уже вывели противоречия.
Можно еще сказать по-другому, что либо мы выводим противоречия, либо какое-то истинное мы не выводим.
И это очень важное было достижение, которое стало известно широко за пределами математики даже.
Владимир Андреевич Руспенский уже 20 лет назад, я слушал курс Лойкина в Мехмате,
его читал Владимир Андреевич Руспенский,
и он тоже начал с Теремы Гюнделя и сказал следующее,
тогда как раз незадолго до этого начался новый век, новое тысячелетие,
да еще и какой век закончился, 20-е, когда много всего происходило.
И Руспенский говорил так, что вот тут, год назад журнал Time вывесил список 100 величайших людей 20-го столетия.
И вот из этих 100 величайших людей ученых было всего 10.
Из этих 10-ти математик был всего один.
И этот математик это Курт Гюндель, который доказал эту теорию.
Заметьте, что у нас уже была Терема Гюнделя о полноте, а это о неполноте.
О полноте как раз говорилось, что любая общезначимая формула Вадима,
но она была просто общезначимая, когда нам не важно, что означает педикат.
А если нам важно, что это именно Орешнитика, то тогда уже оказывается, что наоборот верно не полнота.
Ну а мостик на самом деле берется вот откуда.
Потому что оказывается, что интерпретация есть в теории вычислимости.
Оказывается, что можно логическими формулами моделировать вычисления на машине тюринга или на другом компьютере каком-нибудь.
И оказывается, что на самом деле можно эту конструкцию из теории вычислимости
в некотором образом переделать так, чтобы получилось одно и то, когда с Теремой Гюнделя.
Соответственно, это очень интересно, и я призываю вас добраться до конца курса и это все изучить.
Так, хорошо.
Ну, еще литература.
Так, литература.
Значит, почти все есть, кроме лямдосчислений, в верещагеншене.
Соответственно, тут начало теории множеств.
Начало теории множеств.
Это книжка для первой части курса.
Значит, потом вычислимые функции. Это книжка для второй части курса, но и для последней.
Языки исчисления уже почти не нужно будет использовать, кроме, может быть, одного фрагмента.
Про лямдоисчисления я видел отдельные конспекты.
Есть книжка на русском языке про ламдоисчисление.
Она очень толстая и она, скорее как, монография на 500 страниц.
Но у меня своих конспектов на русском пока нет. Может, у меня получится их написать.
Ну, либо я буду читать другие на английском, распространять.
Или есть там вики конспекты ИТМО про лямдоисчисления, довольно неплохо написано.
Вот, в общем, вот это основная. Дальше есть много разнодополнительных.
Я думаю, я по ходу дела буду какие-нибудь еще давать источники.
Так, ну ладно, значит, если какие-нибудь вопросы формального плана или глобального по всему курсу.
Так, ну ладно, значит, если нет, то дать еще минут 25 что-нибудь порассказываю.
А дальше продолжим вечером в 5 часов.
Так, хорошо.
Первый, с чего мы начинаем, это фундированное и вполне упорядоченное множество.
Значит, я думаю, что вы все уже знакомы со стандартным методом математической индукции.
Многие его подробно изучали в школе.
Наверное, что-то было о матанализе. У нас там много ТЧ, что-то доказывалось по индукциям.
В принципе, вы с ним должны быть знакомы.
Но дате его так...
Мы еще раз на него посмотрим.
Да, очень внимательно.
Заметим, что есть различные формы.
Различные формы метода или принципа метода математической индукции.
Первый, самый стандартный.
Если некоторое утверждение верно для нуля,
и из истинности этого утверждения для n следует истинность для n плюс 1,
то, соответственно, это утверждение верно везде.
Второе.
В стандартном у нас есть отдельная база для нуля и отдельный переход от n плюс 1.
Во втором у нас не будет отдельно база, а отдельно перехода, а вот сразу из всех предыдущих.
Тут база и переход одновременно.
Если из истинности некоторого утверждения для нуля, единицы и так далее,
следует его истинность для n плюс 1, то дальше вывод тот же самый.
Утверждение верно везде.
Бывают некоторые утверждения, для которых удобно так рассуждать.
База получается смотреть, если n равно нулю, а если n равно минус единицы,
то тут будет пустое множество и для нуля получается автоматически.
Это мы как раз будем говорить в формальной арифметике.
На самом деле вопрос в том, как вы этот квантор будете записывать.
Если его записывать как действительно для любого утверждения,
то тогда это будет классическая логика второго порядка и будет индукция второго порядка.
Если же само это утверждение записано логической формулой,
и вы именно для этого конкретного утверждения утверждаете все это,
то тогда это будет принцип логики первого порядка.
Дальше есть еще два подхода.
Один подход это принцип невозможности бесконечного спуска.
Можно сказать так, что если для какого-то числа утверждения неверно,
то есть и меньшее число, для которого утверждение неверно.
Сейчас я не очень хорошо написал, если из того, что для какого-то числа утверждение неверно,
дальше тут следует, что есть и меньшее число, для которого утверждение неверно.
Вот потому что тогда получится, что где-то оно неверно, если не всегда верно,
если не всегда верно, то где-то оно неверно, тогда есть меньшее, где оно неверно,
для того есть еще меньшее, еще меньшее и так далее.
Ну и четвертое, похожий принцип, принцип наименьшего элемента.
В принципе, можно тоже той же самой фразой выразить, но тут немножко другая природа рассуждений.
Здесь принцип бесконечного спуска, иначе получится бесконечно строго убывающая последовательность натуральных чисел.
А принцип наименьшего элемента, можно сказать, аналогичен, но просто довод другой,
иначе будет не пустое множество натуральных чисел, в котором нет минимального элемента.
Ну и дальше оказывается следующее. Оказывается, что если стандартный подход работает только для натуральных чисел,
то все остальные, 2, 3, 4, могут быть обобщены и на другие множества, и это собственно и задаст понятие фундированности.
И соответственно первые три определения будут аналоги вот этих вот, значит первая теорема будет доказательством того, что они все эквивалентны.
Так, значит, определение упорядоченное множество называется фундированным, если в, да, давайте я еще подчеркну, что это частично упорядоченное множество.
Не обязательно линейное упорядоченное. Значит, частично упорядоченное множество называется фундированным, если в любом его непустом подножности есть минимальный элемент.
Важно, что именно минимальный, да, значит, то есть такой, что нет другого элемента строго меньше.
Значит, для линей упорядоченного это будет тоже самое, что наименьший, для частично упорядоченного может быть не одно и то же.
Так, ну а соответственно, если множество фундировано и линейно упорядочно, то оно называется вполне упорядоченным.
Так, ну и дальше давайте я это как теориям сформулирую. А, знаете, какие-нибудь примеры нужны.
Так, давайте я делаю ряд примеров.
Так, пусть будут вот тут вот фундированные, не фундированные.
Так, а здесь вот линейное упорядоченное, линейное упорядоченное, вот азот, частично упорядоченное.
Так, ну, например, линейно упорядоченное, но разночисловое множество, прежде всего натуральные числа.
Так, подножства не обязательно собственные, главное, что они не пустые, а само множество можно и нужно рассмотреть.
Так, значит, фундированные это будет натуральные числа.
Ну а всякие другие, например, целые числа или рациональные числа.
Вот, или, например, скажем, отрезок от меня до единицы. Значит, чем отрезок отличается?
Ну, у него всего отрезка есть как раз минимальный элемент 0, но под множество уже может не быть.
Вот, а может быть, например, вот, можно такую штуку рассмотреть, множество чисел вида 1 минус 1n.
Значит, 1 минус 1n, значит, где n будут натуральные и больше 0.
Значит, n натуральные и n больше 0.
Так, вопросу количественных элементов хотя бы один, конечно, да, будет вопрос существования.
Вот, ну а самое вот это вот множество, которое я тут написал, это, на самом деле, оно и заморфнуло множество натуральных чисел, там порядок точно такой же.
Но дальше можно, например, сделать вот так вот.
Так, можно его взять и еще добавить то же самое.
Так, нет, я не так хотел.
Добавить то же самое, только начинать с двойки.
Вот, и вот это вот я давайте тут как бы нарисую.
Вот это вот как бы ось.
А дальше получается, что, смотрите, 1 минус 1n, это что такое?
Сначала 0, значит, 0 это, соответственно, 1 минус 1 первое.
Потом, скажем, 1 вторая, 1 минус 1 вторая.
Потом там 2 третья, 3 четверти, значит, 3 пятых и так далее.
А потом еще тут возникает единица.
Да, в общем, здесь это вот так вот и так далее.
А потом еще единица.
А потом еще тут будет полтора.
Значит, 1 и 2 третья.
Значит, 1 и 3 четверти, 1 и 4 пятых и так далее.
Вот и получается, что с одной стороны вот здесь вот тут уже бесконечно много.
И потом еще.
Вот, но это то же самое, что n плюс m.
Вот, но я про это подробно поговорим.
Так.
Хороший очень вопрос.
Существуют ли более чем счетные примеры вполне упорядоченных множеств?
Значит, дело в следующем.
Значит, сами по себе вполне упорядоченные множества более чем счетные существуют.
И мы вот это теряем цирмело, что любое множество можно вполне упорядочить,
то есть есть вполне упорядоченное множество любой мощности.
Но прям таки явных примеров построить нельзя.
И это тоже вроде теорема.
Потому что, ну как, все, что вы можете построить,
но будет описываться каким-то там конечным.
Извините.
Так.
Вот, я про это тоже буду говорить.
Значит, частично упорядоченные фундированы на самое любое конечное.
Любое конечное множество с любым совершенно порядком будет фундированным.
Но, конечно, не обязательно быть линейным упорядоченным.
Или, например, может быть, нейтральные числа с отношением делимости.
Значит, это тоже фундированное множество.
Ну, если меньше либо равно, если правое делится налево.
А вот, например, если сделать нейтральные числа с отношением обратной делимости,
то тогда там уже не будет фундированности.
Есть бесконечная...
Ну, бывает она на самом возрастающее,
но если мы отменяли порядка, она постоянно убывающая.
Там 2, 4, 8, 16 и так далее.
Да, будет бесконечная цепочка.
Вот. Или, например, множество всех натуральных чисел с отношением под множество.
Да, тут тоже есть бесконечная бывающая цепочка.
Да, все без нуля, все без нуля единицы и так далее.
Ну, вот нет. Нет, были.
Вот я только что написал. Не будет, потому что мы...
Сейчас. Но, да, я говорю про бесконечную бывающую, а я пока этого не сказал.
Так что, видимо, тут нужно перейти к теориям.
Наверное, нужно ее сформулировать.
А доказывать я сейчас быстро не успею.
Да, раз вы просили закончить пораньше, то начнем в 5 часов с доказательства теоремы.
Ну, значит, теоремы...
Следующие три свойства являются эквивалентными.
Так, значит, первое множество фундировано.
Второе. В множестве нет бесконечно убывающей цепочки.
Да, то есть тут будет какое-то там...
Ноль. Бесконечно строго убывающей цепочки.
Значит, а0, строго больше а1, строго больше а2 и так далее до бесконечности.
Ну, до счетной, конечно, бесконечности.
Вот и третье.
Вот и третье.
Для множества выполнен принцип трансфинитной индукции.
Значит, если для некоторого свойства фи из истинности фи от у...
Значит, из истинности фи от у для всех у меньше х следует
истинность фи от х,
то фи от х из истинной везде.
Так, кто, соответственно, фи от х?
То фи от х выполнено везде.
То фи от х из истинной везде.
Да, давайте я последнее прокомментирую.
Значит, смотрите, во-первых, это вот как раз такой принцип,
который аналог вот этого, что сразу и база, и переход.
Да, то есть получается, что для любого минимального элемента
фи от х должно быть истинно автоматически.
Да, но получается, что это как бы база сразу из нескольких точек.
То есть если у нас не линейную порядоченность, а частичная,
то в любом минимальном элементе будет сразу фи выполнено.
А дальше в каждом следующем, в каждом следующем и так далее
должно до всюду дойти.
Но дальше тут почему она трансфинитная?
Потому что, смотрите, вот в этом месте, что происходит,
вот здесь понятно, мы тут начали в нуле, дальше в единицы,
в двойки, в тройки и так далее.
Но вот это и так далее, оно только вот здесь все останется,
вот в этой части.
Но дальше, когда у нас как бы для всей первой части это выполнено,
дальше мы проходим вот такой вот трансфинитный переход вот сюда вот,
то есть вот к этой точке.
Потому что как раз для всех меньших выполнено,
и тогда мы можем заключить, что выполнены вот здесь вот.
Происходит как бы такой скачок через бесконечность,
поэтому она и называется трансфинитная.
Трансфинитная – это конечная, то есть через все конечные можно перескочить.
Так, ну хорошо, если еще есть вопрос по формулировке,
то сдавайте сейчас индукции по построению.
Ну на самом деле смотрите, индукции по построению –
это скорее обычная индукция, но просто вот для частичного порядка множества.
То есть там не происходит в строгом смысле трансфинитности,
то есть перескочить через бесконечность.
Но происходит так вот по дереву, так сказать, индукция из разных баз.
Ну и все-таки там в явном виде была отдельная база, отдельный переход.
Да, по крайней мере, хотя это все равно можно объединить формально,
но по сути это действительно были разные компоненты.
Отдельно мы для простейших формул доказывали,
отдельно для комбинаций.
И в принципе то, что мы делали с индукцией по построению,
можно переделать в обычную индукцию по длине формулы.
Там все это довольно легко перекладывается.
Так что ответ такой, да, формальная это была,
такая как и обычная индукция, тоже есть в частном случае трансфинитный,
но трансфинитности в смысле перескочить через бесконечность там не было.
Нет, есть. Смотрите, если мы только конечные, потому что мы рассмотрим,
то она будет фундированной.
Но если бесконечные, то есть сначала все натуральные, потом все без буля,
потом все без беля единицы, все без беля единицы двойки и так далее.
И они все будут сложены, и соответственно никакого конца там не будет.
Ну и с другой стороны, можно, например, смотрите, можно через третье показать,
пусть у нас фи – это свойство конечности множества.
Тогда если умножен все по одному, что конечное, то оно само тоже конечное.
То есть к примеру у нас есть фи, который может быть конечным,
но это не конечное, у нас есть фи, который может быть конечным,
и мы можем его предпочитать.
потому что все подножки конечные, то оно само тоже конечное.
Но тем не менее все подножки конечными не будут.
Так, ну хорошо, в 5 часов начнем заказать ТВТ-теорима.
Спасибо всем за внимание.
Ладно, тогда если будут еще вопросы, то пишите в чате.
До свидания.
