Значит, не Илья Данилович, примерно, рассказал, что вы изучили.
Значит, как я понял, в целом вы изучили разные способы что-нибудь вывести без Закона исключенного третьего.
А как его, собственно, использовать не успели.
Соответственно, сегодня наоборот. Сегодня мы будем изучать, как вообще использовать Закон исключенного третьего,
ну и будем постепенно двигаться к теореме о полноте.
Значит, дайте я сейчас попробую нарисовать такую большую картину,
которая верна не только для исчислений высказываний, но и вообще для любой подобной системы вывода.
Значит, у нас есть два класса.
Один класс – это выводимые формулы.
Выводимые формулы означают, что существует последовательность формул, существует какая-то последовательность,
с1, с2 и так далее, значит, какая-то цикатая.
Значит, так что каждая циитая либо аксиома, либо выводятся по правилу вывода из более ранних.
Вот, значит, выводиться в нашем случае означает, что по моду спонанс выводится, а в общем случае по любому правилу вывода.
И это понятие синтаксическое.
То есть и аксиома, и аксиома, и аксиома, и аксиома, и аксиома, и аксиома, и аксиома.
И это понятие синтоксическое, то есть и аксиома, и выводимость из предыдущих это чисто свойство формулы как строки.
То есть свойство того, какие символы там друг за другом как идут.
Соответственно, аксиома означает, что она получается подстановкой чего-то в схему аксиом.
Ну а выводимость тоже там какая-то более ранее имеет вид А, какая-то другая имеет вид А в лечет В, и тогда наша имеет вид В.
Так, есть тавтология.
Значит, эта тавтология, это понятие семантическое. То есть что в таблице истинности только единица.
Таблица истинности только единица.
И вот чтобы это проверить, недостаточно, вообще говоря, недостаточно просто манипуляций с формулой, нужно как бы ее вычислять.
То есть чтобы правую часть проверить непосредственно, нужно вычислить формулу на всех два степени N возможных наборах.
И если всюду получилась единица, то это означает, что она истинна.
Соответственно, связь между этими двумя понятиями устанавливают две теоремы.
Значит, теорема о корректности, что если формула выводима, то она тавтология.
Вот, и эта теорема, оказывается, в принципе, довольно легко.
Да, нужно проверить аккуратно, что все аксиомы это тавтология, во-первых.
И во-вторых, что modus ponens из тавтологии, в том числе, это тавтология.
Ну, в общем, и то, и другое несложно по таблицистности делается.
А есть в обратную сторону теорема о полноте.
Теорема о полноте, которая заключается в обратном.
Что если формула это тавтология, то она истинна.
Ну, и это уже просто так не доказать.
Значит, здесь нужно какое-то рассуждение, но я надеюсь, что сегодня мы до него доберемся.
....
...
Вот так.
так не доказать. Значит, здесь нужно какое-то рассуждение, но я надеюсь, что сегодня мы до него
доберемся. Ну и один из способов доказательства вот этой теоремы о полноте, это как бы моделирование
как раз вычисления на таблице истинности. То есть один из путей доказательства,
один из путей доказательства, это моделирование вычисления по таблице истинности.
Есть, на самом деле, другие пути, потому что дело в том, что вот эта картина, она не только для
сочлений высказываний, но и много для чего еще. Мы будем проходить с сочлением предикатов,
значит, где будут формулы с кванторами тоже, и вместо тавтологии там будут так называемые
общезначимые формулы, которые верны всегда, независимо от того, что означают разные символы
и слова, которые в них входят. Надеюсь, что на эту доску места на диске хватит.
Хорошо, значит, у нас будет сочление предикатов, которое обобщает, как бы дополняет, расширяет
сочисление высказываний, будут общезначимые формулы. А вообще в логике как науке сплошь и рядом
такая картина встречается. Какой-то класс, формул по какой-то причине называются общезначимыми,
то есть логическими истинными, и есть какие-то правила вывода, и доказывается, что именно вот эти
правила вывода отражают именно вот этот класс формул. Например, в модальной логике очень
много такого рода вещей. Модальной логике, кроме логических операций, еще есть модальности,
которые модифицируют истинность. Это модальности в зависимости от обстоятельств, то есть всегда,
иногда, кто-то знает, что, есть доказательства того, что, ну и так далее. В общем, такого рода есть
модификация, и тоже есть разного рода интерпретации, как мы понимаем, что означает, что это верно,
и есть разного рода аксиомы, и там как раз есть много разных модальных логик, и много разных теорем,
что такие-то логики соответствуют каким-то классом истинным. Ну хорошо, может быть,
мы про это немножко поговорим в группе Resh про логику общего знания. Ну и также,
если кто пойдет, например, к нам на кафедру, то у нас есть спецкурс по модальной логике,
можно будет там это изучить. Хорошо, давайте вернемся к обычной логике, где есть только логические
операции. Кратко, значит, кратко повторим то, что было в прошлый раз, и что нужно мне сегодня.
Значит, первая вещь, это леммоодидукция. Значит, леммоодидукция заключается в том,
что кроме аксиома можно использовать еще некоторый фиксированный список формул.
Значит, это называется список посылок. Соответственно, из этого списка гамма
выводится импликация А в лечет В, значит, тогда и только тогда, когда из этого списка гамма
вместе с формулой А выводится В. То есть это леммо о том, что посылка импликации и посылка
выводимости это фактически одно и то же. То есть можно посылку импликации переносить в левую часть,
то есть получать посылку выводимости наоборот. Так, хорошо, дальше правила разбора случаев.
Правила разбора случаев, которые следуют из восьмого аксиома.
Правила разбора случаев выглядят так.
Знаете, а вместо вот такой длинной конструкции со знаком объединения, фигурной скопкой,
я просто запятую буду писать, из гамма и А выводится С. Если из гамма и А выводится С,
а также из гамма и В выводится С, то тогда из гамма и А или В выводится С.
Значит, из чего это правило следует? Во-первых, как его понимать? Надо понимать так, что если известно
все, что написано выше черты, то есть если известно, что из гаммы вместе с А выводится С,
и из гаммы вместе с В выводится С, то тогда из гаммы вместе с юнцией выводится С.
Значит, соответственно, аксиома 8.
Так, сейчас. Тут какие-то сбились настройки.
Ладно, я потом туда посмотрю. Аксиома 8 заключается в том, что вот так она выйдет,
если из А следует С, то тогда из того, что из В следует С, следует, что из А или В следует С.
Вот. Ну и тогда получается, вкратце вспомним, как вот это получается.
Значит, из того, что из гамма и А выводится С, из этого полемия дедукции следует, что
из гаммы выводится А влечет С. Значит, из гамма и В выводится С. Из этого следует, что из гаммы
выводится B в лечо С. Дальше из вот этих двух вещей по дважды примененному
modus ponens и также вот этой аксиоме. То есть тут аксиома 8 плюс modus ponens
два раза. Значит отсюда получается, что из гаммы выводится импликация A или B в
лечо С. Ну а из этого полия миодидукции получается, что из гамма и A или B выводится
С. То есть вот так вот выводится это самый правил разбору случаев. Так, ну я надеюсь,
это понятно. Нет вопросов. Вот, а дальше как теперь использовать закон исключенного третьего?
А вот как нужно обобщить это и получить правило исчерпывающего разбора случаев.
Правило исчерпывающего разбора случаев.
Значит оно выглядит так, что если из гамма и A выводится B, а также из гамма и отрицание
A выводится B, то тогда просто из гаммы выводится B. Вот. Почему это верно? Ну потому что смотрите,
если принять предыдущие, значит из предыдущего получается, значит из предыдущего из гамма и A или
не A выводится B, значит, но A или не A это аксиума. Значит вот это, это у нас аксиума.
Вот. А раз она аксиума, то нам она не нужна в качестве посылки. Да, что все, что выводится с этой формулой,
все выводится и без нее, ну то есть из этого следует, что просто из гамма выводится B.
Почему? Ну потому что можно считать, что у нас вывод как бы с метками. И на метке написано, что
вот эту формулу мы написали потому, что она в гамме, вот эту формулу мы написали потому,
что она аксиума, а вот эту формулу мы написали потому, что она выводится из той, той и той.
Но если вдруг мы написали вот эту вот формулу, и на ней метка, что она лежит в списке посылок, то можно эту метку переделать.
Значит, можно эту метку переделать, что эту формулу мы написали, потому что она аксиома.
И тогда получится, что она ни разу не будет использоваться как посылка, а тогда можно ее исключить, и тот же самый вывод будет выводом просто из гаммы.
Ну вот так и получается.
Так, хорошо.
Значит, давайте теперь какие-нибудь примеры.
Так, первый пример.
Так, а было ли у вас в прошлый раз вот это вот?
Да, значит, навешивание двойного отрицания.
Это вы успели пройти? Было, да, значит, это было.
И это не требует закону исключенного третьего.
А вот снятие двойного отрицания требует закону исключенного третьего.
Значит, это не получится.
Это не получится без закону исключенного третьего.
В поле имеодидукции это равносильно тому, что из двойного отрицания A выводится A.
Но, значит, тогда возникает вопрос.
Смотрите, вот здесь вот это A выступает в роли того B, которое внизу, а двойное отрицание выступает в виде гаммы.
Соответственно, нам нужно что-то добавить, чтобы...
Вот если мы добавили A, то...
Ну, в смысле, не A, на самом деле как раз A нужно добавить.
В общем, сюда что-то добавить так, чтобы из тем, что мы добавили, выводилось A.
Из отрицания тоже выводилось A.
Вот на самом деле ровно A и можно взять.
Значит, смотрите, из не не A и A выводится A.
Ну, это очевидно, потому что просто в списке посылок это A есть.
Но также из не не A и не A тоже выводится A.
А это почему?
И это, на самом деле, аксемумы 9.
Или можно это сказать, там, правилы вывода из противоречия.
Значит, это вот аксемумы 9, что из не не A следует, что из не A следует что угодно, в частности, A.
Ну а после этого к этим двум вещам можно применить правила разбора случаев из терпывающего.
И как раз получается, что из не не A выводится A.
Вот.
Так, хорошо.
Ну что, понятно?
Получается, что если мы можем вот так вот разбирать случаи, то мы можем и снимать двойное отрицание.
Значит, аксемум 11 мы применили вот в этом месте, что мы применили, когда доказывали правила.
Что мы просто то, что у нас получилось в качестве посылки, мы можем использовать как аксиому.
И поэтому можем удалить из списка посылок.
Так.
Ну да.
Не-не-не, тут все нормально.
В смысле нет, они не тройное снимают, а снимают два отрицания из трех.
Да, два из трех можно снять, но мы здесь не два из трех, а два из двух сняли.
Так, значит вопрос такой, почему нельзя без 11 аксиома?
Ну, значит, на самом деле это так делается.
Может попозже немножко про это поговорим, или в следующий раз.
Если наоборот вы возьмете вот эту вот формулу в качестве аксиома, снятие двойного отрицания,
то вы сможете вывести закон исключенного третьего.
На самом деле двойное отрицание закон исключенного третьего вывели из первых десяти аксиом.
А тогда, соответственно, получится, что если у вас еще есть и снятие двойного отрицания,
и двойное отрицание закон исключенного третьего вывели, то тогда и сам закон тоже есть.
Ну ладно, может про это немножко поговорим подробнее.
А, почему без добавления не можем? Потому что есть модели.
Есть модели, называют шкалы Крипке, которые как раз модели интуиционизма.
И в них все первые 10 аксиомов верны, а 11-я не верна.
Ну значит 11 из 10 нельзя вывести, иначе она бы тоже была верна.
Нет, на самом деле есть называется минимальная логика, где есть только первые 9 аксиомов,
а нет, не 10-я, не 11-я. Так что в принципе можно разные варианты рассматривать.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
Ну ладно, в общем-то есть модели интуиционизма.
что из не b влечет не а, и а можно вывести b.
Так, ну и тут как раз вместо а и не а будем добавлять b и не b.
Так, давайте вот здесь нарисуем.
Так, значит, смотрите, из не b влечет не а, значит, а и b можно, конечно, вывести b.
Да, значит, потому что оно есть.
Но также из не b влечет не а, а и не b тоже можно вывести b.
А это почему?
А это потому что из не b и не b влечет не а, мы выводим не а, а а у нас уже есть.
Давайте я тут выше нарисую.
Из чего это получается?
Во-первых, из не b и не b влечет не а, получается не а, просто как одно применение будуспонанса.
Ну и второе, значит, из не а и а выводится b как раз по девятой аксиоме,
или это можно назвать закон вывода из противоречия.
А само вот это правило еще называется правило сечения,
что я из одного набора вывел что-то, а из этого чего-то и другого набора вывел третье,
и тогда вот это что-то, что я вывожу, можно высечь и только из этих двух наборов вывести вот это третье.
Поэтому это называется правило сечения.
Так, ну чего, понятно?
Ну а после этого мы применяем как раз правило исчерпывающее разбору случаев.
b и не b у нас исключаются, и получаем, что из не b влечет не а, и а выводится b.
А это как раз то, что нам нужно.
Так, дайте еще один пример.
Еще один пример, это закон Деморгана.
Один из законов Деморгана.
Как раз я приведу именно тот, который не верен в интуиционизме,
для которого обязательно нужен закон исключенного третьего.
Вот этот закон, из отрицания a и b выводится, я сразу с леммодедукцией, не с импликацией,
и из отрицания a или b выводится не a или не b.
Значит вот интуиционисты объясняют так.
Ну смотрите, если вы утверждаете, что верна дезюнция, то вы должны знать, что именно верно.
Если вы просто не знаете, что конъюнция верна, то это еще не значит,
что про какую-то конкретную составляющую вы знаете, что она неверна.
И на этом основании они это отвергали.
Ну и действительно, без закона исключенного третьего это неверно.
Давайте я чуть-чуть скажу про эти шкалы Крипке.
Там идея постепенного развития, что с течением времени какие-то новые факты
становятся известными, а отрицание верно не только если сейчас неизвестно этот факт,
но и никогда в будущем этот факт не будет верен.
И тогда может быть такая картина, что есть два пути развития.
Настоящее время ни а, ни b не верно.
Но на одном пути развития а становится верно, а же в это время be все время не верно,
а на другом пути развития10 наоборот, а все время a остается не верным.
Тогда в будущем никогда не будут одновременно верны а и b.
Ни на каком пути развития а и b не будут верны.
Ну тем не менее, нельзя сказать, что никогда не будет верно а,
и нельзя сказать, что никогда не будет верно б.
Это объясняет, почему в интуционизме это неверно.
Хорошо, тем не менее, если есть закон исключенного третьего,
ну да, и в этом смысле понятно, почему закона исключенного третьего нет в интуционизме,
что, может быть, что, скажем, сейчас А еще неверно, но в будущем станет верно.
И тогда и А сейчас неверно, но и неверно, что никогда А не станет верно.
И поэтому не А неверно, не отрицание А неверно.
Так, хорошо, значит, как все-таки это вывести, если закон исключенного третьего есть?
Ну, значит, смотрите, это вообще не так просто.
Не так просто понять, что нужно добавлять.
Так, ну давайте я тут буду снизу вверх, я думаю, что мне этого места хватит.
Значит, нам в итоге нужно вывести вот такую штуку.
Ну вот, если мы добавим отрицание А, то это будет почти тривиально выводиться.
Значит, из не А или Б и не А выводится не А или не Б.
Но это шестая аксиома называется, у нас не А есть, мы можем дописать дезюнцию.
Но вторая вещь, которая нам нужна, это то, что если есть отрицание конъюнции и само А,
значит, тогда есть не А или не Б.
И тут опять непонятно, значит, что делать.
Ну хорошо, давайте теперь с Б попробуем.
Так, значит, тут получается, что из отрицания конъюнции А и не Б выводится не А или не Б.
По седьмой теперь аксиоме, значит, из не Б получается дезюнция.
А тут из отрицания конъюнции А и Б.
Отсюда нужно вывести не А или не Б.
Ну вот тут ситуация посложнее, так я все-таки тут не умещаюсь.
Давайте я хотя бы другим цветом напишу.
Вот эта штука откуда получается.
Но смотрите, у нас есть А и есть Б, есть отрицание конъюнции.
Но мы знаем, что из А и Б выводится конъюнция.
То есть тут получается, значит, из А и Б выводится конъюнция А и Б.
А из конъюнции А и Б и отрицания конъюнции А и Б выводится все, что угодно,
в том числе вот это вот не А или не Б.
И вот поэтому эта штука тоже получается.
Но теперь, смотрите, я писал снизу вверх, а читать надо сверху вниз.
То есть здесь наверху стоят какие-то простые соображения,
и дальше идя сверху вниз, применяя разные правила, мы получаем то, что нам нужно.
Вот.
Так, ну хорошо, киньте вопросы.
Сейчас мы переходим к доказательству теоремы о полноте.
Доказательство теоремы о полноте.
Значит, тут есть основная лемма.
Значит, точнее сейчас, давайте я сначала сомминирую лему, которую я называю базовой.
Значит, базовая лемма, ну она в некотором роде база индукция,
но с другой стороны переход индукции тоже на этой базовой лемме будет основан.
Значит, у этой базовой леммы будет очень много утверждений, я именно 14,
но большинство из них очевидное.
И где-то 2-3 не совсем очевидно.
Так, значит, можно сказать, что это лемма от облицах истинности.
Ну давайте я тут напишу.
Например, из а и b выводится конъюнция a и b.
Значит, а из а и не b выводится отрицание конъюнция и b.
Значит, из неа и b выводится тоже отрицание конъюнция и b.
И из неа и не b выводится отрицание конъюнция и b.
Значит, смотрите, это вот м sj, вот этот иibles,
Значит, смотрите, это вот повторение в виде вот таких вот выводов таблицы истинности конъюнции.
То есть здесь вместо единицы нулей либо формулы, либо их отрицания, и вместо единицы нуля для конъюнции тоже
сама формула, если она равна единице, и отрицание, если она равна нулю.
Значит, соответственно, еще такие же утверждения для дизюнции.
Значит, если хотя бы один без отрицания, то тогда будет дизюнция выводиться,
а если оба с отрицанием, тогда будет отрицание дизюнции выводиться.
Так, значит, аналогично для импликации.
Значит, из а и б выводится облечет b, из а и не б выводится отрицание.
Значит, из не а и б выводится импликация, и из не а и не б тоже выводится импликация.
Так, это 12 утверждений, еще есть 13 и 14 про отрицание, но они вообще почти очевидны.
Как бы из а выводится отрицание отрицания а, а из неа выводится неа.
И это тоже годится под этот шаблон.
Вот смотрите, тут как бы отрицание слева и это вот как здесь, это как бы истинное или ложное переменное.
А отрицание справа, вот это вот, это уже сама функция, которая будет истинна,
значит вот это отрицание истинно как функция, если переменная ложная.
А тут написано, что отрицание ложное, если переменная истина.
Но получается, что как бы не так много здесь нетривиальных вещей, то есть
большинство тут либо очевидно, либо мы уже доказывали, но нет, да, последнее там
это не тавтология, это тривиальная выводимость в одну строчку, но тем не менее
есть некоторый смысл, что если как бы если переменная ложна, то тогда
выводится именно отрицание этой переменной, а не отрицание отрицания, вот так в общем тут
большинство следует напрямую за ксиом, да, то есть например вот эти вот три
продизюнкцию из шестой-седьмого ксиома, здесь три проимпликацию из это
самое, из первой и девятой аксиома, да, значит вот это вот из пятой аксиома, вот, но остальные
вот эти вот три, это получается контрпозиция к третьей-четвертой аксиомам, да, то есть
например третья аксиома, что из а и б выводится а, да, или следует а, ну или
выводится, а контрпозиция, что наоборот из неа выводится отрицание а и б, да, то есть вот эти три,
это контрпозиция к третьей-четвертой аксиомам, вот, то есть нетривиальных тут на самом деле две,
ну или три, если вот это считать, но это вы выводили уже, в общем вот это вот где отрицание дезюнкции,
где отрицание импликации, вот, но они тоже все легко выводятся по правилу рассуждения
противного, да, например, дайте примеру вот эту выведу, значит так, смотрите, нам нужно из неа и неа-б
нам нужно вывести отрицание а или б, значит как это делается, нужно по правилу рассуждения
противного, нужно сам, саму а или б добавить список посылок, значит из неа, неа-б и а или б
нужно вывести ну какое-то с и отрицание с, вот, а дальше нужно разобрать случая, да, что у нас дезюнкция,
надо разобрать случая, значит из неа, неа-б и а выводится противоречие, и также из неа, неа-б и б выводится противоречие,
вот, но в первом случае можно как бы взять с равно а, значит во втором случае можно взять с и отрицание с,
значит можно взять с равно b,
не, на самом деле это не мошенничество, потому что, смотрите, если хоть какое-то противоречие вывелось,
вы вообще правы, что я здесь говорю а, там b, а тут одно и то же, вот, но нет, так можно делать,
radar, потому что если уж какое-то противоречие выведено, то дальше по 9 оксиоме можно все что угодно вывести,
да, т.е. можно сказать, что здесь я вывожу а и отрицание а, а потом из a и отрицание
а вывожу c и отрицание с, вот, а здесь вывожу b и отрицание b, а из них соответственно с и отрицание с
Можно сказать, что просто по 9-й аксиоме из вот этого выводится C и отрицание C,
какое бы C ни было, а здесь, соответственно, выводится тоже C и отрицание C из вот этого противоречия.
Ну, значит, осталось ещё вот это, но, например, так же делается.
Так что это давайте остаётся в качестве упражнения.
Сейчас перерыв, а после перерыва будем это применять.
Значит, мы можем перейти к основной лемме,
которая будет некоторым обобщением базовой.
Значит, тут будет вот такое обозначение.
Значит, обозначение – это формула в степени число.
Значит, фи в степени а.
Значит, где фи – формула, а а – это бит, а это либо 0, либо 1.
Вот, соответственно, вот тут я специально напишу графическое равенство,
чтобы подчеркнуть, что это синтоксическое обозначение.
То есть вот это фи в степени а – это будет сама фи,
если а равно 1, и отрицание фи, если а равно 0.
Вот, вот такое удобное обозначение.
Соответственно, в этих терминах базовую лему можно переформулировать.
То есть в этих терминах получается, что базовая лемма будет так,
что из а в степени а маленькая и в степени b маленькая выводится, например,
например, а и b в степени, и вот а и b.
Значит, где подразумевается, что вот and – это прямо были бы функции,
а галочка – это символ, который в формуле используется.
Ну и точно так же для остальных.
Значит, вместо конъюнции также дизюнция, импликация – здесь будут соответствующие функции.
Реально это такой короткий способ записать все эти 4 утверждения сразу.
Будет 4 варианта для а маленького и b маленького,
и они соответствуют этим 4-м утверждениям леммы.
Так, хорошо, я надеюсь, что более-менее понятно обозначение.
И тогда основная лемма – это обобщение на произвольную функцию.
Значит, основная лемма.
Значит, пусть φ – это формула от переменных P1 и так далее, PkT.
Значит, f – это функция, которую эта формула задает.
f – это функция, которую определяет phi.
Значит, тогда верно следующее.
Тогда для любых a1 и так далее akT будет верно, что из P1 в степени a1 и так далее
PkT в степени akT выводится phi в степени f от a1 и так далее akT.
То есть это как бы такое обобщение базовой леммы.
То есть, в общем, то же самое, только вместо конъюнкции дизюнкции импликации будет уже любая функция от любого числа аргументов.
Точнее, любая формула и задаваемая ей функция.
Вот, хорошо. Доказательства. Доказательства – это индукция по построению.
Значит, в качестве базы можно использовать базовую лему, ну а можно вообще использовать отдельную переменную и, соответственно, функцию проектор.
Значит, база получается, что из P1 в степени a1 и так далее PkT в степени akT выводится, как бы, PiT в степени, вот, проектор.
Вот, и это верно просто потому, что вот этот iT-проектор, это как раз и есть iT.
То есть можно просто сказать, что вот эта штука, значит, это и будет iT.
Вот, поэтому это будет PiT в степени iT, то есть будет просто в списке посылок.
Вот. Ой, так.
Переход. Переход снова будет использовать базовую лему, да, то есть можно было бы как бы базу на шаг дальше сделать, можно сделать такую совсем маленькую базу, для перехода использовать базовую лему.
Так, значит, переход с использованием базовой леммы.
Значит, давайте я покажу один пример для конъюнкция.
Значит, пусть, например, фи, значит, это будет, ну, скажем, кси конъюнция это.
Вот, соответственно, кси задает функцию g, значит, а это задает функцию h.
Значит, тогда по предположению индукции, по предположению индукции мы получаем вот что.
Что из P1 в степени a1, значит, и так далее, PkT в степени akat, мы выводим кси в степени g от a1 и так далее akat.
Во-первых, и во-вторых, из тех же посылок P1 в степени a1, Pk в степени ak, мы выводим это в степени h от a1 и так далее akat.
Вот, ну а дальше по базовой лемме, по базовой лемме мы получаем следующее, что из кси в степени g вот этих самых,
из это в степени h, из них же, значит, из них выводится кси, и это в степени n от g, от a1 и так далее akat и h, в общем, от вот этих вот.
Но смотрите, что такое кси-конъюнкция это. Это в точности, то есть вот это то, что мы вывели, это в точности фи, значит, кси-конъюнкция это фи.
Давайте я тут тоже напишу графическое равенство. Вот, а вот это вот n от g и h это в точности функция f.
Но потому что мы так определяли, что если у нас в форме стоит значок конъюнкции, то нужно взять логическое или и применить к тем значениям, которые мы уже вычислили.
То есть тут будет как раз f от a1 и так далее akat.
Но дальше получается, что нужно правило сечения применить, то есть вот это промежуточное исключить, и получается, что по правилу сечения у нас из p1 в степени a1 и так далее
пкт в степени akat выводится в точность того, что нам нужно, значит, фи в степени f от a1 и так далее akat.
И на этом переход индукции завершается. Мы предположили, что то, что нам нужно доказать верно для составляющих, и вывели то же самое для нашей новой формулы.
После этого применяется принцип индукции, значит у нас есть база, у нас есть переход, значит это верно для любой формулы, и значит основная ляма доказана.
Правило сечения означает, что мы вот эти посреднические штуки просто исключаем, то есть вот из этого набора мы выводим вот это и вот это, а потом из этого выводим то, что нам нужно.
Тогда сразу из набора мы можем вывести то, что нам нужно. Мы как бы высекли из середины эти штуки и сразу из предложений получили то, что нам нужно.
Вот, ну вот, значит база и переход доказаны, база и переход доказаны, следовательно утверждение верно.
Ну и теперь можно доказать теорема о полноте, значит основная наша цель, доказать это теорема о полноте.
Значит смотрите, если phi это тавтология, тогда функция, которую она вычисляет, тождественно равна единице.
Если phi это тавтология, значит, что тогда для любого, для любых а1 и т.д., f от этих самых а1 и т.д., тождественно равно единице.
А из этого следует по основной лемме, что для любых а1 и т.д. ак, из p1 в степени а1 и т.д., pkt в степени ак выводится именно phi.
Значит по лемме выводится phi в степени вот этом f, но это f равно единице, а phi в степени 1 это phi.
То есть получается, что из любых возможных посылок выводится phi.
Ну а после этого надо показать, что без всяких посылок phi выводится.
Давайте я покажу схематично, схематично для случая трех переменных.
Например, у меня 3 переменных pqr, тогда у меня есть из pqr выводится phi, но также из pq и отрицания r выводится phi.
Это частные случаи того, что там написано.
Значит p1, p2, p3 это pqr, соответственно всегда выводится phi, в том числе из этих вариантов выводится phi.
Тогда по правилу исчерпывающего разбора случаев получаем, что просто из p и q выводится phi.
Без всякого r.
Ну значит дальше аналогично, скажем, из p не q и r выводится phi, и из p не q и не r тоже выводится phi.
Тогда получается, что из p и не q выводится phi.
А из этих двух мы получаем просто, что из p выводится phi.
Ну и значит тут есть еще аналогично вторая половина дерева.
То есть тут получается аналогично, получается, что из p не выводится phi,
но и соответственно потом из отсюда получается, что просто выводится phi.
Это нам и нужно.
Ну и так будет всегда.
Каким бы ни было число переменных, можно тоже индукцию сделать по числу переменных.
Что пусть у нас есть набор из n-1 переменной, и мы добавляем n или отрицание n, и там и там получается phi,
значит просто из набора из n-1 выводится phi.
И так мы уменьшаем, уменьшаем, уменьшаем, доходим до ситуации, когда слева ничего нет, а это ровно то, что нам нужно.
То есть получается, что вот это вот это то, что требуется.
Вот.
Ну вот получается, что терема планете доказана.
Есть какие-нибудь вопросы?
Ну мы применяем основную лему, в основной леме написано phi в степени значения f.
Значение f равно единице, а phi в степени единицы это phi.
Сейчас, что еще раз?
Нет, на левой доске пример рассуждения, когда у нас три переменных, когда это равно трём.
Да, но такая же схема годится для любого числа переменных.
Такое же будет как бы двоичное дерево, полное двоичное дерево, у которого глубина этого числа переменных.
Да, листья наверху это всевозможные значения переменных и соответствующие посылки.
А дальше, поскольку каждый раз у нас именно phi получается, то мы вот так вот все сокращаем, сокращаем, сокращаем, в итоге ничего не остается.
Остается, что просто форму вводим мы сама по себе.
Так, ну хорошо. На самом деле это не все, что я хотел сказать про полноту.
Я хотел показать на самом деле еще одно доказательство.
Еще одно доказательство теоремы о полноте, у которого есть преимущество, что его, в отличие от этого,
это очень существенно опирается на таблице истинности.
Что мы фактически моделируем вычисление таблицы истинности через наши выводы.
А есть другой подход, в котором это как бы заметено немножко под ковер.
И, соответственно, этот подход можно будет обобщить на другие случаи.
Ну и в том числе, я надеюсь, что мы в конце курса успеем доказать теорему геодоля о полноте и сочетении предикатов.
И там как раз этот же метод будет использован.
Так, значит другой способ доказательства теоремы о полноте.
Нет, мы не предполагаем это.
Мы это не предполагаем, а мы это получили вот здесь вот.
А теперь мы это просто записываем для всевозможных наборов.
Смотрите, у нас вот здесь фи получилось, потому что фид от автологии.
Раз фид от автологии, то тут сюда единицы, и поэтому водится именно фи, а не отрицание фи.
А дальше мы это записываем для всех возможных наборов и исключаем все переменные, все литералы, пока ничего не останется.
Так, хорошо, значит другой способ доказательства.
Другой способ доказательства связан с двумя понятиями.
Смотрите, множество гамма.
Гамма у нас называется противоречивым, если выводится противоречие.
Если из гаммы выводится С и отрицание С.
Мы уже обсуждали, что здесь не важен квантор по С.
Если хотя бы для одного С выводится противоречие, то тогда для любого С выводится и оно, и его отрицание.
То есть вообще выводится все что угодно по 9 аксионам.
Но, соответственно, гамма не противоречива, если такого нет.
Значит, дальше гамма совместно, если существует набор значений переменных, при котором все формы из гаммы истинны.
Если существует набор значений переменных,
на котором все формулы из гаммы истинны.
Почему совместно? Но это означает, что все утверждения могут быть одновременно истинными.
Так вот, теорема. Сначала простая теорема.
Если гамма совместна, то тогда гамма не противоречива.
Почему? Потому что, смотрите, если такая лемма такая, что если все формулы из гаммы верны на некотором наборе,
на наборе значений А, и при этом из гаммы выводится А, то тогда А тоже верно на наборе А.
Но это фактически такая версия теоремы о корректности.
Это что-то типа теоремы о корректности для вывода из посылок.
Смотрите, пусть у нас есть вывод из посылок, тогда формула может быть аксиомой, и поэтому она всегда верна, в том числе на этом наборе.
Дальше формула может быть элементом гамма, и тогда она верна на этом наборе по предположению, потому что все формулы верны на этом наборе.
И формула может получаться по моду споненс, но если она получается по моду споненс, то там и А верно, и А в лечет В верно, значит В должно быть верно на этом наборе.
Поэтому все, что выводится, тоже будет верно на этом наборе.
Но тогда, если бы при этом гамма была непротиворечива, то тогда и С, и отрицание С одновременно были бы верны.
Если бы гамма совместна и противоречива, то получается и С, и отрицание С верны на одном и том же наборе.
Но это невозможно, потому что так отрицание определяет, что если С верно, то нет С неверно.
Но так не может быть по определению значения не С. Если С истинно, то нет С должно быть ложным, а это и другое истинно быть не может.
Совместное противоречиво быть не может, значит оно непротиворечиво.
Да, именно так мы и сделали. Так можно, потому что иначе все равно ничего не получится,
потому что всегда есть объект изучения и инструмент изучения, и нельзя ничего изучать без инструментов.
Соответственно, эти рассуждения типа рассуждения противного в данном случае это часть мета языка, то есть часть инструмента изучения.
А объект изучения, то есть на самом деле тот закон рассуждения противного, который часть объекта изучения, это закон просто манипуляции с символами.
То есть что можно из такой формулы получить такую, и это будет корректный переход.
Ну а как бы та логика, которую мы используем, это получается часть инструмента изучения, и без нее от этого никуда не денется.
То есть все равно есть какой-то мета язык и какая-то мета логика.
Собственно, тут ключевой вопрос, это можем ли мы делать так, чтобы мета язык и язык, который мы изучаем, был одним и тем же языком.
Ну и вот Геодаль говорит, что можно, если это язык арифметика.
Что используя арифметику или что-то более мощное типа теории множеств, можно изучать саму арифметику или саму теорию множеств.
Когда речь о причине высказывания, то на самом деле мета язык должен быть мощнее.
То есть мы не только закон рассуждения противного используем, но и, например, какие-то кванторы.
Для любого гамма, для любого набора я использую кванторы, которых нет в языке, которые я изучаю.
Поэтому тут не то, что нет никаких проблем, а более того, что тот язык, на котором мы говорим, более мощен логически, чем тот, который мы изучаем.
Но если речь идет об арифметике, то это может быть один и тот же язык, и именно из этого и пристекает теория МГЮДЛЯ НЕПОЛНОТЕ.
Но это у нас попозже будет.
Так, давайте поговорим про то, как это связано с теоремой корректности, связь с обычной теоремой корректности.
На самом деле, используя вот эту теорему, можно доказать теорему корректности.
Так, теорема корректности, что если фива Вадима, то тогда она тавтология.
Значит, как мы это доказываем?
Если у нас фива Вадима, то множество из одной формулы нефи получается противоречиво.
Потому что мы можем вывести нефи, потому что она тут есть, и можем вывести фи, потому что она выводима из чего угодно, как без ничего выводима.
А раз оно противоречиво, значит, что не совместно.
Значит, нефи не совместно.
И это контрпозиция, опять же, к тому, что здесь написано.
То есть опять мы используем тот закон, который у нас уже возникает в нашей теории.
Ну, можно сказать, что оно не может быть одновременно совместно противоречиво.
Значит, раз оно противоречиво, то оно не совместно.
А что значит не совместно?
Значит, по определению оно тождественно равно нулю.
Значит, нефи тождественно равно нулю.
Потому что если есть хоть один набор, на котором она равна единице, то тогда, поскольку только одна формула,
то это множество было бы совместно.
Ну а раз нефи тождественно равно нулю, то тогда фи тождественно равно единице.
Ну, то есть фи это автология.
Ну что значит нефи выводится, потому что оно есть как посылка, а фи выводится, потому что выводимо без посылок.
В том числе выводимо с посылкой.
Значит, из одного этого множества выводимо ифи, и отрицание ифи, поэтому оно противоречиво.
Нет, еще раз.
Значит, смотрите, пусть у нас фи выводится само по себе.
Если фи выводится из эксиома, то оно выводится из какого угодно множества.
В том числе из вот этого одноэлементного множества.
А нефи выводится, потому что оно собственно элемент этого множества, поэтому выводится в один шаг.
То есть из этого множества выводится ифи, и нефи.
Так, давайте я тоже добавлю примечания.
То есть нефи выводится ифи, и нефи.
Не какое-то, а именно одноэлементное множество.
Множество из одной этой формулы.
И из этого множества выводится и эта формула, и само фи, потому что фи всегда выводится.
Мы предположили, что фи выводимо.
Значит, оно выводится откуда угодно.
А нефи выводится, потому что оно здесь есть как посылка.
Так, хорошо.
Значит, вот на самом деле верна и обратная теорема.
Значит, верна теорема, что, наоборот, если фи противоречива, то тогда, ой, нефи, а гамма.
Если гамма противоречива, если гамма не противоречива, то тогда гамма совместна.
Так, давайте я сначала расскажу, как из этого следует теорема о полноте.
Так, значит, единственный план такой.
Я сейчас расскажу, как из этого следует теорема о полноте, потом расскажу план доказательства,
а само доказательство будет, наверное, в следующий раз.
Значит, отсюда следует теорема о полноте.
Значит, каким образом?
А вот каким. Пусть у нас фитофтология.
Значит, фитофтология.
Из этого по определению следует, что фитождественно равно единице.
Значит, фтология это та, которая тождественно равна единице.
Из этого следует, что нефитождественно равно нулю,
а из этого следует, что вот это множество из одной формы нефи не совместно.
Ну, потому что совместно означает, что где-то равно единице, а раз наш удар на нулю, значит, на не совместно.
Из этого следует, ну, как раз вот из этой теоремы.
То есть здесь получается контрпозиция к теореме.
Значит, из этого следует, что нефи противоречиво.
Значит, из не противоречив со HTML совместно,
значит, из не совместности следует противоречивость.
Из этого по определению что означает, что оно противоречиво.
То есть из нефи выводится пси, а также из нефи выводится отрицание пси.
Значит, это по определению противоречивости.
Так, из этого по десятой аксиоме, то есть по определению противного, следует, что выводится двойное отрицание пси.
Давайте напишу аксиома 10.
Да, если коротко.
Ну а аксиома 10 в этом и заключается, что если мы можем вывести противоречащие друг другу утверждения, значит можем вывести отрицание по ссылке.
То есть вот это в виде роли А, это вроде В, а это в роли отрицания В.
Значит, нам получается, что из А следует В, из А следует не В, а значит не А.
А из этого следует, что и фи тоже выводится, и это у нас сегодня было, потому что можно снять двойное отрицание.
Значит, это вот снятие двойного отрицания.
Ну вот, это есть теорема о полноте, что если антофтология, то в начале антофтология, дальше много-много импликаций, в конце она выводима.
Это есть теорема о полноте.
То есть действительно вот эта теорема нам достаточно для теоремы о полноте.
Ну а дальше три минуты на план доказательства, который будет реализован в следующий раз.
Значит, план доказательства.
Во-первых, вводится понятие полного непротиворечивого множества.
Значит, определение.
Дельта – это полное непротиворечивое множество.
Если для любой формулы phi верно, что из дельты выводится phi, или из дельты выводится отрицание phi.
То есть как бы у этой дельты есть мнение по любому вопросу.
Вот ее спросить, phi верно или phi неверно.
И тогда из дельты можно вывести либо что phi верно, либо что phi неверно.
И тогда получается, дальше теоремы следуют из двух лем.
Значит, лемма 1.
Значит, если гамма непротиворечива, то она вложена в некоторую непротиворечивую полную дельту.
Значит, гамма вложена в дельту.
Значит, где дельта – это полное непротиворечивое.
Ну как бы, если она непротиворечивая, то она должна быть исключающим.
То есть в принципе это два разных свойства.
Отдельно свойство непротиворечивости, отдельно полнота, что то или другое.
То есть если то и другое, то оно очень противоречивое, значит оно по любому вопросу совсем согласно.
Так что по-хорошему нужно, чтобы здесь нам нужно и то и другое, чтобы оно было и полное непротиворечивое.
Ну а лемма 2, что если дельта полная непротиворечивая, то тогда дельта совместна.
Ну а теорема следует из двух лемм, потому что если дельта совместна, то да и гамма, которая подножится, тоже совместна.
Потому что если уж все формулы из дельта верны, то тогда из гаммы, которая подножится, тем более все формулы будут верны.
Ну хорошо, значит в следующий раз, наверное, на первой половине докажем эти две леммы и еще немножко поговорим.
А на второй начнем новую тему.
Так, все, спасибо.
