# Название: Математическая статистика 10. Свойства оценок, неравенство Рао-Крамера, достаточная статистика
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241157
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T23:48:23Z

Значит, помните, чем мы нафига заниматься. Но как-то я вот мотивом того не доволен. Судя по подходящим ко мне коллегам, я неубедительно что-то говорю, потому что возникает желание меня пробегнуть, идти к вам по примеру и так далее.
Нет, это все классно, но для меня я воспринимаю то, что я говорю так, что неочевидно. Поэтому давайте, конечно, все-таки этот момент еще раз проедем. Это было очевидно. Это я, к тому же, не стесняюсь, потому что если у вас возникает этот момент, и политически, и прочее, у вас есть зрение, ну, самое правильное, человеческое, итоговое, но само...
Состроение кажется неубедительным, и возникает желание, как это, его опровергнуть, посмотреть и так далее. Вот это как раз хороший момент, а не хороший уже для меня, чтобы получать, тем не менее, не сильно убедительный.
Итак, это мы говорили про минимальное решение, да, помните, которое выдало определенное ополнение в аудитории. Значит, я утверждал, что если существует такой определенный аспект, при котором...
Если на поисковском решении получается функция риска, да, константа, то это поисковском решении, это поисковское решение будет минимальным. То есть в моих обозначениях, третье, что будет злой, равняется третье, что будет злой, равняется третье, что будет злой, в моих обозначениях, да.
Ну, и, конечно, вот доказательство. Попытывается ли это? Сейчас. Итак, пусть... Кстати, вы согласны? То есть если равно, значит, ничего не означает. Это тоже нормально, не противоречит, но, значит, поэтому...
То есть что такое? Значит, что такое Nd? Это супремум, это N, это N. Значит, тогда получается, что N... Это, если со звездой, то это будет всегда меньше, либо равно, то это супремум, да?
Вы согласны, правда? Это же равно. Ты как бы по мотивам прошлой? С этим согласны, да? Отлично. А теперь, а что такое Nd со звездой? Это же супремум по всем θ, R, θ, δ со звездой. Но это константа.
Вот это же, правда? Это будет равно A. Равняется A или R, θ, δ со звездой. То есть что мы тем самым получили? Мы получили вот такое утверждение, что R, θ, δ с двумя звездами строго меньше R, θ, δ со звездой для любого θ.
То есть вот это утверждает... Вот это утверждение верно для любого θ. Обращаю внимание, правда? Это же верно для любого θ. Значит, мы имеем вот это утверждение. Для любого θ. Где изъян? Вроде ж нету.
Но если это так, тогда δ со звездой недопустимо. То есть мы построили лишь правило, которое лучше его. Это противоречит свойству байсовского решающего правила, правильно? Оно же у нас допустимо.
А мы показали, что оно у нас недопустимо. Есть лучше его. А почему так возникло? А потому что мы предположили, что вот это равенство имеет равенство. Вернее, это неравенство имеет место.
Значит, оно не имеет места. Всё. Конец сообщения. Теперь всё понятно? Нет. Вот я вам благодарен, что получается... Я так это проскользил, и мне казалось, что это очевидно. Но мне это понятно.
Что такое? Где? Нет. Ну хотя бы это. Но не для меня тоже вызов. Значит, я что-то говорил такое, что у вас возникли вот эти мысли. Во-первых, я рад, что вы меня верифицируете. И во-вторых, ну, огорчило то, что я сам, получается, неубедителен.
Но вот видите, мы друг другу здесь помогли, и всё хорошо. Всё, закрыли эту тему. Всем всё понятно? Нет. Я говорю, для чего вы уходите? Для того, чтобы переписать с доски то, что я вам говорю.
Для того, чтобы что-то реально сюда добавилось. Так. Будем считать, что вам добавилось, и мы возвращаемся к основной теме. Итак. Человек точечного оценивания. То есть ещё интервал, о котором мы поговорим позже.
Точечное оценивание. То есть мы параметры распределения хотим по выборке их как-то оценить в виде какого-то значения. То есть точки. И, как я уже говорил, существует масса способов построения этих оценок.
Вон есть Байсовский, например, да? Кстати, и Минимакс не годится по большому счёту. Какая разница? Мы не знаем о прямом распределении. Так всё записываем и, пожалуйста, как Минимакс. Правда, опять нам возникает необходимое сведение функций потерь, которые непонятно как вводить и так далее.
Есть метод Хи-квадрат, я вам говорил, да? Я даже вам сказал ещё этот максимум правдоподобия. Почему нет? И понятно, что все эти методы вообще будут давать разные результаты. А в то же время они как будто...
Оптимизационные. Ну, значит, при этом решали, да? Вот мы что-то там соптимизировали, что-то получили. А как к этому относиться? Ведь нам на самом деле нужно что-то близкое к этому. А мы там решили вообще другую задачу и тем самым решили эту.
Может и так, может и не так, да? Это как к этому относиться? Поэтому, естественно, возникает вопрос, какую оценку будем считать хорошей, да? Какую же оценку будем считать хорошей? То есть, оказывается...
Посмотрите, для чего это очень важно, такое вступление философское? Потому что на основании, казалось бы, в общем-то, качественных рассуждений появляются методы построения этих оценок.
То есть мы тогда понимаем, а что же мы хотим, и из этого вытекают некие алгоритмы, которые позволяют нам эти оценки находить. То есть предыдущие рассуждения, для них оценки были побочным эффектом, потому что мы реально решали другую задачу.
Теперь мы конкретно сосредоточимся только на этом. И вы увидите, как это тоже можно сильно продвинуться. А потом уже исходя из этого, можно верифицировать внутри, решать обратную задачу.
А какие же вот эти все моменты, там, априорное распределение, функции потери и так далее, постараюсь по то, чтобы получить это. Понимаете? Хотя, если вы решили и так, все хорошо, вроде бы, а зачем там мучиться?
То есть там... Хотя все зависит от конкретной ситуации и все прочее, прочее. Понимаете, да? Итак. Начнем с простых вещей. Ну, хорошо иметь уже дело с вами относительно продвинутой аудитории.
Потому что на первом курсе это было бессмысленно бы излагать. Вы просто не понимали, о чем вообще мы говорим. Прямо почему, что такое вот те хорошие оценки, о которых я сейчас буду говорить.
Ну, поскольку вы уже прошли многое. Причем не то, что там математики много. Это аппарат. А реальная жизнь, например, физика. Вот она, реальная жизнь. Лабораторная работа, где вы что-то там мерили, что-то обрабатывали, результаты.
И у вас что-то появилось. И что вам всегда говорили, от чего нужно избегать? Это систематических ошибок. Правда? Потому что если систематическая ошибка есть, то как-то так не есть хорошо.
Правда? Как это на математическом языке звучит? Это требование несмещенности оценок. Несмещенность. Что формально как это выглядит? Вот есть наша оценка тета с крышкой N. Мы так обозначаем, да, их договорились.
Мы оцениваем параметр тета. По-прежнему эта крышечка сверху означает, что оценка N в зависимости от выборки. Ее можно писать в скобочках. Функцию там от X, как от выборки. Но сейчас не будет это делать.
Оценка называется несмещенной. Давайте напишем, чтобы все было по-честному. Если мотожидание от оценки совпадает с оцениваемым параметром. Вот такой естественный первый тренд. Потому что если оно не совпадает, да, надо решить вначале, устранить эту проблему, правда?
Это вот та самая систематическая ошибка. То есть настраивать прибор, калибровать на каком-то эталоне. Вот этого надо избегать всегда физически. Начинать любой процесс измерения, калибровки этого самого девайса.
Эталонный заводить, да, вот этого максимум избежать. Потому что... Либо знать, чему равна эта систематическая ошибка, да, чтобы с помощью ее все это корректировать. Как вот пристреливать какое-то оружие.
Вы понимаете, что надо чуть-чуть там на миллиметр вышивать, потому что это та самая систематическая ошибка. Поэтому, конечно, в теории, считаем, что мы это убираем, и оценка должна быть несмещенной.
Значит, часто это требование ослабляют. Говорят, ну, с несмещенностью может быть трудно. Когда мало измерений. Потому что асимптотическая несмещенность должна быть точна. То есть, когда предел при n-стремленности и безконечности это с крышкой n.
Так, мы от ожидания. Должен быть равен вот это. То есть, как-то да, но чем больше объем измерений, тем вот этот эффект смещенности должен пропадать. Это асимптотическая несмещенность. Здесь публика, конечно, продвинутая.
И на мой детский вопрос ответят сразу правильно. Но на экзамене, когда попадаешь на слабого студента, это почему-то вызывает ступор, когда спрашиваешь. А вот скажите, пожалуйста, вот несмещенная оценка, будет ли она асимптотически несмещенной?
Действительно, странно. Но вот некоторые говорят, просто в ступор. Просто не понимают. Вот определение выучили, да, с такими, борьба. Она вот так, понимаете, да. Вот так бывает у студентов.
2-4 курс был, они уже математику к этому моменту забывают. А предел вот такая-то. Решайте, что такое, да. Вот. Так, для смеха. Значит, вот первое. Несмещенность. Второе. Состоятельность оценки.
Такое понятие есть. Состоятельность. Но оценка называется состоятельность, если эта скрышка M вводится в истинном значении параметра по вероятности преимущества имеющимся бесконечности. То есть сходимость по вероятности должна быть к оцененному параметру.
Если это обстоятельство имеет место быть, то говорят, что оценка состоятельности состоятельна. Тоже, в принципе, ничего такого сложного, да, по идее. Понятно, что требование, в конце концов, должно быть.
Поэтому вот зависит от объема, чем это, тем как-то вы... Поскольку это исключение начинает, должна быть все-таки сходимость быть. Ну, конечно, хорошо бы, чтобы она сходилась почти на верное, но это вероятность единицы.
Ну, это трудно достичь. А вот так вроде как попроще. Значит, если говорить о формальном записи, да, значит, это предел какого... вероятность какого события? Вероятность того, что θ с крышкой n минус θ...
Ну, давайте напишем больше либо равен ε. Эта штука... Предел-то в чем должен быть равен тогда? В нулю. Ну, соображаете, да. Вот это есть... Если это утверждение имеет место быть, то это значит, что оценка состоятельна.
Ну, вот мыли два понятия, и, естественно, вы мне резон могли бы спросить, а какая связь между этими свойствами? То есть, это вроде точно хорошее свойство, но это тоже просто изумительно.
Как же без него? Если вообще не сходится, да, то это как-то нехорошо жить-то. Кстати, ясное дело, что напрямую не связано, да? То есть, у вас какой-то разброс может быть большой относительно θ, а средний, тем не менее, вот ровно θ и все.
Поэтому ясно, что между ними должна быть какая-то связь. Исходя из того, что я вам сказал, да, вопрос? Так, отличный вопрос. Есть желающие ответить? θ с крышкой n – это статистика, то есть, случайная величина.
Для случайных величин определено аж четыре вида сходимости. Я говорю, в принципе, можно взять любой. Самая сильная сходимость почти, наверное, является вероятность единицы, вот, ну, вот, жизнь показала, что достаточная граница слаба, потому что теоретические результаты просто проще получаются.
Дело в том, что когда говорим о сходимости почти, наверное, е, там надо четко знать распределение и прочее, да, чего в жизни, а на практике все-таки исходим из этого, да, что вот надо получать реальные результаты.
Хотя, никто не мешает, введите, и то же свойство можно изучать, но, говорю, на практике, к сожалению, распределенность не такая значимая. Вот. Двигаемся дальше. Как связать? Ну, из того, что я вам сказал, очевидно, должно быть, что вот если у нас выполняется два утверждения.
Оценка асинтетически несмещенная, первое. Второе. Дисперсия оценки стремится к нулю. Тогда, тогда эта оценка будет состоятельной. Выглядит правдоподобно, согласитесь. То есть мы требуем, чтобы и тогда куда ей деваться?
Давайте попробуем доказать это чисто формально. Итак, значит, дисперсия тета с крышкой n стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности. Вот тут уже обычно сходится дисперсия. Это, извините, не случайная величина.
Вот здесь, давайте честно запишем. Получается, здесь тогда от ожидания тета с крышкой n стремится к тета при n стремящемся к бесконечности. Вот здесь два условия. Как будем доказывать? Значит, ну, естественно, нам нужно просто в лоб пойти, оценить эту вероятность.
Правда? Я же не случайно записал это определение. Давайте запишем честно, что такое тета с крышкой n минус тета. Это больше равно эпсилон. Значит, что мы знаем из Тиарвера? Именно. Воспользоваться неравенством Чебышева.
Абсолютно верно. Которое в данном случае, их несколько видов. Воспользуемся следующим. От ожидания тета с крышкой n минус тета, да? Делить на эпсилон квадрат. Вполне. Значит, да, что-то я написал.
Кто-то глаз мне режет. Давайте. Где я допустил неточность? Ну-ка. От ожидания тета с крышкой n минус тета. Ну и что? Что вас здесь смущает? Квадрат я забыл написать. О! Я написал. Что-то не то.
Глаз режет. Ну-ка. Вот есть, смотрите, коллеги, которые... Нет. Раз они все легко запомнят, слезу я в черный квадрат, то и в верху должен быть квадрат. Можно без этих квадратов в первых степенях.
Я так думаю. Здесь написал первую. Здесь мне есть хорошо. Так. Ну что? Давайте. Ну, конечно. Это было бы... Вот именно. Почти. Если бы был вопрос дисперсии, то как бы ответ тривиальный, да? Но она не дисперсия.
У нас тут вот похитрее условие это, да? Поэтому что мы с вами сделаем? Да мы введем вот это. Отнимем и вычтем. Значит, 100 мы тогда получим. От ожидания чего? Тета с крышкой n минус... Тета с крышкой n плюс...
Все в квадрате. И делить на... Это... Все в квадрате. Так? Понятно? Добавили и вышли. Все честно. Ну, а теперь будем возводить вот этим разностями в квадрат. Ну, честно. Переходим сюда. И что мы получаем?
От ожидания от... Ну, поменяем местами. Так. Мне очень нравится. Ладно. Сейчас посмотрим. А, нет. Ну, нормально. Где-то плюс. Удвоенная. От ожидания. Да? Все по-честному. И давайте запишем. Все разжуем, чтобы не было никаких сомнений.
Это вот так вот запишем. От ожидания от этого произведения. И плюс. Продолжим. Продолжаем этот самый плюс. От ожидания чего последнее? Е тета с крышкой n минус тета в квадрате. И все это делить на y квадрат.
Ну, давайте. Все правильно. Это так, как мы писали. Все. Но, обратите внимание, здесь у нас... Это же не случайная величина, правда? Поэтому этот мытожжание просто честно стереть. Так? Нет его.
Дальше смотрим. Тот же самый эффект. Этот морсель не случайный. Знак мотожжания можем вынести. Что у нас по знакам мотожжания окажется? Мотожжание тета с крышкой, это уже не случайно, оно же и сохранится.
То есть, это будет ноль. вот это переднее слагаемое просто обнулиться я бы зачеркнул логично? так, а вот это, смотрите это не давайте этот множество состоящих от скобок он не случайный, правда?
мы за знаком отожжения можем вынести так? что у нас стоит по знакам отожжения? по знакам отожжения остается следующая конструкция, это с крышкой n минус e это с крышкой n, да? применяем операцию отожжения каждому это тоже самое получается ноль?
понятно, да? нормально, все спрашивается значит, давайте вот это по определению, что такое первое слагаемое по определению случайнаяifornia минус e отожжение то есть n, я запятежал это дисперсия по определению дисперсия это это с крышкой n, правда?
просто по определению получается дисперсия это это с крышкой n стремится к нулю принялся к нему бесконечность второе утверждение. Смотрим на последнее слагаемое. В данном случае третье. Но если это при n стремящемся к бесконечности, смотрим первое утверждение.
Это уже стремится к нулю. Значит, при фиксированном эпсилам, при фиксированном эпсилам, эпсилам же фиксируем, да? При n стремящемся к бесконечности получаем, что вот эта вся дробь будет стремиться к чему?
Что и требовалось, доказать. Ну, все понятно? Все просто, да? Опять же, мы как это, просто из здравого смысла, прикинули, что должно быть. Ну, здесь первое стремится к нулю, и все будет хорошо.
Это содержательное утверждение, вот мы это формально просто показали. Так ведь? Это для того, чтобы, видите, мы такими... Это пока все просто. Не расслабляйтесь. Мы как всегда, монотонно движемся к сложным вещам.
Разминаемся на простых. И важно на простых понимать, что это такое, а не просто делать вид, что я это понял там. Действительно, понимать, и если не понятно, лучше спрашивать. Так, значит, отлично. Третье свойство.
Вот с первыми двумя разобрались, они очевидны. Давайте посмотрим. Вот у нас есть две несмещенных и состоятельных оценки. Какая из них лучше? Какую из них предпочитаем? Вот мы получили с какими-то метрами, оказались они, и несмещенными, и состоятельными.
Все классно. А какую выбрать-то? Как здравый смысл, что подсказывает? Если мы довольно можно многое переизделывать, то, наверное, состоятельные больше. Так нет, они обе. И состоятельные, и несмещенные.
А какая из них лучше-то? А, просто оценки какие-то лучше. Мы пытаемся сравнивать оценки, правда? Вот есть... Оба свойства удовлетворяются. И несмещенность, и состоятельность. А какую предпочесть? Но они же разные.
А? Ну, поскольку нас интересует оценка при фиксированном N, да? То есть, если выбирать ту, когда при данном N дисперсия меньше. Правда? Безусловно, при разных оценках, по-разному, да? При каких-то N одна будет лучше, а при других хуже.
Это такой пример, если у вас будет задание в этом, убедитесь в этом. Но при фиксированном N та лучшая, у которой дисперсия действительно меньше. Правда? Логично? То есть, на статистическом языке это говорят, одна оценка эффективнее другой.
Одна оценка эффективнее другой. Естественно, надо предпочить эффективную оценку. Потому что она более эффективна. Эффективность понимается в смысле дисперсии. Вся имя и величина дисперсии.
Ну, естественно, раз мы так продвинулись, ну, вы должны сказать, ну всё, теперь всё понятно. Надо строить только самые эффективные оценки. Какая самая эффективная оценка? Я вообще никак не связан с принципиальным правдоподобием.
У которой дисперсия самая маленькая. Ну, при фиксированном N константы, действительно. И какое-то число будет всегда. Поэтому самая маленькая дисперсия. Ну, и тут же возникает коварная мысль.
Самая маленькая. А может, придумаем метод такой хитро-мудрый, что дисперсия будет равна нулю. Но в точности попадём, а? При фиксированном N. Ну, как, чему это противоречит? Вот это с этой, это с этой.
А вдруг нам... Вот, вы построили. Может, ещё что-нибудь можно такое науку продвинуть и придумать ещё позабористей, чтобы быть ещё меньше дисперсии. И кто давайте, кто меньше. Ну, и кто-то придумает ноль, абсолютный чемпион. Правда?
Что вам подсказывает здравый смысл? Это как-то было бы странно, да? Согласитесь, вот случайные данные, я тут какую-то формулу применю, и говорю, вот точное значение. Просто абсолютно точное.
Здравый смысл, да? Говорит, что не-не-не. Вы-то уже люди матёрые, понимаете, что так это не должно работать. А всё следующее, раз так не работает, значит, должно быть какое-то фундаментальное неравенство для дисперсии.
Что вот меньше чего-то достигнуть нельзя. Это как закон природы. Вот в этой квантовой механике принцип неопределённости. Если то-то вот так, а вот так, чтобы и то, и то, так не бывает. Правда?
Значит, что-то должно быть и здесь, раз есть случайность. А ведь тоже, по сути, квантовая механика это фактически вероятностное описание мира, микромира. Значит, здравый смысл подсказывает, что что-то должно быть и такое, да?
То есть просто что-то основанное на вероятностных свойствах. Правда? Вероятностные свойства у нас с чем описываются? Ну, с выборкой. Какой характеристикой описываются вероятностные свойства?
Какой характеристикой? Полной. Ну-ка. Функция протоподобия. Вот в ней вся случайность содержится. Правда? Значит, давайте-ка. И надо что связать? Ещё и дисперсия, что это с крышкой минус тета, да?
Вот это как-то связать с функцией протоподобия, да? Возникает такая незатейливая мысль. Поиграть, поэслировать эти понятия, чтобы их связать с собой вместе. И тогда глядишь, что-то мы получим. Действительно мы двинемся по этому пути.
Я просто так говорю, как это я до этого дошёл, да? Ну вот, например, вот так, рассуждая, думаю, вероятность-то где сидит? Только в функции распределения. А дисперсия это в разности, да? Поэтому где-то вот надо всё это склеить каким-то образом, поизучать эти фундаментальные свойства.
И для того, чтобы всё было корректно, давайте договоримся о некой, условиях регулярности на функцию протоподобия. Потому что мы будем выполнять некие операции, чтобы не заморачиваться, они должны быть корректными.
Не всегда они работают с предыдущей ради. Эти условия регулярности даже в достаточно простых ситуациях я об этом буду говорить. Но тем не менее, сейчас не будем пока на это обращать внимание. И вот что-то попробуем получить.
И напоминаю, что мы находимся по-прежнему в ситуации, когда оценка является несмещённой. Вот это важно. Потому что мы сейчас говорим о свойствах уже глубже идём. Несмещённость у нас уже в багаже, мы глубже копаем несмещённость, статинность, а мы теперь хотим ещё глубже двинуться. Итак, какие же свойства регулярности? Будем считать, что функция протоподобия, функция протоподобия, она дифференцируемая по параметру, и не просто дифференцируемая по параметру, само собой. И ещё область, где определена первая область определения этой функции протоподобия, не зависит от оцениваемого параметра.
Это первое утверждение. То есть носитель не зависит от оцениваемого параметра. И второе. Мы можем не менее двух раз продифференцировать эту функцию протоподобия. Первое. Значит, носитель не зависит, не зависит от тета.
Всегда ли это так? Ну, не всегда же, простой случай, чтобы вы сразу понимали. Вот, например, у вас распыление равномерно на отрезке 0 тета, и вам тета надо оценить. Не работает. Уже этот подход не работает.
Условия регулярности не удовлетворяют. Второе. Ну, например, нормальное распыление никак не связано, да? То есть многое не связано с параметром распыления с носителем. Но, тем не менее, бывает, что и связано. И второе.
Значит, дифференцировать. Это означает d по d тета в области определения g, где мы берем интервью функцию протоподобия lx тета, зависит от параметра pdx. И это должно быть равняться. Значит, здесь напишем k. Здесь k тоже. d k pd тета.
k lx тета pdx. То есть мы можем k 1, 2. Вот это условия регулярности. Пока да. Пока да. Это потом мы поговорим и о векторном. Смотрите, почему мы не говорим о векторном? Хороший вопрос из Донского. А как мы с собой будем с вами вектора-то сравнивать?
Это отдельный, серьезный вопрос. Потом не будем, разомнемся на кошечках. Мы вернемся. К оценке векторных параметров не волнуйтесь. Но, я сразу говорю, где подводный камень? Со скалером-то все просто.
Правда? Ну, дисперсия, все вперед. А тут, опа, вектора. И что дальше с ними делать? Так, хорошо. Значит, вот такое условие и начинаем анализировать. Итак, что мы знаем про функцию протоподобия?
К счастью, мы о ней знаем очень немного. Поэтому с ней просто обращаться, да? Мы знаем точно, что интеграл. Кстати, почему вот видите, здесь важно это условие здесь от тета. Потому что, вообще говоря, если g зависел от тета, то так нельзя было бы принципиально записать, да?
То есть, надо было уже разбираться с дифференцированием и по области, по границам области. Правда? То есть, это вот понимаете, где это не проходит? Это просто очень большая запасность. Началось.
Если у нас, допустим, в равномерном распоряжении 0 тета, что значит запасом? Ну, что значит по всем? Ну, что значит по всем? Я говорю, вам надо найти по выборке границу для тета. 0 тета, да?
Что-то большое. Не может быть большим, оно принципиально вот такое. А тем не менее, надо построить его оценку, лучшую. Вот этого самого тета. Вот сразу упираемся в эту проблему. Тут же нельзя, принципиально нельзя расширять.
Итак, да, вот еще один нюанс. По большому счету, я как бы считаю, что у меня распыление непрерывное, поэтому пишу интеграл. Я не хочу заморачиваться, в общий случай, интеграл стиль теста выписывать, чтобы дискретно все автоматом. А можно отдельно дискретно выписывать, но ничего не поменяется с точки зрения изложения самого подхода, но просто так удобнее.
Сумма писателя, индекс и так далее. Интеграл написал, и все понятно. Потому что, на самом деле, это же замена бесконечной суммы, если по большому счету. Что вы так не думаете, что это ох, это все то же самое, просто как предел суммы-то, по большому счету.
Но зато писать быстрее. Нет, тут или бегать даже не надо, стиль самограничества уже хватает. Но даже не будем сейчас этим заморачиваться, потому что сейчас задача не корректно математически все выписать, а именно, чтобы у вас понимание было.
А там вы уже сами суть что-то строгаете. Итак, что мы точно знаем? Я не буду писать g, это все понятно, как по всему пространству. Мы точно знаем, что это всегда равно единице. Правда? Это понятно?
Замечательно. Ну, давайте один раз продифференцируем для приличия. Разве это ввели? А к чему приведет дифференцирование по параметрам? Значит, чтобы мы напишем dL по dθ dx, пока аргумент писать не буду, и будет равняться нулю.
Согласны? Это мудрые статистики. Поступают следующим интересным образом. Они у нас записываются следующим образом. D логарифм L по dθ на L и dx. Можешь так записать? С точки зрения математики все справедливо.
Правда? Но с точки зрения теории вероятности, какие открываются эти перспективы? Сейчас вам запишу, что это такое тогда. Это означает, что мотожидание от d логарифм L х θ по dθ равен нулю. А? Так ведь?
Согласитесь? Абсолютно корректно, как я это проинтерпретировал. Значит, мотожидание от этого равно нулю. То есть, в смысле, у меня уже появилось мотожидание, что хорошо. У меня сейчас до дисперсии добраться, а тут же мотожидание.
То есть, мы уже, говорю, пока не квадрат, но уже до чего-то добрались. Уже хорошо, правда? Неплохо? Замечательно. Значит, это равно нулю. Почему? Потому что единица, правая часть, когда я дифференцирую под эту константу, дифференцирую, дает ноль.
Это так, для тех, кто вдруг говорит, что-то я ноль написал. Ноль это остался при дифференцировании под эту. Правда, мы же левую и правую часть дифференцируем, поэтому все по-честному. Ну, придется еще раз продифференцировать.
Согласитесь. Давайте перейдем на левую. Значит, мы будем дифференцировать следующую вещь. Когда, значит, вот давайте вот это d, логарифм l по dθ и l dx. Вот это выражение будем дифференцировать по dθ еще раз.
Сколько скоро это можно сделать? Два раза это сделаем. Здесь у нас от θ зависит оба сомножества, правда? Поэтому мы пишем интеграл d2 логарифм l по dθ квадрат l dx это мы придифференцировали первое сомножество, правда?
И теперь дифференцируем второй. Плюс d логарифм l по dθ и берем производную l и вот это d l по dθ запишем в виде такого произведения опять. Получается d логарифм l по dθ и l dx. Ну, теперь мы можем уже, как это?
И это по-прежнему равно нулю. Естественно. Справа-то 0. Значит, перепишем это через мат ожидания. Получается мат ожидания d2 логарифм l и здесь пишу случайно x раз в мат ожидания. Тут надо писать не x маленькое, а x большое как случайный вектор.
θ по dθ квадрат и плюс мат ожидания d логарифм l по dθ квадрате давайте здесь напишем все-таки x подчеркнем xθ ну и квадрат, тем не менее. И равно нулю. Тоже, кстати, любопытное свойство, которым мы воспользуемся чуть-чуть позже.
Вот это-то слагаемое у нас всегда какое? Неотрицательное, правда? Потому что мы это ждали от квадрата случайной величины. То есть вот это всегда, грубо говоря, отрицательное. Тоже так. Неожиданно. Запишем тем не менее то, что нам понадобится.
Значит, мы запишем следующее. Это вот мат ожидания даже, видите, я здесь напишу. Сделаем перерыв. Логарифм l по dθ квадрате равен минус мат ожидания d2 логарифм l по dθ квадрат. Это, оказывается, очень важная вещь.
Статистика вот это называется информационным количеством нет, в теории информации информационным количеством Фишера и говорит, сколько информации относительно параметров содержится в выборке.
Представляете? Но это теория информации отдельной дисциплины. Мы ее не изучаем. Вот так, чтобы вы понимали, что это не хухры-мухры. Все делаем перерыв. Значит, что мы еще никак не использовали в наших рассуждениях?
Какое обстоятельство мы еще никак с вами не использовали? Регулярность мы воспользовались. Правда? Что еще мы не... Действительность нам даже здесь не нужна. Но несмещенность. Про несмещенность мы еще никак у нас не задействованы.
Вот сейчас давайте посмотрим, что следует из несмещенности. Несмещенность — это вот это. Правда? Как это написать? Условие на языке функции правдоподобия, чтобы ее использовать. Вообще говоря, это означает, что интеграл от θ с крышкой n , на l x θ dx равен θ, правда?
Будут же условия несмещенности. Понятно, что это эквивалентным образом. Можно представить следующим образом. θ с крышкой n от x минус θ на l x θ dx и равно 0. Это все понимают? И вот тут мы хотим продифференцировать по θ опять же, да?
И это то, о чем говорили вам семинаристы. Ну, здесь действительно, если говорить совсем уж строго при дифференцировании, ну, θ с крышкой от x, она от θ не зависит, так как некая константа получается.
А когда мы θ умножаем на это, ну, чисто математически, да, мы, наверное, можем придумать коллизию, когда дифференцирование по θ, мы же хотим дифференцированности по знаку интеграла, может какие-то необратимые сделать.
Ну, в реальном мире, когда мы работаем с не математическими функциями, а с функциями распределения, это, не хочу это доказывать, но, в общем, не бывает такого, да? Хотя, с точки зрения чистой математики, когда или это произвольная функция, да, и только это, то лучше как-то на это обратить внимание.
Но, тем не менее, будем дифференцировать по θ, и, опять же, два множителя дифференцируем по первому, что получаем? Просто минус один, да, то есть минус Lxθ dx дифференцируя по второму, получаем следующую вещь.
θ с крышкой, не буду писать, n минус θ будет dl по dt, который запишем так, d логарифм l опять по dθ в нашем традиционном образом, да? Только не плюс, здесь как раз минус, а здесь плюс, а здесь равно нулю.
Вот так. Ну, потому что мы дифференцируем вот это, правая часть ноль остается, а в левую, так, минус, понятно из-за того, что здесь минус θ, да? Минус один. Ну, а здесь вот так. Согласны, да?
Но вот этот интеграл мы знаем, чему равен, да? Единицы по-прежнему, да? То есть получились какую-либо путную вещь. Получается интеграл θ с крышкой n минус θ dl логарифм l по dt l dx равен единице.
Угу. Так? Перепишем это в другом виде. Мат. ожидания от θ с крышкой n минус θ. Вот уже, видите, уже теплее, уже то, что надо, вместе, да? Собирается. По d логарифм l х θ по dx, по dt, извините, вот это вот, от ожидания этой бяки, равно единице.
Ну, не буду тут держать интригу. Скажу дальше, я воспользуюсь фундаментальным неравенством, он хорошо известен с первого курса. Ну, давайте, скажем, Бунюковского, который, в теоретической, помните, как оно выглядит?
Конечно, не помните, да? Вот, если у вас есть две случайные величины, xi и eta, и вы берете мат. ожидания от xi и eta, вот эти модули возьмем, меньше либо райн, корень квадратный из мат. ожидания xi квадрат и мат. ожидания eta квадрат.
То есть, если это нецентрированное качество, вы будете правы, да? Ну, в общем, в любом случае, оно выглядит вот таким вот образом. Угу, для любых случайных величин xi и eta, правда? Это просто трансформация неравенства, конечно, Бунюковского на теорию вероятности, не более того. У нас, смотрите, если вот это я буду считать случайным значением xi, а это буду случайным значением это считать, да?
Правда? Как я вам говорил, что в математике самый основной, мощный, неубиваемый прием это искусство переобозначения. Так вот, видишь, ничего не понимаешь. Переобозначил, е-мое, как все просто становится. Тогда получается, смотрите, вот это-то мы знаем, что это равно единице, да? В нашем случае.
Здесь введем в квадрат, плюс единица, там все нормально. Тогда получается, что мат. ожидания от xi квадрата получается мат. ожидания давайте честно запишем, это с крышкой n минус тета в квадрате нам от ожидания d логарифм l по d тета и все в квадрате, больше ли в равной единице?
А? Видите как? И легко и непринужденно. А вот это что такое? Так это же дисперсия. Смотри как, а? Вон оно. Как? То есть значит дисперсия тета с крышкой n всегда больше либо равно единице делить на мат. ожидания от d логарифм l по d тета все в квадрате, да?
Или что то же самое минус единица, пользуясь тем самым неравенством, обычно чаще пользуется вот этим. Ну, хотя это именно из теории информации-то еще было. d Так, мат. ожидания потерял. А там-то у меня есть d2 логарифм l по d тета в квадрате.
Вот то, о чем я говорил, что действительно правильно была философия, что нельзя дисперсию нуля туда доходить. Но, тем не менее, мы можем рассчитать всегда точную нижнюю грань. И какая оценка будет эффективной? Какую оценку мы будем рассчитывать эффективной?
На которую достигается равенство? В этом неравенство. Это неравенство, кстати, называется не Коше-Бунюковского, естественно. Это было бы унизительно для тех, кто как-то проинтерпретировал.
Это называется неравенство Рао-Крамера. Два математика- статистика. Один индус, как бы, Рао, а второй Крамер это шведский математик- статистик, да? Вот благодарное человечество назвало их именем. Это неравенство.
А это не более, как Коше-Бунюковский. Видите? Мы тут с вами получили за 10 минут. Но нам уже ничего нашими именами не назовут такие неравенства. Ладно. Но вы видите, что это, на самом деле, не так все трудно, в общем-то. Давайте в историю науки.
Так. В чем еще сила этого неравенства? Ну, типа, классно, мы, грубо говоря, всегда можем теперь любую оценку, которую вам не дадут, вы можете как-то посчитать ее дисперсию и сравнить с этим, и сказать, о-о-о, вам-то вам до точной нижней грани еще работать и работать, да? И сказать, о, да вы уже попали. Все.
Жизнь удалась. Вот. Тем не менее, конечно же, вот эти результаты, помимо всего прочего, еще имеют какое значение? Как механизм построения этих эффективных оценок. Правда? Вот это же ценность-то. И опять же я апеллирую к чему? К вашему знанию высшей математики.
Ну-ка, скажите, в какой вы части теперь? Гиганты мысли. Я напрягаю. Проблематизирую ваше сознание. Вы-то знаете все. Скажите, вот как вы можете использовать это неравенство для построения эффективных оценок? Ну-ка.
Я вам даже залог. Ну, это проверить. А как это использовать для построения именно этих эффективных оценок? Проверить? Да. Хорошо. Это... Как это? Пока используйте высшую математику на троечку.
Может быть, отличники собрались. Но как его использовать? Гиганты мысли. Повторяю. Это на вопрос по существу высшей математики. Из матанализа. Это даже не по статистике. Какой? Как что? Ничего тут не получится.
Значит, не буду тянуть паузу. Просто смотрите. Для чего я проблезирую ваше задание? Чтобы вы не думали, что то, что вы изучаете, это как бы... Это там само собой, а это само собой. Это развивает ваш мозг, и вы начинаете эти идеи использовать здесь.
Что вы знаете? Вы знаете, в каком случае в неравенстве Кашебодниковского возникает равенство? А? Ну, знаете же. Но почему-то это... Я вам, можно сказать, в лоб задавал этот вопрос. Но никак не достучался.
Как только... Мы же это знаем. Ёлки с палками, а? Итак. В каком случае в неравенстве Кашебодниковского возникает равенство? Когда что? Ну, когда пропорционально. Будем говорить в нашем простом языке. Правильно?
Да. Вот видите, мы же знаем всё. То есть, что мы можем сказать? Что? Как это правильно написать? Значит, это означает, что d логарифм l по d θ равен kθ на θ с крышкой n минус θ. Правда? Ну, самый общий случай, да?
То есть, здесь, видите, от х зависимость, но вот здесь нету... Дискпорт тоже зависит от х. От х с крышкой зависит от х, конечно. Справедливости ради, да? Но тем не менее, вот условия равенства в неравенстве Кашебодниковского.
Нам же вот это надо, правда? Ну, это же мы даже можем кое-что отсюда получить. Можем сказать, что общий вид функции подобия дальность какой? l х θ Тогда это что такое? Некая константа от х зависит только от х, е в степени интеграл kθ θ с крышкой n минус θ на dθ.
Вот, вообще говоря, я выписал условия равенства в неравенстве Раук-Рамбера. Правда? То есть, справедливости ради. Конечно же, надо быть каким-то искусным очень человеком, это не наука, а это именно искусство, который сказал, ага, вот функция подобия я-то знаю изначально, а давайте-ка я найду вот такую бяку, которая позволит его представить в таком виде.
Ну, сказать-то легко, да? Ну, таких, конечно, не найти людей. Но тем не менее, это уже как-то шаг в нужном направлении, согласитесь? То есть, в чем интересная вещь-то? Смотрите, функция подобия оказалась у нас представима в виде произведения двух сомножителей.
Один сомножитель зависит только от выборки, а второй сомножитель зависит только от параметра и от статистики, от оценки, правда? То есть, некие соображения, которые в дальнейшем мы используем, не волнуйтесь.
То есть, это все равно некое продвижение из совершенно другой области знаний, заметьте. Просто мы понимаем, а что ж такое Раук-Рамбер? Раук-Банюковский, а тогда и так далее, да? Чувствуете, что вы не зря учились?
Так, замечательно. Тем не менее, двигаемся дальше. Значит, как справедливо коллега говорил, ну, это хорошо со скаляром-то. Кто-то, конечно, дурак-то справится. А если вектор? То есть, оценка может быть векторной, правда?
А тогда как быть-то? Вот есть ... Такая редкая ситуация, нормальное распоряженияо, там у нас два параметра. Правнего отсаждания, дисперсии... ... По той или иной выборке. И конечно, хотелось бы, сделать это Association minimum hardship default coh fitted два вектора, как их между собой сравнивать?
Ну, если проводить аналогию с предыдущим, да, можно посчитать дисперсию каждой компоненты, ну и, как вы понимаете, опять сравнивать вектора, а как их сравнивать? Мы же не умеем. Вернее, это невозможно.
Что-то надо такое делать. И что же придумало человечество? Как вы думаете с эффективностью? Конечно, есть понятие эффективности векторной оценки. Понятно, что если скалярность, значит, должна быть и эффективность векторной оценки, правда?
Ну и как бы вы посоветовали ввести эту самую эффективность? Вы же уже много знаете. То есть, говорит, то, что я вам скажу, по сути, мы уже это делали. Ну, это как это? Одни не понятны слова, другие не понятны.
19-й формально, даже то, что вы говорите, это правильно. Но норму какую-то, тем более, что это странная фраза. Смотрите, важно, важно, не просто что-то такое взять. Мы же исходим из содержательной стороны.
Вообще, говорю, предпочтение ценных можно было пользоваться только баевским подходом, правда? Ну, все же нормально. Нормально, все классно здесь. Норма вектора, да, отлично. То есть, смотрите, идея-то в чем?
Все равно мы как-то вектора хотим свести описание вектора к какому-то скаляру. Здесь с правильностью я говорю скалярность. Норма вектора, это же скаляр же некий, правда? Но хотелось бы, чтобы еще содержательная что-то чему-то соответствовало, правда?
А не просто, вот сейчас возьмем, то есть, скажу, это тоже будет формально некой нормой-то, но она взята из содержательных соображений. Поэтому мне хотелось бы, чтобы эту содержательную сторону вы как-то мне предложили, хотя бы подумали об этом. То есть, что вы говорите, это замечательно, еще раз повторяю.
Но это формально. А мне нужна, как Шаляйпин говорил, что вы не играете музыку, а не ноты. Вот вы все скатываетесь к нотам. Да, вы эту ноту знаете, сейчас мы ее там... То есть, мини-макс на подход хотели применить.
Ну, тоже ничего. Но человечество пошло, конечно, немного по-другому. То есть, то, что вы говорите, тоже, это тоже некая норма, которая максимально... Все нормально. Но содержательный, понимаете, все-таки что-то не то.
То есть, я бы как бы рассуждал по-рабочекрестьянски, вот так вот, не будучи отягощен там знанием функционального анализа и так далее, и так далее, да? Вот так вот. Просто зная оценки и все.
Ну, конечно, хотелось бы, чтобы и по каждой компоненте, в том числе, да, она была лучше, ё-моё. А то, кажется, по какой-то, да, а по другим она самая плохая. Ну, извините. Вряд ли такую оценку я бы могу назвать хорошей, правда?
А мини-макс можешь к этому привести. То есть, по этой, да, а по всем остальным хуже. По сравнению с другими. То есть, это не есть хорошо. Поэтому хотелось бы вот минимальное требование, да, чтобы по каждой.
А вообще программа ему, да, это по любой линейной комбинации этих компонентов дисперсия должна быть минимальной. И всё. Это же классно будет, правда? То есть, свёртку такую, ну, понятную свёртку мы сделаем.
А это что, по сути, означает? Что, по сути, это означает? Это означает, что я рассматриваю проекцию моего вектора оценок на любое направление единичное Е, правда? То есть, если, смотрите, я перехожу в скалярный рюкзак, я беру это с крышкой N и на какое-то единичное направление его, проекцию, записываю в скалярное произведение, правда?
Ведь им вас уже не удивишь. Но это же скаляр. Тогда мы можем говорить о дисперсии вот этого скаляра, правда? Если окажется, что эта дисперсия при любом Е минимальна, то это точно эффективная оценка, согласитесь.
Логично же так рассуждать. Ну, хотя бы стоило бы попробовать, правда? Поэтому давайте-ка посмотрим, а как это выразить через понятные вообще термины в термине, правда? Почитайте, что дисперсия.
Угу. Понятно, что мы делаем? Логика-то, да? Итак, что такое дисперсия? Это мат. ожидания. Вот это с крышкой n. Давайте центрированное поставим. Центрированное знаете, что это такое? То есть я отнял мат. ожидания.
Правда? Просто отнял мат. ожидания. Мат. ожидания, как бы, да? Я не буду формально записывать. Минус. У нас вектор несмещенных оценок, да? Поэтому тут как бы все у нас будет нормально. А это запишем в выражении следующим образом.
Мы-то, кстати, этот прием уже использовали. Давайте запишем вот так. Что это равно чему? Е транспонированное тета ноль n на... Могу так записать? Потому что это же скаляр, правда? Если я транспонирую, останется термоскаляр.
Вот я его транспонировал в разводке и записал вот так. Это справедливо. Но Е, вектор единичного направления, да, он же не случайный. Поэтому за знак мат. ожидания могу вынести. Что у меня получится?
Е транспонированное на мат. ожидания вот тета с крышкой с ноликом n на тета с крышкой с ноликом транспонированное и еще на Е. А? Корректно? А вот это что такое? Корреляционная матрица вектора оценок.
Ну, как-то так уже симпатично становится, заметьте, уже как и должно быть. Случайный вектор должен быть. Он должен их стилизовать своей корреляционной матрицей, да? Нормально. Вот. Получается, что у нас Е транспорт.
Дисперсия, значит, проекции на любое направление Е задается следующим образом. Давайте напишем, корреляционная матрица вектора тета с крышкой n и Е. Вот это дисперсия проекции вектора оценок на любое направление Е.
Не будем сейчас доказывать. Сейчас я допишу. Просто векторное неравенство Рау-Крамера. Диалоги, доказательства. Все, кажется, проходит. Это всегда больше либо равно, чем Е транспонированное.
Давайте так напишем. Это в минус первой степени информационная матрица Фишера на Е. Где информационная матрица Фишера? Сейчас мы запишем ее. Только со знаком минус здесь будет. Понятно. Матрица Д2 логарифм.
L, X, тета, вектор уже, да? D, тета, ИТ. Так, матрица не потеряли. ДТ тоже ИТ. Вот, так сказать, обобщение на векторный случай. Скалярное неравенство вектора Рау-Крамера. Скалярное неравенство Рау-Крамера, да.
Ну, собственно, видите? Тут, как бы, в скаленном случае дисперсия. Здесь единица на... Ну, здесь, видите, все-таки обратная матрица и так далее. Потому что, вот, все-таки уже матричный случай.
Вот такая бяка. Вот это есть векторное неравенство Рау-Крамера. И, конечно же, должны выполняться все те требования, на функцию правдоподобия которых мы говорили в скалярном случае. То есть, вектор оценок тета с крышкой N должен быть А несмещенным.
И крышка... Коалиционная функция правдоподобия должна удовлетворять условиям регулярности по каждому тета. По каждому компоненту тета, естественно. Если это выполняется, то тогда, значит, каждая компонента несмещена, естественно.
Так, еще вопросы? Минус 10 есть. Ну, можно здесь поставить... Нет, кстати, давайте вот здесь поставим. Вот, получается, информационное количество Фишера, да, у нас оно отрицательное. Нет, количество информации, оно должно быть положительное.
Давайте поставим здесь минус. Тогда там минуса не будет. Так, все понятно? Двигаемся дальше. Как раньше говорили, чем дальше в лес, тем толще партизаны, да? Потому что есть два еще понятия.
Еще одно понятие важное. Итак, напоминаю, что здесь эффективная оценка та, у которой выполняется равенство в неравенстве Рау-Крамера. Да. Мы будем теперь предполагать, что ференцируемо МРА для МРА.
Не-не-не-не-не. По каждому параметру, то есть по каждому, но тоже не в два раза. То есть смешанно? Нет. Не, есть, но это уже из матанализма. Если есть такие, то и смешанно тоже. Там это уже, соответственно, доказывается.
Достаточно сказать, по каждой компоненте, тогда смешанно тоже существует. Значит, смотрите, какой важный момент еще. Давайте. Если эти ограничения не выполняются... Значит, не значит, что там все пропало, да, просто нельзя построить таких красивых оценок, но тоже нижняя грань какая-то есть.
Ну, это просто для каждого распределения она будет своя. И такие оценки будут называться сверхэффективными, между прочим. То есть, что значит сверхэффективные? Это означает, что мы можем построить оценки, дисперсии которых меньше, чем формально она выглядит в неравенстве Рау-Крамера.
Ну, потому что в этом случае она не обязана выполняться. Я это обращаю ваше внимание. Вот и все. Такие уже будут называться сверхэффективными. Смотрите, вот это опять же означает, что существуют, поймите, эффективные оценки, существуют оптимальные оценки.
То есть, те оценки, которых дисперсия минимальна из возможных. И, по сути, так это побочный эффект. То есть, мне там нужно построить, научиться строить оптимальные оценки. И если выполняется регулярность, условия регулярности, тогда они будут эффективными, да.
А если не выполняется... То они будут сверхэффективными, да. Но главное, оптимальность, от которой минимально возможна дисперсия. Вот как такие оценки строить, да. Вот это же здорово было бы.
И тогда это какой-то побочный результат. Согласитесь. Но чтобы подойти к этой загадочной теме, мы сейчас и научимся, не волнуйтесь. Надо разобраться еще с одним важным свойством статистики или характеристикой статистики.
Понятие достаточности. Достаточности. Если первые три, которых мы... Вы говорили, у вас не вызывает никаких сомнений, да. Ну, это там, ну, все просто. А вот достаточность, то есть, вы раньше как-то не встречались с этим.
Достаточности статистики. Ну, может, на семинарах вам что-то и говорили, да. К счастью. Это мне будет сейчас легче. Я на хорошо удобренную почву сейчас ложусь, да. Но, тем не менее, вот так вот.
Достаточности. Елки с палками еще. Что это за зверь такой? Почему он возник? А возник он из каких соображений? Что вот мы... Да, действительно. Хотим строить оценки. Но, вот чтобы строить оценки, как это...
А что, нам нужно иметь вот этот весь массив информации? Зараза. Ну, что ты... А сейчас, понимаете, эти большие данные, там, ужас, там, миллиарды. И ты замучаешься их хранить. Вот может существовать нечто, что содержит всю информацию об этом параметре, который есть в выборке.
Представляете? Вот вдруг есть такая конструкция. Тогда только ее нужно хранить. Не надо всю выборку тянуть. Вот хранить ее, и все, что вам нужно знать о параметре, оно содержится вот просто в этой самой статистике.
Это тоже некая функция выбора, да, ведь, по сути. Вот такая незатейливая идея кому-то пришла в голову. Видно, кто-то помучился. Да что ж такое? Да сколько можно? Как это формализовать, это определение, да?
Вот это... Значит, вот если у нас есть, давайте совсем глубокую копнем, что характеризует случайный вектор в выборку? Ну, это функция распыления, правда? Значит, сейчас будем говорить об условной функции распыления.
Теперь мы знаем, мы же ищем некую статистику t от x, t от x, да, вот равную t, некая статистика. Кстати, она может быть и вегровая, никто не говорит, что скалярная. Как это может быть?
Вот. Ну и вот пишем параметр θ здесь. Значит, что значит в этой статистике t содержится вся информация о параметре? Что это значит? То это означает, что вот эта условная функция распыления тогда не должна зависеть от θ вообще, правда?
Так ведь? То есть это получается, что это... Ну, формально записываться давайте еще раз так. Т уже не писать. Вот оказывается, что вот эта условная функция распыления, в ней уже от θ зависимости нет.
И если я такую статистику t нашел, то вот я могу смело называть ее достаточной в том смысле, который говорит достаточно относительно параметра θ. Не вообще достаточной, а достаточно относительно параметра θ.
Ну, такое рассуждение. Как оно нас устраивает? Ну, так начинает напрягать немного, я понимаю. Ну, что делать? Как это? Ну, вот чтобы размяться, чтобы как-то въехало в голову лучше, я задам вам тривиальный вопрос.
А существует ли... А всегда ли существует достаточно статистик? Сказать-то легко. То есть, оказывается, какой-то экзотический случай, а так-то вообще всегда ли он существует? Тогда можно просто выкрутить.
Вот кажется тривиальный случай, да, что если я в качестве этой статистики беру саму выборку, да, то как бы... Отверждение должно стать тождественным, правда? То есть, понятно, что в этой статистике, которую я назвал, достаточно, действительно, содержится вся информация.
Это... А как это проверить, да? То есть, а как это формально показать? Что именно зависимость параметра есть? Да умеете доказывать? Давайте я это сделаю. Заодно поразминаемся, подойдем к пониманию этой вещи.
Итак, пусть у нас... Что мы хотим показать? Тут сама выборка и равняется какой-то вектору x с волной, к какому-то конкретному значению, да, правда? И вот мы хотим показать, что эта штука уже...
Вообще говоря, здесь θ-то стоит, как всегда, через точку запятую. Ну и покажем, что вот так она от θ не зависит. Смотрите, давайте, что такое по определению функция распределения? Это же вероятность, правда, того, что x1 меньше...
x1 маленького и так далее, xn меньше xn маленького, правда? Логично? Ну, у нас условно, поэтому при условии, что x1 равно x1 с волной и так далее, xn равняется xn с волной, правда? Так ведь?
Просто формально распределение, что такое условная вероятность? Теперь, раз это так, то я подставляю... Я подставляю сюда, и окажется, что это всегда равняется либо единице, когда действительно выполняете все эти условия, x1 с волной меньше, чем x1 и так далее, xn с волной меньше, чем xn, и ноль в противном случае, правда?
Это вы понимаете? Логично? То есть, да, при такой статистике, когда я в статистике беру саму выборку, условная функция распределения принимает все отзначения, либо 1, либо 0. То есть, либо это событие верное, либо невозможное.
То есть, либо 1, либо 0. Но главное то, что оно уже от тета действительно не зависит. Это мы, как это, из общих соображений, понятно, что сама выборка должна быть за счет статистики. Просто исходя из того, что я вам говорю, правда?
Да. Формально то, что мы записали, это подтверждает. Нормально? Ну, естественно, по жизни нас интересует достаточно статистика минимальной размерности. Потому что тривиальный случай никому не интересен.
Вы хотели сократить объем хранимых данных для оценивания параметра тета? Никогда. То же самое. Поэтому, конечно, возникает вопрос, а как же такие статистики? Какие статистики находить недостаточные?
И вот для этого есть теорема или критерий, который мы сейчас с вами... Как-то я тут затянул с вами, черт возьми. Хочешь разжевывать вам? А время-то неуклонно бежит. Да, кстати, естественно, мы, если...
Как это? По жизни, конечно, без условной функции распределения не принято записывать. Это, по крайней мере, достаточно статистики. Конечно, его записывают через функцию протоподобия. Потому что через условную функцию протоподобия.
Поэтому пишут L, X, T. И это я сейчас коротко записываю. Вот так это означает, что здесь на самом деле что стоит? T от X равно T. Ну, я так сразу запишу. Все понимают, о чем идет речь. Когда вот эта условная функция равняется условной, но нет зависимости от параметра.
Потому что это эквивалентное описание, естественно, распределения случайного вектора. Что на языке функции распределения, что на языке, получается, плотностей для непрерывного случая и распределения вероятности.
В дискретном случае это не меняет. Это все то же самое. Это эквивалентное описание. Да. То может то и то. Вообще формально говорят, что вот это определение, но это эквивалентное. Если говорить об учебниках, то обычно вот это считают определением.
Но это ему эквивалентно Раз эквивалентно, то как это? Если вы на экзамене сказали, что так, никто вас там ругать не будет Но А формально, с одной стороны, все-таки определяется Через условную эту самую Функцию распределения Почему? Потому что, смотрите Здесь не надо оговаривать Непрерывный случай, дискретный, потому что Непрерывный случай под функцию протоподобия Понимается плотность, а тут этот То есть как бы там разные Под этим стоят определения А условная функция распределения, она в любом Типе случайных причин Понимается однообразно, правда?
Итак Если функция Протоподобия Lx Это Представимо В виде произведения Ж, ну функция Т, это на h от x Т это Функция х Это как раз Получается статистика Если Если функция протоподобия может быть представлена в таком виде То тогда T от х является достаточной статистикой Вот это так называемый критерий факторизации Факторизация потому что это произведение, да?
То есть если я функцию протоподобия Мог представить в таком виде Ну значит Вот эта статистика T от х Будет являться достаточной А критерий потому что это необходимое и достаточное условие Что мы с вами должны доказать, между прочим Но доказывать мы будем это только в дискретном случае Я скажу, почему мы не будем заморачиваться непрорывно Потому что там все из-за того, что непрорывное распределение Надо потратить немного крови, чтобы корректно определить условное распределение Потому что, понимаете, когда пишем условное распределение, для непрорывного случая, мы как бы делим на ноль Но, правда, и в счастлителе тоже событие имеющего вероятность, ноль на ноль Поэтому надо там все аккуратно распределить В дискретном, не надо об этом заморачиваться, поэтому рассматриваем только в дискретном случае, чтобы понимали идеологию, как это устроено Итак, пусть у нас функция правдоподобия действительно является, статистика t от x является достаточной Тогда покажем Что в этом случае будет иметь место вот такое представление А что значит функция правдоподобия, статистика достаточная?
Мы в соответствии с t имеем место вот l x t, то есть это некая функция f x t Но, к сожалению, третий способ все равно начинать формулировки в следующий раз Бессмысленно продолжать, я все равно доказательства полностью не получил Завершить в 2-3 минуты не могу, поэтому мы нужно остановиться Субтитры создавал DimaTorzok
