# Название: Математическая статистика 9. Байесовский подход (продолжение), минимаксный критерий
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241156
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T23:55:19Z

Даже нет, что вы, конечно, не помните. О чём вообще мы говорили, да? Две недели назад. Боится, что это решающая правильность. Да, боится, что это решающая правильность. Поскольку это, с моей точки зрения, архиважно, очень много и в дальнейшей вашей жизни, в тех дисциплинах, которые вы будете изучать, построено на этом подходе, поэтому я кратко повторю суть, ну, чтобы и понятно было то, что мы будем дальше делать.
Иначе, я, конечно, могу продолжить с того места, где мы завершили, это будет точно контрпродуктивно. Итак, мы, вообще говоря, на прошлой лекции немного расширили постановку задачи. То есть, до того у нас было просто две гипотезы, да, и мы принимали решение в пользу чего?
Ну, мы решили ситуацию расширить с тем, чтобы показать мощь метра. То есть, теперь у нас есть выборка, которая принадлежит распределению извинений, известному источнику до параметра. И, если ранее у нас параметр мог принимать, по сути, только два значения, и мы говорили, какая же ситуация реализовалась вот в данной выборке, то теперь у нас это открытый вопрос, да, параметр мог принимать какой-то спектр значений, конечный или там бесконечный, сейчас это неважно, но много значений.
И необходимо было бы, тем не менее, по выборке принять решение, а какое же значение принял тот самый параметр. Подход, который мы решили в этом случае использовать, как это еще раз говорю, он принципиально отличался от того, что мы делали ранее.
Во-первых, мы ввели функцию потерь. Это функция, которая, значит, итак, давайте, раз я что-то много говорю, вот выборка данная, которая принадлежит распределению известных источников до параметра θ, да, fθx, давайте вот так это, ввели функцию, да, и, значит, понятно, по выборке, здесь мы будем писать с маленькой буквы, естественно, мы принимаем решение о том, какое значение этот самый параметр примет.
Я сейчас буду говорить немного быстро, потому что я повторяю, а потом не волнуйтесь, я скорость уменьшу, когда иду до того нового места, и все будет хорошо. Вот, это фактически, это решающая функция, это некая значительная, это значение, которому мы приписываем параметру по этой выборке.
Естественно, мы можем ошибиться, поэтому мы начинаем сравнивать это истинным значением, параметром, и каким-то образом вот это расхождение между нашим решением и истинным значением, вот, грубо говоря, штрафуем, ну, или платим за такое решение.
И понятно, что по жизни мы, чем дальше, функция потери устроена таким образом, чем дальше от истинного значения, тем должно быть больше штраф, правда? И мы в частном, кстати, случае, да, когда решили приинтерпретировать вот этот подход на случай двух простых гипозис, то есть, когда параметр принимает всего два значения, оказалось, что если функция потери устроена просто, то есть, ноль на правильном решении и единица на неправильном, то, ну, не функция потери, давайте, ее средняя по выборке будет совпадать.
Либо с ошибкой первого рода, либо с ошибкой второго рода, в зависимости от того, что мы используем здесь в качестве параметра. То есть, какой-то параметр формально два значения, да, у нас может принимать.
Поэтому, если истинно вот этот, то это осредненная функция, то есть, мы давайте напишем ее, мы так обозначали, Rθ дельта, то есть, это мат. ожидания по выборке от функции потерь, заметьте, когда я так записываю, как мат. ожидания, я здесь пишу уже х немаленьким, а большим, подчеркиваю, что здесь уже вот это случайный вектор.
Тогда все корректно. И вот оказывается, когда функция потери устроена просто 0,1, то если θ равно θ0, это фактически истинная гипотеза h0, а ошибка возникает, когда я принимаю решение в пользу h1, то есть, как раз и есть ошибка первого рода.
Если наоборот, здесь θ1, когда ошибка возникает, вернее, потеря возникает, когда я принимаю решение в пользу гипотезы h0, стало быть, это второго рода. Видите, как все? На самом деле, все легко интерпретируется.
Но мы рассмотрели какой-то самый общий случай, и столкнулись с такой ситуацией. То есть, фактически у нас появился механизм сравнения, это очень важный принципиальный момент, механизм сравнения решающих правил.
Вот дельта. И тогда мы тут же говорили, а вот давайте, как в настоящей математике, развиваем эту темку, и если оказывается, что у нас rθ, дельта меньше либо равно rθ, дельта штрих для любого θ, и причем, как строго она выполняется, хотя бы для одного θ, то дельта штрих мы сейчас не допустим в решающем правиле.
Правда? А что его рассматривать? Его же можно улучшить. С точки зрения, наших потерь, той платы, которую мы несем. Правда? Разумно? Разумно. То есть, вот как бы, ну, научились как-то их более-менее сравнивать, и все было бы классно, если бы это сравнение было бы, как говорят, линейного порядка.
Но если θ принимает даже всего два значения, это сравнение векторов, как вы понимаете, да? А векторами, чтобы сравнивать, в общем случае, нельзя, да? То есть, конечно, так их можно выделять, так называемые, допустимые, множество допустимых решающих правил.
И, конечно, если у нас так хитро устроена задача, что множество допустимых решающих правил вообще состоит из одного, ну, как бы-то, раз же, если удалось, мы нашли. Но, как вы понимаете, жизнь гораздо сложнее.
Поэтому, при каких-то θ, в одну сторону неравенство можно легко сделать, при других, в другую, как бы, сравнивать тяжело. И вот из этой коллизии, из задачи, как я вам так говорил, многокатериальной оптимизации, как из нее выбраться.
Поскольку мы находимся в рамках вероятности дисциплины, тогда мы делаем революционное предположение. Кстати, мы можем его и не делать, я вам тоже говорил этот подход. Ну, если ничего сказать не знаем, давайте тогда там мы будем оптимизировать самый худший вариант.
То есть, возьмем mdelta, такую вот функцию, которая есть в Supremum, по всем θ от rθdelta, да? То есть, как бы, на самом деле, можно находиться в рамках старой парадигмы, ничего сказать не делать.
Но давайте, вот, рассмотрим самый худший случай, в том смысле, когда такой θ, при котором мы несем самые большие потери. А потом уже, назовем delta со звездой, это argmin, вот это mdelta, по всем θ.
Вот, minimax на решающее правило. Ну, звучит привлекательно, никуда деваться, как говорится, мы точно ничем не рискуем. Но, по жизни, такие решения, я уже объяснял, к сожалению, не популярны, потому что и смысла особо не имеют.
Ну, как такой математический и так далее, выход, ну, вполне приличный способ. Мы еще по этому поводу поговорим, да? Как искать такие решения красивым образом. Ну, тем не менее, возвращаясь к той ситуации, тот революционный прорыв, который был сделан, это же нам неизвестно.
Неизвестно. Ну, как мы в данном курсе неизвестность привыкли описывать? Случайностью. Так пусть этот тоже будет случайной величиной. Просто вот какая-то реализация произошла в момент получения выборки.
Ну, вот то, как говорится, значение той реализации мы и будем, собственно, искать. Вот, для того, чтобы все это корректно построить, получается, что вот это тогда rthdelta, это опять случайная величина.
С случайной величиной мы ничего не сделать не можем, это же тоже некая функция, в свою очередь, да? Поэтому для того, чтобы вернуться на грешную землю, давайте осредним по θ в этот раз, чтобы избавиться вообще от случайностей, и получим при этом так называемый байсовский риск.
То есть это матожидание уже по θrthdelta. Вот. А дельта со звездой, я так обозначал, да? Это как раз argmin rthdelta. То есть это то решающее правило, на котором вот эта средняя минимальна.
Вот это называется байсовским решающим правилом. Видите, как все просто, на самом-то деле. Вот, казалось бы, такая простая конструкция, но для того, чтобы его посчитать, вот этот случайной величиной, чтобы посчитать к корректному отражению, нам нужно...
Вообще говоря, задавать распределение этой случайной величины. Это распределение называется априорным, то есть то, что должно быть нам известно до опыта еще. Вот неизвестно, откуда мы берем, но считается, что мы его взять можем, оценить, придумать там, неважно.
И все многообразие байсовского решающего правила зашито как раз вот в этом априорном распределении. А многообразие такое, что, оказывается, есть такой фундаментальный результат, о котором я вам говорил, что любое допустимое решающее правило является байсовским.
О как! Причем, когда я говорю байсовским, это с точки зрения значения байсовского риска. То есть, заметьте, когда я говорю, вот, дельта со звездой обесцвечить минимум R от дельта, надо правильно понимать это утверждение.
Это очень важный момент. То есть, нельзя придумать правило, которое будет меньше, чем вот этого, дельта со звездой. То есть, иначе оно в свою очередь стало бы уже, ну, новым байсовским решающим правилом.
Но! Можно придумать другие правила, которые, вообще говоря, по своей конструкции, мы будем говорить, какой вид байсовского решающего правила. Они, по этому виду, не байсовские по виду, но то же самое значение на них достигается.
Из этого байсовского риска. Понимаете, да? Что это не единственное, их может быть много. Байсовское получается из минимизации этого. Другие могут получаться из других соображений. Вы уже знаете, да?
Вот, значит, один из этих самых, из дополнительных, там, не байсовским, а можно делать и байсовским способом, да? И они, кстати, не совпадут. Видите, там решение было и через рандомизацию, и через нерандомизацию.
Это как бы разное. А байсовский механизм – это только один. Но ключевая вещь в том, что меньше байсовского риска получить нельзя. Вот это не забывайте. Так, и еще очень, из того, что я вам говорил, очень интересный момент.
Так, ладно, сейчас я что-то, мысль ушла. Придет в нужный момент. Значит, да. И смысл байсовского риска. То есть не просто вот такая вот конструкция. Вот даже в том случае, когда функция потери устроена очень просто 0,1, и это принимает два значения, то байсовский риск – это, вообще говоря, ошибка принятия решения.
Сами это тоже показывали, напоминаю, да? То есть это не что-то такое абстрактно выдуманное. Это имеет вполне, в общем, хорошее содержательное значение, да? Просто ошибка принятия решения. Вполне.
Теперь, значит, мы в конце прошлой лекции сосредоточились на том, чтобы найти способ нахождения дельфина с звездой. А как им это? Так вот написать формально хорошо, а как это повидло в конфетку должно попасть-то?
Способ-то, да? Это же важные детали, как говорит-то. Но так-то что абстрактно? И оказалось, мы каким результатом воспользовались из теории вероятности. Кстати, я там плохо его там записал, просто неверно, на самом деле.
Значит, вот если у нас есть какая-то функция двух случайных величин, кси – это, и нам нужно найти безусловное мат. ожидание, да? По двум случайным величинам. То мы и имеем в случае байсовского риска, да?
То есть байсовский риск – это по существу осреднение, два осреднения функции потерь и по выборке, и по параметру, да? То есть, как в этом случае. Так вот, оказывается, из теории вероятности, такой факт любопытный, что можно сделать двумя способами эквивалентными.
Значит, вначале зафиксировать кси, то есть, считать условное среднее по это, как кси это, при условии, что кси равняется какому-то, ну, пусть в данном случае будем х писать. Это внутреннее среднее, да?
А потом по внешнему. Внешне, по тому самому кси. Естественно, поскольку здесь, как бы, все в формате очки, никто не запрещает сделать это в обратном порядке. Когда это, ну, давайте здесь напишем, равно игреку.
Результат, естественно, будет тот же самый, правда? Что так, осреднять, давайте здесь поставим фигурную скобку, чтобы было понятно, к чему относится все это. Это эквивалентная операция.
Здесь, когда мы получали байсовский риск. Мы, вначале, осредняли по кси, по иксу, по выборке, а потом по тета. Это тот способ, который, на самом деле, не позволяет нам найти дельта от икс.
Почему? Потому что дельта от икс, решающее правило, да, это же функция икса. А я, осреднив по иксу, уже икс у меня просто нету. Ну, просто нету. Поэтому, как, как, как формально действовать, черт его знает, да?
Поэтому, можно же осреднять талии по-другому. То есть, вначале я буду осреднять вот это, функцию потерь, как я писал там, дельта. Давайте, как уже записал, так и записал здесь, да. Хотя, на той лекции я писал в обратном порядке.
Но, понимаете, все это неважно, по большому счету, да? Три. Тета в большом, этот тета в большое. Равно конкретному тета маленькому. Это квадратную скобку поставим. А потом по иксу поставим фигурную скобку.
То есть, могу эра дельта считать вот таким вот среднем, правда? Вначале функцию потерь я осредняю по тета. Вот видите, сказал, а сам, ох, три. При фиксированном иксе, да. А уже потом по иксу.
Чем это хорошо? Вот, когда я это провел осреднение, у меня это внутреннее. Это внутреннее отожжение, условно, оно функции икса. И поэтому идеология нахождения этого боевского решающего правила очень простая.
Если я теперь при каждом иксе буду находить то дельта, при котором вот это условное среднее минимально, да, то тогда это осреднение, это минимальное все оставит. При каждом иксе сделаем минимальное.
Потому что, если потом я осреднюю уже по всем иксам, оно все равно останется самым минимальным, правда? Вот такая незатейливая ловика здесь сидит. Ну? Поэтому мы сосредоточились, по сути, в том, как искать это условное среднее.
И рассмотрели самый тот случай, в рамках которого мы эту дисциплину изучаем, то есть случай двух простых гипотез. То есть, когда θ принимает два значения, либо θ0, либо θ1. И тогда очень просто искать условное среднее в функции по идее, которая либо 0, либо 1, да.
Потому что, получается, от ожидания, как считаете, дискретной такой случайной величины, значение на вероятность, 0 на что не умножай, это все равно 0, получается 1 на вероятность того, что функция потерь будет равна 1.
А функция потерь равна 1 мы знаем в каком случае. То есть, когда мы принимаем решение в пользу противоположного значения, правда? То есть, все предельно просто. И все сводится, на самом деле, да, к поиску.
Уже тогда апостериорное распределение. То есть, распределение θ, когда для того, чтобы провести это соединение, да, честно, я должен знать вот эту вероятность условную, да. Я их фиксирую.
Вот эту вероятность мы назвали апостериорной. То есть, это то, что известно после опыта. То есть, подобным здесь понимается получение выборки. Вот выборки вот я знаю. Естественно, как-то наше представление о том, какое значение может принимать θ, естественно, дополнительная информация.
Я должен его учитывать. Вот я учет этот происходит в расчете вот этой апостериорной вероятности. И мы показали, что вот это есть Lxθ. Давайте вот это раздискретно на случай поставим. И t, и θ, и t.
А здесь мы писали f . То есть, безусловное распределение выборки. То есть, по сути, это сумма вот двух таких по всем i. Ну, не двух таких, а числителей по всем i. Ну, и в данном случае i превращается в 2, значение 0,1.
Вот. И, если все честно выписать, то есть, поскольку это вероятность, а мы ее умножаем на единицу, значение функции потерь, то, по существу, все сводится к сравнению апостериорных вероятностей в значении параметра.
И, когда оказалось, что решение в пользу первой гипотезы, то есть, наверно, в значениях область омега-1, область принятия первой гипотезы, в данном случае выглядит предельно простым образом.
Оно выражалось через отношение правдоподобия λ от x больше либо равно, так, λ от x, напоминаю, это. lxh1, lxh0. Ну, здесь под h1 имеется в виду θ1, θ0, θ0, чтобы старое обозначение использовать.
И это больше либо равно ph0 на ph1. То есть, по существу, это и есть априорная вероятность. Это pθ0 на pθ1. Вот в тех обозначениях, которые мы сейчас используем. А я уже, если через гипотезу писать, раз, я стал записывать в том виде, как обычно это записывается в любых учебниках.
Вот, оказывается, так выглядит решающее правило. Очень похоже на Неймана-Пирсона. Тоже через отношение правдоподобия. Если вдуматься, тоже никак это, ни Бином, ни Ньютона. То есть, я на самом деле принимаю решение в пользу той гипотезы, а по стереорной вероятности, которой выше.
Странно, если было наоборот, с другой стороны, правда? То есть, в этом смысле все получилось достаточно естественно. И вот это то, что из здравосмысла исходит, ну, просто мы подтвердили вот строго математическим выводом.
Тем не менее, вопрос, который остался, к которому мы начали подходить на завершение прошлой лекции. Видите, сколько уже? 15 минут. 20! Ну, не зря, надеюсь, да? Вот то, что мы сейчас делали, мы на самом деле находились во множестве каких решающих правилов?
Детерминированных. То есть, я в каждой точке принимал решение либо в пользу H1, то есть, либо в пользу параметра значения θ1, либо в θ0. То есть, детерминированных. Никакой у меня тут размытости не было.
Правильно? Либо то, либо другое. Но мы-то с вами уже люди искушенные. Мы-то знаем, что тут вообще-то в наших силах всю рандомизацию проводить. Так ведь? Поэтому, опа-па! А что, если мы сейчас перейдем в пространство рандомизированных решающих правил и покажем, что мы еще сможем уменьшить этот байсовский риск?
Будет, конечно, более хитрая формула, но никто не обещал, что будет легко, да? Мы же приходим в другое пространство. Поэтому, вот, помните, да? Вот на этом мы, собственно, две недели назад и остановились.
И... и... ну, давайте на той части доски будет писать. Значит, что, по сути, я сказал? Рандомизированные решающие правила, как это формализовать? Ну, давайте будем писать, что у нас есть две вероятности.
Омега-0 от х, от выборки, да? И омега-1 от х. Это вероятность принятия решения в пользу х. Нулевой гипозит, то есть, что θ равно θ0. А это вероятность принятия в пользу гипозита h1. То есть, что θ равно θ1.
То есть, в каждой точке я могу... Но при этом, естественно, другого у меня не дано. То есть, никаких вальдов у меня здесь нет. То есть, я не могу отказаться от принятия решения. То есть, у меня все жестко.
Я обязательно должен принять решение. Либо туда, либо туда. Вот это, видите, я формально это записал. Ну и теперь, получается, что? Опять нужно вернуться, посчитать это условное среднее, теперь уже в новом пространстве решения.
Здесь дельта раньше была устроена просто. Либо h1, либо h0. А теперь вот... Все вот так вот. И чтобы это осреднение провести, да, корректным образом, мне понадобится... Какая формула, вы сказали?
Обобщение формулы условного среднего. Полной вероятности. Полной вероятности. Я сейчас еще раз запишу, потому что и на e я буду ее пользоваться. Значит, p, a при условии c. Есть b, i, t. Полная группа событий.
И от единицы до n. Помните, не буду записывать по сторонам, что только полная группа. То есть, попарное пересечение пусто. И их объединение, это и все пространство. Так вот, оказывается, i от единицы до n, p, a, b, i, t, c, на p, b, i, t, c.
То есть, если c убрать с левой и правой части, то мы с вами получим обычную формулу полной вероятности. Но оказывается, если там появляются условия, то оно просто должно появиться везде.
Вот это замечательное утверждение, которое, кстати, вам еще понадобится в курсе случайных процессов. Мы с вами, я, ну, с вашей помощью будем читать, доказало, как раз вот это мы завершили, правда?
Все, добрались честно. Нет, ну, согласитесь, если я сразу бы без передыха начал, то, боюсь, вы бы тут погрустили бы, загрустили, вернее, моментально. А так вы еще, как это, в присутствии духа не потеряли, нормально.
Главное, повторили еще. Надеюсь, какие-то новые краски, нюансы, хотя я и быстро говорил, да, но, тем не менее, уже на какую-то удобренную почву это при любом случае пользовало, правда?
Видите, я вот 20 минут на мозге напрягал, сейчас и делаю 25 даже, да, чуть-чуть разгрузочка, потому что сейчас будем разминаемся, подходим к штанге, вот она лежит, ручонка тут в этом магнезе, натираем там, и так далее.
Потому что сейчас рывок же предстоит. Надо как-то вот чуть-чуть снять. Стряхнуть в себе старые заботы, так и так далее, собрать энергию, выдохнуть и уже сами понимаете. Итак, морально вы себя настроили, значит, вот у нас есть вот это условие, да, видите?
Значит, да, относительно какого события мы будем все это рассматривать? Значит, у нас, по сути, вот это условное, мотожидание, причем то, что функция потерь, как, что бы ты тут ни делал, она все равно либо ноль, либо один.
Поэтому по существу это условное мотожидание будет равняться вот такой условной гарантией. В связи с того, что гамма дельта х n θ равняется единице при условии, что, правда, тоже, по сути дела, чему равно это условное мотожидание?
Так ведь? Это и условная вероятность. Замечательно. Значит, что у нас в качестве быитых мы должны взять? Что это за случайные события? Быитые. Ну, когда, давайте, вы уже ведь все отдохнули, ручки подготовили, все уже, штангу уже взяли, надо сделать рывок уже так на грудь и сейчас просто отжать.
Ну, что-то в качестве быитых мы берем. Что ж, невероятность. Невероятность, вероятность – это уже событие, принятие решения в пользу… То есть, b первое, например, дельта от х равно h1, в данном случае, и дельта от х – да.
А как это? По смыслу. То есть, если ты примешь правильное решение – ноль, если неправильное – единица. Других вариантов-то ведь нету. На правильном решении – ноль, на неправильном – единица.
Устроено предельно просто. Нет, нормальный вопрос, чтобы вы единицу не потеряли. Поэтому здесь вот… Здесь она устроена, в данном случае, предельно просто. Без всяких тех самых переходов.
То есть, вот правильная – ноль, неправильная – единица. Скачок такой. Это не… Да-да-да-да-да-да. Значит, вот это убрать. Да-да. Извините. Видите, так. И поставить закрывающую вот здесь. Перед этой?
А, вот здесь вот, я понял. Это как будто… Это функция двух. Спасибо, да. Вот я уже, видите, как… Спасибо. Всё корректно. Теперь нормально, да. Так, всё понятно, то смотрите. Вот я вижу, что вы присутствуете на лекции, а не просто переписываете.
Вот это полу… Трудно же говорить это, тут ещё скобки многочисленные. Значит… Итак, в качестве b-итых мы берём… Либо в принятии получается… Смотрите, b первое, давайте, избывшим отдельно, это то, что дельта от x равняется…
Ну, давайте, h1, я же понимаю, h1, да, например, да, вот так вот. И b2, соответственно, дельта от x равняется h2. Да, вот два этих самых… Значит… Синдемизированное измерение. Нет, так это же событие.
Я его принимаю, это же событие. И вероятность принятия при каждом лекции определяется. Всё корректно. Это же я событие определил. А событие считается с какой-то вероятностью. Вот, которое…
Ну, здесь вероятность этого события омега-1 от х, это же от х, правильно? А х у нас фиксировано. Естественно. Ну, вот он х фиксирован же. Ну, просто, когда я пишу событие, я не могу писать здесь маленькую.
Это же случайное событие. Поэтому я вынужден писать большое, чтобы соблюсти общепринятый подход. Это случайное событие. Ну, конечно. Сейчас мы находимся, когда х фиксирован, на самом деле.
Смотрите, вот, когда я так записываю, вот, гляньте на эту формулу. Вот посмотрите сюда ещё раз, чтобы вы понимали. Потом же я всё корректирую. Не волнуйтесь. Это не так. Посмотришь, когда в формуле, всё это замкнётся.
Итак, пишем соответствие вот с той самой формулой, да? Получается гамма, так, дельта х n θ равно 1 х, равен х. Дальше. Дельта от х равно... Так, нехорошо. Нехорошо, да? Давайте здесь ноль напишем.
А здесь, потому что у самого омега-0 и омега-1, а то я ещё вывел h1, h2. Всё, вообще запутаетесь, да? Нехорошо. Это нехорошо. Дельта от х равно, в данном случае, h0. Так, на вероятность того, что дельта от х равен h0, при условии х равен х маленькому.
И плюс, плюс то же самое. И пишем здесь при условии х равен х маленькому. Дельта от х, уже в данном случае, будет равен h1. На вероятность того, что дельта от х равен h1. При условии х равен х.
Честно записал, видите? Вот так разжёвываешь. Никакой книжки в этом не найдёте. Сразу предупреждаю. Там обычно раз, так без перехода всё. Вот раз и всё получилось. Как же это повидло-то? Попала в конфетку-то, в конце концов, да?
Ну, а теперь начинаем смотреть. Вот это что такое за зверь? Вот это что за такая условная вероятность? Чему она равна? Ну-ка, давайте. Я посмотрю пока дальше. Начинаем соображать. Когда эта штука, давайте начнём сначала.
Когда эта штука равна единице. Здесь решающее правило h0. Значит, здесь должно быть тета. Чему равно быть, чтобы это было единицей? Как это, если это противоположно? Это было бы правильное решение, если бы я принимал решение h0 и это тета 0, то по потере были бы равны нулю.
Это тета 1. Так ведь? Значит, вот эта условная вероятность есть не что иное, как фикс фиксированный пи тета 1. Давайте я буду записывать кратко. Не буду полно писать х большой равно х маленького.
Вот это, всё есть, вот это апостериорная вероятность, тета 1. Правда? Потому что и х я знаю, и это я знаю. Осталось только тета 1. Правда? Теперь, а это что за зверь такой? Я принимаю h0, когда у меня х равен х.
Какую вероятность я принимаю х0, когда х равен х? Я же договорился, омега 0 от х. Мы же с вами договорились, да? Мы пишем здесь омега 0 от х. Отлично. Плюс. Дальше. Ну, здесь, собственно, аналогично рассуждаем.
Если х1 по тере равна единице, то когда тета равно тета 0. Правда? И нужна вероятность такого события. Ну, это апостериорная вероятность. Пета это 0х. И это 0х. Ну, и, соответственно, вот это есть вероятность принятия гипотезы h1.
Омега 1 от х. Правда? О, написали. Вот я так и думал. Да, вот что-то получится. Но, давайте как-то осмыслим, что здесь записано. Если омега 1, то омега 0 есть и омега 1 есть. Но между ними, к счастью, есть связь.
Поэтому я одну могу выразить через другую. Но давайте все выразим через, например, омега 1. То есть омега 0 от х я заменю на единица минус омега 1 от х. Правда? Тоже что-то получилось не то самое.
Ну, выпишем. Напишем. Как функция в явном виде напишем. Напишем пи тета один и х при условии х. И здесь напишем следующим образом. Плюс, побольше, плюс омега 1 от х. Вынесем как множитель. А что если останется?
Если останется пи тета 0 х минус пи тета один при условии х. Так? Логично? Вот, нам нужно найти минимум этой штуки, вот этой линейной функции относительно омеги, да? Ну, линейной функции, сами понимаете, минимум как бы и нету. Но у нас-то омега-1 ограничена.
Все-таки, извиняйте, да? Она только может меняться в диапазоне от 0 до 1. Так? И получается, что в зависимости от того, какое соотношение между вот этими апостериорными вероятностями, я выбираю крайнее значение.
Либо 0 вероятность, либо 1, правда? То есть, предположим, что у меня вот пи тета 1 от х больше, чем пи тета 0 х, да? Тогда тета 1 от х какой я должен взять? Отрицательная величина. Значит, максимально возможно, да?
Чтобы это минимум был. То есть, тогда омега от х должно быть равно 1. Правда? То есть, смотрите, что мы получаем? Что омега 1 от х равен единице, если пи тета 1 от х, ну, а не от х, пи тета это число х, строго больше пи тета 0 число х, да? Вот так. Правда?
И, соответственно, это 0, сейчас завершим, в противоположном случае, да? Логично? Так, а что мы в детерминированном случае имели? Получается, рандомизация части нам не принесла. Получается, рандомизируй, не рандомизируй, а все равно, ну, кровь-то за что-то мы проливали, на самом деле, на самом деле, а если они будут равны, вот эти апостериорные вероятности, тогда получается без разницы, какое решение принимать.
И тогда в самом общем случае записывать, что байерсовское решающее правило в случае двух простых гипотез, решающая функция, выглядит следующим образом. Это фундаментальный фактор, который надо запомнить и использовать при решении задач, связанных с двумя гипотезами.
Значит, решающая функция, которая обеспечит байерсовское решающее правило в случае двух простых гипотез, в общем случае выглядит следующим образом. Это единица, когда отношение правдоподобия больше ли брону какой-то константин c ну априорной вероятности больше 100 гривен это какая-то вероятность она любая заметьте когда напоминаю вот это решающая функция это вероятность принятия первой гипотезы когда отношение правдоподобие равно таки сама константина когда когда апостериорной вероятности совпадают в этой ситуации до тогда без разницы с какой вероятность принимать ту ли на гипотезу в этом какая-то п- любая причем но я пишу сам общий вид поэтому я и записываю равно c и ноль вот это самый общий вид байесовского решающего правил в случае двух простых гипотез все там общий вид так так В зависимости от конкретики, да, С как-то надо посчитать через априорный раз, например, или еще что-то и так далее.
Для чего я это сделал? Сейчас это скажу, текучество, а я завершу. Мы сейчас к этому будем возвращаться. Вот я вам сейчас покажу, например, что Нейман-Пирсон это частый случай байсовской решающей правил.
Вот это, вот вы уже заметили. А вот это самое П, мы еще даже научимся его определять, исходя из байсовского вида, сразу. Сразу сделаем еще один качественный продвижение, исходя из того, что мы зашли с более глубокой теорией.
Но мы знаем, что это вот в общем случае. Ладно, сейчас после перерыва мы этим интересным вопросом с вами займемся. А априорное распределение Пиа-Тета, на котором байсовский риск получает...
Вот оказалось, что мы нашли такое априорное распределение, на котором вот эта функция риска, если я поставлю вместо дельта это байсовское решающее пыло, равно альфа. Пока оставляем вас сразу за скупками, как найти такое априорное распределение.
Альфа может... Нет. Вот это, так как записал, это ошибка природы. Давайте альфа. Альфа ноль конкретному. Это лучше будет, да. То есть это просто... Такие обозначения, значит, это ошибка первого рода, это ошибка второго рода.
Предположим, мы находимся в рамках Неймана-Пирсона, когда вот альфа мне задано, равно альфа ноль. И я говорю, вот я нашел такое априорное распределение, что байсовское решающее правило при Тета равно Тет ноль, равно альфа ноль.
Как раз ту самую альфа ноль. Я тогда утверждаю, что вот эта дельта со звездой и будет тоже Нейман-Пирсонским. То есть она обеспечит минимум бета. Представляете? Сейчас мы с вами докажем. Доказывается очень просто.
Смотрите. Давайте почитаем баевский риск в том и в другом случае. То есть, что утверждает Нейман-Пирсон? Это очень важно. Понимаете, что означает Нейман-Пирсон? Нейман-Пирсон означает, что среди всех решающих правил, которые обладают тем свойством, что R Тета ноль дельта равен альфа ноль, среди всех таких правил решающих, в которых ошибка природы равна альфа ноль, решающее правило Неймана-Пирсона, то есть R Тета ноль, давайте напишем НП Неймана-Пирсона, обеспечит минимум бета.
Вот это самое будет равно минимально возможному бета. Так напишем. Минимум из всех бета. Это один, извините, да. Среди всех таких правил дельт туда Нейман-Пирсон, естественно, входит, потому что на нем тоже ошибка природы равна альфа ноль.
Так вот, здесь будет минимум бета. Вот что утверждает Нейман-Пирсон, правда? Ну, а теперь давайте сравним Неймана-Пирсона, вот этого, да, из байсиков решающего правила. Которое, то есть фактически я говорю, что вот возьмем байское решающее правило, дальше чем на 8.
То есть, по сути, оно находится в этом множестве. Что такое R Дельта? Мы с вами же писали, что это есть Пи Тета ноль на Р Тета ноль дельта плюс Пи Тета один на Р Тета один дельта. Так ли?
Для случая двух простых импульсов мы с вами показывали, чему равен байсовский риск, правда? Замечательно. Значит, мы с вами сравниваем дельта со звездой, на котором вот эта R Дельта минимальна.
То есть на R Дельта со звездой это минимально, так? И будем сравнивать это с Нейман-Пирсоном. С точки зрения написания этой конструкции. Получается, на Пи Тета ноль R Тета ноль Дельта со звездой Нейман-Пирсон плюс Пи Тета один R Тета один Дельта со звездой и посчитаем байсовский риск теперь вот на Нейман-Пирсоне.
То есть пишем Пи Тета ноль все по-честному R Тета ноль Дельта Нейман-Пирсон и плюс Пи Тета один R Тета один Дельта Нейман-Пирсон. Сравниваем их между собой. Но, смотрите, вот эти-то они же совпадают, правильно?
Это же все альфа-ноль должно быть равно, да? И получается, мы должны сравнить вот эти две штуки. Если оказывается, что это меньше, то на Нейман-Пирсоне у нас меньше, чем вот на этом, да? Ну, тогда получается, что, извините, добавив это, получаем, что на R Дельта Нейман-Пирсон получилось бы меньше, чем R на Дельта со звездой.
Правда? Так? Но это противоречит тому, что Дельта со звездой обеспечит минимум байсовского риска. Единственное, когда это возможно, да, когда они совпадают. Правда? Мы не верим. Не будем покидать.
То есть, получается, смотрите, вот такие простые рассмотрения, получается, что если Нейман-Пирсон, я нашел такое апрелерное распределение, при котором вот эта функция риска оказала равна заданному уровню ошибку первого рода, который задан, то это все. Я и нашел тем самым подробнее.
Байсовский и Нейман-Пирсонский решающие правила в том числе. Получается, что вот Нейман-Пирсонское решающее правило должно иметь вот такой вид. Давайте найдем, так сказать, теперь смотрите, как хорошо теперь найти параметры этого распределения.
Вот это не распределение, вернее, а это и решающие функции. По существу у нас есть только одно условие на хрени параметра, что R тета ноль дельта со звездой равняется альфа ноль. Правда? Вот это условие.
Давайте посчитаем теперь эту самую функцию риска в данном случае. Значит, это отсоединение по существу по х. А здесь у нас от х, собственно, все и записано. То есть, вот это событие, когда, напоминаю опять, это же есть матрожидание по х, функция, давайте, я писал вот так, дельта от х, и получается, что это на самом деле равняется вероятность того, что гамма дельта х тета равняется единице.
Единица, она равняется у нас, посмотрим, в каких ситуациях. Если, ну, сейчас мы с вами разберемся. Здесь еще даже проще, тета ноль, она уже еще стоит, тета ноль. Получается, как дельта от х равняется h1 только, правда? Только когда дельта от х равняется h1. А дельта а h1 мы принимаем только в двух случаях. Единица какой вероятности?
Вероятность того, что лябда от х строго больше c. Единица можно стереть. И плюс p, вот этот параметр p, вероятность того, что лябда от х равняется c. И это все должно быть у нас, поскольку это r тета ноль дельта со звездой, и это должно быть равно альфа ноль. Вот смотрите, вот мы получили уравнение для нахождения чего?
Тех самых параметров. c, Нейман-Пирсон, да, в этом критерии. Вот c и p. То есть одно уравнение от два неизвестных параметра, оно так хитро устроено, что на самом деле всегда можно найти его решение. Вы на семинарах этим и занимались. Причем, обращаю ваше внимание, то как раз здесь формально я получаю, вот у меня формально это высыпалось из моей общей теории, то в случае Неймана-Пирсона ситуация тогда, так, в условиях истинности гипотеза h0, да, заметьте, здесь θ0, да, стоит, поэтому вот эти все вероятности считаются в условиях истинности гипотезы h0.
А? Но здесь θ0 стоит, поэтому там не нужно. А здесь, когда я вот, уже θ же нет, поэтому надо подчеркнуть, что здесь или писать, что θ равно θ0, или лучше вот так ph0, чтобы не забывать. А как считать вероятность, как в условиях истинности гипотезы? По смыслу, в условиях истинности гипотезы h0.
Какая глубокая вещь высыпалась автоматом из общей теории. Оказывается, в общем случае, решающее правило Неймана-Пирсона требует рандомизации. Это высыпалось автоматом. Нам, чтобы до этого дойти, мы попали в эту нюху, коллизию там, помните, думали, а как же из него выйти, чтобы там все это подогнать, чтобы действительно было, уровень ошибок природы был равен той, которая задана.
И мы нашли способ, вот, за счет рандомизации. А здесь мы еще не предполагали, как бы автоматом все это высыпалось, видите? Просто автоматом. Как только вероятность вот такого события не ноль, если ноль, так как это слагаемое просто отсутствует, и все по классике действует, но если оно не ноль, то тогда в общем случае возникает необходимость рандомизации. Вот этот параметр, то есть, знаете, вот это вот отнюдь расширение пространства, в зависимости от действующих правил, да, позволило, туда и вписалась и Нейман-Пирсоновская.
Мы же декларировали, что все допустимые должны быть. А вот видите, да, Байесовская, Байесовская, все по-честному, да, и автоматом главное высыпалось. Обращаю ваше внимание, если быть до конца честным, просто потоньше, я с ней буду натрить время, но вам, как продвинутым студентам, еще открою одну страшную военную ситуацию.
Когда мы Нейман-Пирсонова рассмотрели, мы еще требовали, чтобы носители совпадали, помните? Здесь этого не надо даже требовать, он автоматом будет вываливаться, другие решения будут получаться с учетом всех этих моментов, понимаете?
Вот еще, там тут надо думать, как, чего, а что, если, иногда надо заползать, вытворить условия уровень ошибки первого должен быть так, а нам не хватает, мы должны заводить, и это все здесь высыпется автоматом, понимаете?
Там все надо аккуратненько делать, а здесь можно не заморачиваться. Видите, как любопытно, то есть это очень мощный инструмент. Прочувствовали? Еще нет, конечно, но вы мне верите, я спасибо.
Теперь, ну, пытливые живые у нас здесь есть, кто-то же должен спросить бы у меня, а как вот это самое оплеванное дораспыление найти? Это я сказал там, да, вот вам на экзамене спросят, да все классно, существует такое...
Во-первых, всегда ли существует, да? Ощущение, что раз теорема полноты верна, значит она всегда существует, да, что же такое? Раз, значит, какие-то существа, они существуют. Нейман-Пирсон, вроде, существует всегда, да, а это как бы обидно, да?
Поэтому возникает резонный вопрос, а как найти это оплеванное распыление-то, да? Угу, как мы ответим на этот вопрос, гиганты мысли? На этот вызов делаем паузу, но есть какие-то соображения, вот как найти вот это самое оплеванное распределение, при которых обеспечивается вот это условие?
Вот, молодец. Это мы запомним. Мы-то знаем из предыдущей теории, что PH0, PH1 это есть С, правда? Мы же когда-то записывали омега-1, где-то я уже стер, да? Как оно выглядит, да, решающее правило?
Вот оно, кстати, да? Что же ведь на самом деле, да? Изоприорно вероятно все по-честному. Вот это то самое С. Теперь скажите, ну как же так? Одно уравнение и два неизвестных. Но... Да, ну PH0 плюс PH1 равняется единице.
Вот вам второе условие. И отсюда найдете... А? То есть элементарно, Ватсон, да? То есть когда так вот, видите, картинку в целом видишь, когда все это замыкается, ты, оказывается, к этому и призываешь.
Картинку надо видеть объемно. И тогда все будет хорошо. Молодцы. То есть на экзамене вас не собьешь с собой. Сразу понимаешь, человек как это разбирается в этом или вот так вот. Заучился вот так вот, чуть-чуть вот так нестандартный вопрос поставил, и все. И бей голыми руками.
Отлично. Молодцы. Так, нет, это я все равно стираю. Мне еще понадобится. Давайте с Минимаксом разберемся. С Нейманом Персом разобрались. Теперь Минимакс на решающее правило. Как за... Чудо!
А вы говорите, да? Больше отвечать не буду. Чуть-чуть этот еще что-нибудь такое. Смотрите, ну, раз я сказал, что вайсовские это же такой могучий подход, что там все допустимые решающие правила должны содержаться. А вот, например, Минимакс.
Ясно, что он допустимый, да? А как его найти? Давайте сейчас я вам покажу, что делается предельно просто. Жутость, как просто. Пока в самом общем случае даже сделаем, но потом за случай двух простых выпишем.
Это решающее правило. Итак, если существует такое априорное распределение, начиная издалека. Понятно, что я формулирую некое вайсское решающее правило. Значит, в русском качестве существует априорное распределение, при котором функция риска θ дельта со звездой равняется константе А для любого θ.
Вот я нашел такое априорное распределение, при котором функция риска для любого θ на этом вайсском решающем правиле равно константе. Может такое быть? Ну, в общем, нет. Другой вопрос, как его найти?
А так, чего в жизни не бывает? Я же сказал, все что угодно живет, да? Ну, такой принцип. Это, кстати, называется наименее благоприятным или наиболее неблагоприятным распределением. Почему?
Сейчас это будет понятно из дальнейшего. Так вот, оказывается, что если я такое вайсское решающее правило нашел, обладающим таким свойством, то оно и будет минимаксным решающим правилом.
Вот это неожиданно, действительно. То есть тогда дельта с двумя звездами, которые я обозначил, да, минимаксное решающее правило кажется равным вот этому. Представляете? Ну, это просто вообще невозможно себе представить, да?
Доказательство. Вообще тривиальное. Предположим, что это не так. Ну, как всегда такие случаи. То есть это означает, что тогда на m что m дельта с двумя звездами меньше, чем m дельта со звездой.
Правда? Ну, здесь m нехорошо писать. Нет, можно, можно. Смотрите, вот это по смыслу означает, что я беру вот это m дельта со звездой это минимальное из максимальных. То есть, если это минимаксное, то оно же самое меньшее.
Меньше же нельзя. Значит, вот на этом байсовском это будет больше. Так ведь? Исходя из того, как... Нет, это я встел, да. Как я определял m дельта. Помните, это супремум по всем t, там r, t это дельта.
То есть, если это минимаксное, то на нем же минимальное самое, правда? То есть, должно выполняться это свойство. Так ведь? Логично? Но поскольку, осмысляем, на дельте со звездой вот эта бяка кему равна? Ну, просто а? Для любых t это.
Там же супремум по всем t это. А здесь по всем t это одно и то же. А? Никуда не денешься. Это а? И получается, что вот эта штука должно иметь вот такое утверждение. Правда? Да. m дельта этот супремум по всем t, там r, t это дельта.
Тогда это понятно. Это а, раз это по всем по всем t это а, да? Но здесь, соответственно, раз это минимакс, тут еще меньше. Минимаксное. Дельта со звездой, и когда эта штука минимально возможна.
Так, это все понимаем? Гигантная мысль. Так, ну и следующий шаг. Как мы делаем? Что мы тогда говорим? Нет, смотрите. Что здесь, по сути дела, записано? Сейчас перепишем. r, t дельта со звездой для любого t, значит, больше, чем r, t с двумя звездами.
Это же супремум. Значит, это утверждение будет справедливо для любого t. Так ведь? Вот это должно быть справедливо для любого t. Тогда. Это же означает, что дельта со звездой недопустимо.
Жуть какая. То есть, Байес, он кричал, мы так к нему со всей душой, оно оказалось недопустимым. Вот и противоречие. Но Байес, конечно, сказал, допустимо. А почему подникло это противоречие, да? Потому что положили, что лучше у него еще что-то существует. Не может.
Не может. Иначе оно станет недопустимым. Да. Нет-нет, смотрите, если это верно для супремума, то, тем более, это будет верно для всех t. Хорошо. Как это? Ну, хорошо. Мы не рассмотрим какие-то экзотические случаи.
То есть, вот это максимум из этих стоит. Все остальные меньше, чем вот это. Хорошо. Мы рассмотрим простые ситуации. Нет, наверное, можно придумать какие-то хитрые ситуации, при которых мы...
Я как-то хотел общую иллюстрацию, может, не очень удачно. Мы все равно работаем в рамках двух простых гипотез, да? Там, когда всего два значения. Это раз, как бы все очевидно. Но мне казалось, что ведь такое обобщение тоже так вот. Казалось бы, работа нет.
Можно. Можно. Да нет. Как бы все упростить. Конечно, мы могли бы, не Байесу, Байесу с Крис посчитать отсюда. Совершенно верно. Но мне казалось, это тоже проще и нагляднее. То есть, если это верно для супремумов, то как бы для других, тем более, будет верно. Если верно для супремумов. Но, возможно, тут какие-то есть экзотические случаи. Можно было в лоб просто посчитать байесовские риски.
Слева и справа. Для дельты, для звезды и для дельты. Здесь все равно будет А, обращаю внимание. Здесь будет меньше. И тогда все равно прием к противоречию. Неважно. Мне казалось, что так проще. Но, возможно, какие-то хитрые случаи при этом я утерял. Но нам при любом случае, поскольку я это все делал исключительно для случая двух простых гипотез, то тут все как раз все равно получается.
Итак, значит, что я тем самым показал? Что байесовское решающее правило в определенных условиях будет являться и минимальным. Поэтому вернемся опять к случаю двух простых гипотез. Что означает это условие?
Там-то функция риска принимает всего два значения. Ведь это 0, ведь это 1. Получается, я должен их просто приравнять и пройти минимаксное решающее правило в этом случае. Правда? То есть, в случае двух простых гипотез я просто для нахождения минимаксного решающего правила приравниваю функции риска и нахожу отсюда вид минимаксного решающего правила.
То есть, нахожу вот как только я сказал, что оно байесовское, общий вид байесовского решающего я знаю. Потом я должен посчитать в общем виде, чем будет равна ошибка первого рода и в общем виде ошибку второго рода. Приверните их между собой.
И это будет уравнение на те самые неизвестные мне параметры c и p. Что мы сейчас с вами сделаем? Ну, одну вещь мы уже с вами сделали. То есть, мы с вами альфа-то считали, сохраним это. То есть, p-h, лямбда, х больше c плюс p на p х0 лямбда х равно c.
Это мы посчитали эту левую часть. Теперь считаем правую. Теперь гипотеза, истинная гипотеза h1. Здесь у нас уже я принимаю h0, чтобы функция риска почитать. Когда я принимаю h0? h0 я принимаю в двух случаях.
Когда лямбда х с вероятностью единицы меньше c. То есть, противоположная вероятность. Здесь я принимаю h0. И с вероятностью единицы минус p h1 лямбда х х равно c. Вот, собственно, уравнение. Обычно, конечно, так не оставляют.
Значит, потому что у нас ну, как это, у нас здесь было два события. Здесь появилось еще одно событие. Лямбда х меньше c. Поэтому обычно вот это событие определяется, это записывается следующим образом. Единица минус p h1 лямбда х х меньше либо равно c.
Аккуратно, меньше либо равно c. Чтобы выделить отсюда событие, когда лямбда х равно c. То есть, это записываем тогда как единица минус p h1 лямбда х строго меньше c. Вот, показал глупость. Больше либо равно, пишу и другое.
Аккуратно. И минус p h1 лямбда х равняется c. Теперь корректно, да? Написано. И смотрите. Вот это с этим это единицы, да? Они сократятся. Ну, взаимно уничтожатся. Видите, здесь единица на p h1, а здесь минус единица.
И итоговое уравнение, из которого мы находим параметры этого минимаксного решающего правила, будет выглядеть следующим образом. Значит, p h большой p h0 лямбда х больше c плюс p h1 лямбда х больше c.
Обращаю ваше внимание, это, конечно, разная вероятность. Видите, h0 в условиях хистерности гипотезы h0 и гипотезы h1. Это я вот это вот собрал. Далее плюс на p лямбда х равно c h0 и плюс p h1 лямбда х равно c.
И это все должно быть равно единице. Вот уравнение для нахождения параметров минимаксного решающего правила. Оно будет иметь вот тот самый вид байесовского, как мы с вами и показали, что оно должно быть байесовским.
А его параметр находится из решения вот этого самого уравнения. Какой бета? Нет, бета. Вот оно, бета. И записывается это бета. Это вот это. Видите, левая часть равенства это вот это, правая часть равенства это вот эта строчка.
А потом вот это я расписал еще, видите, вот таким вот образом. Все по-честному. Понятно, да? Ну, собственно, вот на этом я хотел бы и завершить экскурс в байесовские решающие правила. Ну, видите, как не бесполезно мы так вот, чтобы чуть-чуть вы это почувствовали.
На таких, в общем-то, несложных конструкциях, но мы с вами так глубину определенную продемонстрировали, да, и связь с Нейман-Пирсом, и с Менемактом, как чего и что, как это все связано, как вытекает, да, как устройство в голове-то, да, хоть какой мощный механизм.
Теперь мы переходим к с вами к новой теме. Называется точечное оценивание параметров. Вот оно осталось 5 минут. Как постановку задачи и какие подходы. Что это вообще точечное и чем мы будем заниматься?
Значит, вот есть распределение, как всегда, это, можно сказать, очень близко к тому, что мы делали до сих пор, по сути. Но мы, правда, будем делать другими подходами. То есть вот есть распределение, параметр которого нам надо посчитать.
Причем параметр не обязательно какой-то конкретный сам, а может какая-то числовая характеристика связана с этим распределением. Это медиа, может быть, нормальный распределение, или как там P-квант, или какой-то чего-то там.
Неважно. Какая-то числовая характеристика связана с этим распределением. И это нужно сделать по выборке. Не надо только выборка, естественно. Вот. Параметр, который каким-то образом характеризует распределение, еще раз подчеркиваю, это может быть не в явном виде, как в нормальном распределении, как в матреждании.
Мне нужно оценить матреждание. Это тоже сюда проваливается. Но здесь как-то более общее. Это любая числовая характеристика этого самого распределения. Какую угодно можно выдумать. И по выборке давайте-ка мы ее и оценим.
Это что значит? Это построить некую функцию выборки надо, да? Никуда не денешься. Обзываем это вот то, что мы будем делать для оценивания неизвестного параметра, потом строим некую оценку этого параметра как функцию выборки.
Чисто вот теоретически так вот мы пишем. Обычно это обозначает таким вот образом. Это оценка символ такой крышечки. N зависимость от объема выборки. Вот так договорились. Из того, как я записал, вам это что напоминает?
Статистику. На самом деле оценка это и есть статистика. Да. Естественно, когда мы хотим число получить, это реализация. Но просто, чтобы исследовать ее свойства, мы все равно должны рассматривать как случайную величину, как статистику, чтобы исследовать ее свойства.
А так, конечно, чтобы получить конкретное значение, надо получить на вход тоже реализацию выборки. И это будет тоже реализация этой самой оценки. Естественно, тут все замыкается. То есть по существу оценка это статистика, которая используется для нахождения неизвестного параметра.
Вот и все. И чтобы понимали, о чем идет речь, называют оценкой, что это не абы какая статистика, а именно то, что используется для оценивания. Почему она называется точечная? Это когда я оцениваю и использую просто какое-то конкретное число.
Должно получиться на выходе просто число. Раз так я говорю, значит можно и по-другому рассуждать. Несколько это неизвестный параметр мне, да, число это? Интервал-то укажите, с какой вероятностью.
У меня вот 99 устраивает, а там все эти зодички. Вот тут большая вероятность в этом интервале. Это интервальные оценки, мы с вами тоже об этом поговорим. Но пока точечные оценки. Вот физики вам говорили, берите среднее арифметическое.
Будет во. Для того, чтобы посчитать это, грубо говоря, вам пришлось оценить матреждание какое-то, да, там надо. А вот чтобы дисперсию, оценку дисперсии, там другая формула. Они вам говорили, почему, а как они их получали.
Физики эти не заморачиваются, это вот как раз наше ответственность. Вот. И задача, как это, получать эти оценки. Заметьте, я же не случайно рассказываю вам после байса, вы скажете, ну хо-хо, так это же в чистом виде то, что мы с вами делали.
Там же по сути было то же самое. Вот просто параметр. Мы принимаем решение о значении этого параметра, да. Ну вот и все, сейчас мы тут вот все сделаем. Ну, как говорится, как всегда, дьявол в нюансах. Там-то мы этот подход используем для всяких ошибок, там принятие решения и все.
А здесь нам нужно число заполучить, значение параметра с другой стороны, правда? Это что означает? Это означает не понять, как к этому относиться. Потому что, смотрите, мы же знаем, функцию потерь-то можно определить как угодно.
Что не годится. Потому что там такая две гипотезы. Это понятно было почему. А когда вектор значения, это что ж получается, чуть-чуть промахнулся, так же тебя будут штрафовать, как и нет.
То есть это не работает такой. Если построить, допустим, квадратичную, что такое? А почему я такую функцию взял, потерь, а не другую там? Чем вы обосновываете, да? Хорошо. Что мы еще знаем?
Какие способы оценок вы уже знаете, вы уже не маленькие. Сейчас два слова и завершим. Какой способ оценивания низов параметра вы уже знаете с данного курса? Вы этого не знаете, я вам не рассказывал.
Не надо нам слишком умным казаться. То, что вы знаете. Да. Мы же это с вами делали. Вот видите как? Мы искали оценки из условия минимума х квадрата. Было такое? Даже задачи в здании у вас есть, между прочим.
Нормальное распределение m и σ квадрата оценить, надо как раз из условия минимума х квадрата. Сложная гипотеза, помните? Для простых понятных, для сложных мы минимизировали, получали оценки.
Тоже способ получения оценок, но там же, заметьте, критериальность была другая. Нам нужно было гипотезу провести какую-то и вообще говоря, это мы в побочный эффект получали какие-то оценки.
Это способ. Вот справедливо коллега сказал, что способ максимума правдоподобия. Это что за метод? Давайте два слова скажем и отпущу. Это что за метод-то по сути? Это та же идеология, как для проверки гипотез.
Вы как считали, когда строили эти критерии согласия? Помните, если реализуются события, имеющие малую вероятность, значит мы эту гипотезу должны отвергнуть. На практике не реализуются события, которые имеют малую вероятность.
Это же идеология стоит за этим. Если имеют максимум правдоподобия, значит должно быть и другое. Если она практика реализовалась, значит события должны иметь максимальную вероятность. Вот из-за этого условия будем находить параметры, которые обеспечивают максимальную вероятность.
Тоже же логично, согласитесь. Нормально, если вы принимаете, то должны принять и это. Но тем не менее, это какие-то другие задачи. Мы вот эти другие задачи пытаемся подтянуть под то, что мы хотим сделать.
То есть, смотрите, там какая-то критерия, или минимум какая-то критерия. Как это связано с точным значением? Мы же подбираем, по сути, но решаем-то другую задачу. А тут-то задача конкретная.
Найти то, что наиболее близко вот этому значению. Соответствует, правда? И тогда мы приходим к другой ситуации. Какие оценки мы будем называть хорошими тогда? Вот же проблема. Это мы и займемся в следующей лекции.
То есть, понимаете, вот позов оценки можно придумать миллион. Я вам просто, даже из того, что вы знаете, или так, исходя из таких соображений, сказать, а какой лучше, а какой хуже? Мы же даже с вами не договорились.
А какую оценку считать вообще приличной? Потому что там, да, получается, но они для решения каких-то других задач. И в чем они, вообще говоря, должны быть хорошие на все случаи жизни? Потому что они получались из решения каких-то других задач.
Поэтому давайте договоримся, как человечество, да, пошли по пути, а какие оценки мы будем считать хорошими? Вот для нашей проблемы. Найти неизвестное мне значение. Можно в чем стоять задача?
А вы мне говорите, а вот там Затона минимизирует то-то или максимизирует то-то. Ну как бы классно, но мне-то вообще-то другое надо. Согласитесь. Что вас не путали. Все, спасибо. Все, Павел, понятно?
Тогда извините, что затянул.
