# Название: Машинное обучение 2. Статистический фундамент ML
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241893
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T21:39:30Z

Разные всякие приколы с лекцией работают. Ну, в действительности, да, то есть одно дело там формулы, другое дело, что, ну, может, наврали. Вот. Плюс, если вы захотите то же самое, чем гипноходить, вот, типа отсюда можете просто код копировать, брать, все комментарии есть.
Хорошо, это мы обговорили, поэтому я иногда буду писать на вот этой доске, соседней непосредственно, потому что мне так проще какие-то выводы вам рассказывать подробно, подряд. Приблизить? А, вот здесь.
Ну, а вы, вам здесь графики смотрите, я не знаю, о, тут плохо видно на самом деле, да. Все. Правда, да, или вот можете ссылку скопировать, у себя вставить. Вот. Ну, короче, да, если плохо видно, то откройте.
Вот, но, типа, большинство формул я буду на доске дублировать отдельно. Так, ладно, давайте поедем. Собственно, первое, что мы делаем, мы хотим, чтобы вы запустили, если этот ноутбук, у вас получились те же самые графики, те же самые результаты, да.
Но мы с вами... Берем реализацию случайных величин. Они, как понятно из названия, случайны. И хотелось бы, чтобы мы с вами видели примерно одну и ту же картину. Поэтому очень важно нам зафиксировать сид случайный, который мы с вами будем использовать.
Это очень важно, ведь всегда так стоит делать, чтобы люди могли полностью, идеально воспроизвести ваши результаты. То есть вы предложили там новую какую-то модель, новую какую-то статистику и так далее.
Говорите, у меня вот такие результаты. Люди запускают, а у них другие, потому что случайные величины случайны. Хорошо, запускаем, да. Если я перезапущу еще раз весь ноутбук, картинки будут все теми же самыми.
Замечательно. Теперь, другая проблема. Нам эти случайные величины все еще нужно как-то сэмплировать. Да, то есть нам нужно, чтобы компьютер нам выдавал случайные величины с определенным распределением.
Это не так очевидно, да. То есть большинство алгоритмов, которые вам дают случайные, а на самом деле псевдослучайные величины, они дают вам случайные величины, которые равномерно распределены на отрезке 0,1.
Их проще всего получить просто. А, соответственно, за нас умные люди уже успели подумать это все реализовать, но давайте подумаем, как мы это можем вообще сделать. Как по случайной величине, которая у нас в униформ 0,1, можно получить какие-то другие.
Посмотрите, если нам что-то известно про случайную величину, наверное, нам известна ее функция распределения. И оказывается, что если мы возьмем и случайной величине, которая у нас в униформ, буквой U обозначена здесь, применим обратную.
Функцию распределения, то случайная величина будет распределена с искомым нами распределением. Замечательно просто. Здесь есть некоторые ограничения, но на это мы заострять внимание не будем, потому что за нас опять же умные люди уже успели подумать и все сделать.
Ну, отлично, да. Например, вот экспоненциальную случайную величину. Вот знаем, как у нее выглядит функция распределения. Да, а что происходит? Случайную величину мы хотим получить... Экспоненциальную случайную величину.
Случайную величину с параметром лямбда. Мы знаем непосредственно функцию распределения, плотность распределения. Что мы делаем? Давайте насэмблируем у нас просто униформ случайной величины на 0,1.
Отрезки, интервали, неважно. Почему? Так, ладно, вот так вот буду переключать. И соответственно нам нужно к ней применить обратную функцию функции распределения. То есть здесь это что там?
Минус 1, 0. Лямбда ln . И вот эта вот случайная величина у нас уже будет распределена с распределением экспоненциальной с параметром лямбда. Вот. То есть на вход нам поступает униформ случайной величины.
Мы из нее делаем незамысловатым преобразованием экспоненциальную. Вот. То есть на самом деле это все так примерно и устроено. Да, но как бы у нас действительно сходится плотность распределения нужная и какая там получилась.
Замечательно. Вот. Давайте теперь просто прикола ради потыкаем, да, постанглируем всякие разные случайные величины. Рассмотрим, например, смесь двух нормальных случайных величин. То есть как это работает?
У вас есть распределение, да? Первое нормальное с μ1 σ1 в квадрате. Второе нормальное с μ2 σ2 в квадрате. Вот. И вы вначале случайным образом определяете, в какое из этих нормальных распределений вы попадаете, а потом генерите оттуда случайную величину.
Да? И у вас естественным образом плотность распределения получается один горбик и второй горбик. Вот. Просто красивая вещь, как бы давайте ее попробуем посэмплить. Соответственно берем 300 сэмплов, да, и у нас почему-то, ну, функция плотности, понятное дело, не очень соответствует.
Да? Она, например, должна быть аналитическая. Если мы увеличиваем просто мощность нашей выборки, да, то есть число сэмплов, то мы приближаемся и, соответственно, там при больших числах все хорошо сходится.
Ну замечательно, да, как бы это и так было понятно. Вот. В большинстве случаев мы с вами будем работать с ИЭД случайными величинами, да, то есть это независимые одинаково распределенные случайные величины.
Вот. Как их сэмплить мы уже выяснили, да, то есть у нас алгоритмы псевдослучайных чисел выдают нам юниформ, делаем из них что угодно, вот. Соответственно, как бы несколько теорем, вы там знаете, которые работают именно для ИЭД случайных величин.
Давайте попробуем поразмышлять просто, а что у нас может нарушаться. Да, ну смотрите, это у нас величины независимые, одинаково распределенные. Значит, чтобы что-то нарушилось, они должны быть либо зависимые, либо не одинаково распределенные.
Ну логично, вот. С независимостью, да. Мы хотим, чтобы у нас были случайные величины, которые друг относительно друга как-то зависят. На предмете случайный процесс я вам об этом расскажу чуть подробнее, но здесь мы рассмотрим самый простой из них.
Смотрите. У нас есть последовательность из случайных величин. У нас есть последовательность случайных величин x1, x2 и так далее. Вот. Когда они у нас равномерно распределены, точнее, когда они независимо распределены, у нас распределение каждого из них от других никак не зависит.
А здесь мы хотим это искусственным образом изменить. Поэтому у нас следующая случайная величина будет как-то зависеть от реализации предыдущей случайной величины. То есть это какая-то функция от предыдущей.
Здесь подробностей отдаваться не будем, это просто объяснение, что это реализовать достаточно просто, и некоторые процессы из-за этого у нас нарушатся. Вот. Отлично, да? То есть мы сделали последовательность случайных величин, да?
Если рассмотреть только одну из них, фиксированную, да? Например, рассмотрим... Я уже понял, что так нельзя делать. А теперь всё. Теперь мы... О, всё, мы выиграли. Да, если мы рассмотрим десятую случайную величину, мы будем знать, что она у нас распределена здесь...
Какое у нас там распределение? Нормально распределена, да? 0,1. Но если мы рассмотрим несколько случайных величин вместе, будет понятно, что одна от другой зависит. Хорошо. Соответственно, второе, что мы можем у и до величин нарушить, это одинаковость распределения.
Давайте у нас... Мы хотим на самом деле последовательность случайных величин. Давайте чем больше у нас будет номер, тем больше у нас будет мат ожидания. Сделать это ещё проще, да? То есть у вас в...
В распределении, из которого вы сам видите, у вас просто мат ожидания будет зависеть от номера. Вот. Это просто зависимость реализации величины, соответствующей от индекса. Что здесь можно видеть?
Да, справа, это который у нас там дрейф среднего по времени. Да, где у нас они все независимы всё ещё, но распределение у них уже не одинаковое. Здесь видно, что оно достаточно шумное, потому что мы буквально нагенерили шум.
Оно вот такое вот всё, типа, резкое. А тот процесс, у которого случайная величина зависит ещё от реализации предыдущих, он такой достаточно гладенький получается. Да, то есть... Такое часто бывает, что у вас величина не как бы равномерно...
Не EDM, да? То есть не равномерно распределённая и независимая. Давайте, как бы, запихнём все вот эти вот наши выборки, испорченные и не испорченные, в закон больших чисел. Как бы, чё известно, да?
Что у нас выборочное мат ожидания сходится по вероятности к истинному мат ожиданию. Вот. Давайте это просто заплотим, да? То есть... Что здесь видно? Вот у нас и EDM, случайная величина, которую мы там выше насэмплили, она сразу так вот, хоп, резко сошлась практически к пунктирной линии к истинному мат ожиданию.
Та, у которой средняя зависит от времени, как-таки не странно, у неё теперь средняя зависит от времени. Вот. А та, которая зависимая, да, которая... Странный процесс. Он тоже на самом деле сходится к мат ожиданию, но чуть медленнее.
Да, то есть... На самом деле... Требования гораздо более слабые, чем независимость распределения и как бы... Это не прям удивительно, потому что ЗБЧ не требует ИЭД в своей формулировке, достаточно сильной.
Вот. Там есть некоторые требования, так что здесь стоит понимать, что не всегда у нас какие-то возмущения в выборке, да, например, отличие от ИЭД, всё ломают. Но здесь можно заметить, что сходимость происходит просто чуть медленнее.
В ЗБЧ у нас есть ЦПТ, да, наших два столпа, которыми мы пользуемся, типа, всегда практически. О чём она нам говорит, да, что такая вот величина для выборки, да, то есть средний минус мат ожидания на корень из N делить на сигму у нас стремится по распределению к нормальной случайной величине.
Вот. Давайте просто посэмплим несколько разных распределений и проверим, как бы, как там выглядит ЦПТ для них, да. Рассмотрим экспоненциальную случайную величину. Бернулевскую, равномерную 0.1 и Каши, да.
Каши здесь выделим отдельно. Почему? Здесь мы читаем мат ожидания, да, а у распределения Каши такового в целом не существует. Да, поэтому строим соответствующие графички, да, то есть это плотность эмпирическая и в сравнении плотность, которая должна получиться.
Ну, видно, что, ну, типа, ну, работает ЦПТ, ну, что поделать, вот. Для Каши, соответственно, ну, ничего не поделаешь. Для Каши распределения у нас ЦПТ не работают. На самом деле такие распределения по типу Каши не являются чем-то редким и исключительным, да.
Это не просто какая-то, типа, теоретический прикол, что, типа, вот ЦПТ здесь не работает на самом деле. Очень много, когда у вас распределения на практике, это так называемые heavy tail распределения, да.
То есть, которые уменьшаются на бесконечности медленнее, чем нормальные распределения, да. То есть, ближе уже к Каши, вот. Из-за этого там, как бы, тяжело посчитать мат ожидания. И прочие моменты.
Собственно, хорошо. С этим распредели... С этим определились, да. То есть, у нас есть базовые какие-то законы ЗБЧ, да и ЦПТ. Проверили, что они на практике выполняются. Как сэмпли тоже примерно выяснили.
Просто выборочная средняя. Ну, типа, ни к чему особо прикольному не сошлось. Ну, типа, можно посчитать, конечно, к чему оно там должно сойтись. Но это не нормальная случайная величина.
Вот. Не стандартная нормальная. Это важно. Вот. То есть, для нее мы просто ЦПТ применить не можем. Да. Да, пики это как раз то самое heavy tail распределение. То есть, здесь на самом деле пики отвечают, типа, за все, что дальше еще.
То есть, это пики и все, что еще правее или левее. Вот. Из-за того, что у нас там большое количество сэмплов попадает на дальние концы распределения, то мы не можем посчитать мат ожидания из-за этого.
Вот. Хорошо. С этим определились еще раз. Теперь можем о чем задуматься. Ну, до этого мы жили в картине мира, где мы знаем, какое у нас распределение. И что-то там сэмплили и пытались проверить.
Хорошо. А теперь нам на вход поступает следующая информация. Вот у нас есть выборка из случайных величин некоторого распределения. Но мы, например, не знаем параметр этого распределения.
Да. И вот основная наша задача — этот параметр найти какими-то методами. Вот. То есть, на лекции вам рассказывали про метод наибольшего правдоподобия MLER. Да. И про априорные методы через map.
Вот. А также кто-то из вас, я слышал, говорил про метод моментов. Возможно, он, конечно же, ушел. Вот. Но все же. Чем мы хотим воспользоваться? Да. По закону больших чисел у нас выборочные моменты сходятся по вероятности к истинным моментам распределения.
Вот. Этим можно воспользоваться. Давайте что сделаем. Ну, истинные моменты мы можем посчитать аналитически. Да. Если мы, условно, знаем, как у нас распределение зависит от параметра. Да. Можем получить просто истинные моменты как функции от значения параметра.
А можем посчитать выборочные моменты просто по тем данным, которые у нас есть, по выборке. И давайте их приравняем. Что у нас получится? У нас получится система уравнений. Да. Где вот с левой части это то, что мы посчитали по выборке, наши выборочные моменты.
А справа это выражение от параметров каких-то. Но это уравнение мы можем решить. Вот. Ну, здесь основная мотивация в том, что мы применяем ЗБЧ. Да. То есть, чем больше у нас выборка, тем ближе у нас должны быть выборочные моменты к аналитическим.
Чтобы применить. Рассмотрим распределение гамма. Да. Да, оно странное, но у него есть удобная фишка. У него от ожидания это произведение параметров. Да. А диспериса, соответственно, это k на t2 в квадрате.
Вот. И решить такое уравнение достаточно просто. Да. То есть, выборочные средние мы берем. Это у нас первый момент. Вот. И берем выборочную дисперсию. Здесь на самом деле неважно, она смещена или нет.
Вот. Потому что мы хотим воспользоваться какими-то асимптотическими свойствами. Да. То есть, n у нас в любом случае будет стремиться к бесконечности. Вот. Тогда мы можем приравнять те моменты, которые у нас аналитические, и те моменты, которые мы посчитали на практике.
Да. То есть, выборочные. Решаем уравнение. И получаем, что мы можем оценить t2. Соответственно, поделить выборочную дисперсию на выборочном от ожидания. И, соответственно, с параметром k тоже оно понятно.
Вот. Просто буквально давайте это запругаем. Да. То есть, на сэмпле у нас случайная величина из гамма-распределения. Найдем среднее. Найдем дисперсию выборочную. Да. И просто посчитаем соответствующие параметры, которые мы оценили.
Ну вот. Что нам дает метод моментов? Он нам дает 4, 0, 7 значение кашки. А истинное значение 4, 0. Да. То есть, близко. Понятно делать такие спекулятивные рассуждения, что типа получили какое-то число и другое.
Просто их сравниваем, насколько они близки. Вот. Давайте просто на графике посмотрим, как у нас выглядит истинная плотность распределения, из которой мы сэмплы брали. И та, которая получается при параметрах, которые мы методом моментов посчитали.
Ну, близко, похоже. Все круто. На практике этим редко пользуются. Почему? Потому что вот это уравнение, которое мы здесь получили. То есть, когда мы выразили все моменты как через функцию параметров, его не всегда легко можно решить.
Оно часто является нелинейным уравнением. Более того, системой. Да. Но несколько неизвестно. Это иногда тяжело решить. Просто нет смысла этого делать. В коде я запробовал буквы. Я запробовал буквально все, что происходит вот здесь вот в выводе.
То есть, мы для гамма-распределения можем это уравнение решить тривиальным способом. В этом примере этот код, да, буквально вот для гамма-распределения. Соответственно, хочется нам какую-то, ну, типа, более четкую оценку.
Да, а именно это MLE или на русском метод максимального правдоподобия. Или оценка максимального правдоподобия. Неважно. Вот. Соответственно, для нормального и Лапласовского распределения.
Вам показали, как это выглядит даже с выводом. Вот. То есть, мы от ожидания оцениваем выборочным от ожидания. А дисперсию оцениваем выборочной дисперсией. Но у нас в знаменателе N. Да. Потому что, опять же, никто нам не обещал, что у нас оценка максимального правдоподобия будет несмешанной.
Да. У нее есть другие свойства, о которых на лекции как раз не успели поговорить. Мы с вами немножко затронем. Вот. И важно, да. Здесь действительно делитель N. И оценка будет смещенная. Вот.
Для Лапласовского то же самое. Вот. Только там уже медиана. И получается MYEN. Соответственно, умные люди в Python это все уже давно реализовали. Да. То есть, это SciPy StatsFeed реализует.
Вот. И, соответственно, мы можем менять там распределение, из которого мы хотим получить параметры. То есть, у нас есть плотность распределения. Соответственно. Да. Какие-то. Нагенерим просто данные.
Да. И, соответственно, после этого SciPy нам сам посчитает методом максимального правдоподобия, какие параметры лучше всего описывают нашу выборку. Да. То есть, при каких параметрах получение такой выборки является наиболее вероятным.
Да. Буквально. Метод максимального правдоподобия. Мы максимизируем правдоподобие. Замечательно. Здесь в коде все подробно расписано. Да. Если вы хотите это пересчитать, повторить, мы с вами на этом подробно останавливаться не будем.
Да. То есть, здесь как бы значения получились точно такие же, как вот по этой формуле. И важно понимать, что SciPy тоже у нас как бы не идеальный. И он вот здесь вот использует n-ку в знаменателе.
Да. Но это скорее не SciPy не идеальный, а метод максимального правдоподобия. Да. Для этого можем посчитать. Сейчас. Где оно? А, там чуть ниже будет. Что мы имеем символ максимального правдоподобия?
Да. Там, где мы берем argmax. То есть, где у нас есть функция правдоподобия. Она зависит у нас от реализации выборки. И она зависит у нас от параметра. Реализация выборки нам дана. Мы ее фиксируем.
И мы перебираем параметры, чтобы вероятность получения нашей выборки была максимальной. То есть, она буквально отвечает на вопрос, при каких значениях параметра. Те числа, которые у нас получились, наиболее вероятным образом получаются.
А как это считается SciPy? Чего еще раз? Численно это считается. Ну, численно это считается для разных распределений. В SciPy это просто, типа, заподели формулки, соответственно. Ну, кроме этого, у тебя есть явный вид функции правдоподобия.
Ты ее можешь хоть численно, хоть как угодно максимизировать. Вот. И считается это так. Но, типа, считать проще всего SciPy. Потому что вряд ли у вас будет нужда работать с какими-то данными, которые из какого-то неизвестного, чудовищного распределения.
Вот. Как SciPy это делает? Здесь вот все подобное расписано. Соответственно, у нас времени не так много. У нас еще много тем. Вот. Едем дальше. Да, то есть. В чем мы выяснили? По формуле. Просто мы поняли, что эта оценка максимального правдоподобия у нас смещена все-таки.
Но. Вряд ли просто так все пользуются. Вряд ли просто так все пользуются этой оценкой, если вот она смещена и у нее есть такой дефект. На самом деле, мы чаще всего работаем со статистикой, когда у нас данных очень много.
Когда n-ка, то есть мощность выборки, стремится к бесконечности. Вот. И некоторые свойства у нас как раз выполняются только при стремлении n к бесконечности. В пределе. Вот. Это асимптотические свойства.
Да, как-таки не странно. И как раз оценка максимального правдоподобия у нас асимптотически не смещена. То есть bias. Разница между оценкой и истинной просто запрогой. То есть чем у нас больше размер выборки, тем меньше у нас bias.
То есть здесь видно, что мы давали оценку более низкую, чем действительно нужно. У нас было смещение вниз. А с ростом n у нас значение становится все ближе и ближе к истинному значению статистики.
Вот. Ну замечательно. Да. Кроме того. Опять же, то, о чем на лекции не успели рассказать. У нас. Оценка максимального правдоподобия настолько хорошая, что при больших n она ведет себя как нормальная случайная величина.
Вот. То есть здесь сразу можно сделать вывод, да, вот из этой формулы. Чем больше n берем, то есть чем больше у нас мощность выборки, тем лучше у нас работает оценка максимального правдоподобия.
То есть тем она больше сконцентрирована, условно, в нужном значении, да, то есть тем меньше у нас вероятность как-то ошибиться. Да. То есть если опечатки найдете, напишите, как бы, могут найтись.
Вот. Если нет, то нет. Вот. Соответственно, давайте, что мы сделаем, да. Какая у нас есть сейчас проблемка? Когда мы делали сэмплы из каких-то там распределений, все было просто, да. То есть мы один раз генерим выборку, строим по ней распределение.
А здесь у нас пришла выборка, и всей этой выборке мы ставим в соответствии всего лишь одно значение оценки. Да, реализация оценки. Вот. Поэтому, чтобы посмотреть, как у нас с точки зрения случайной величины эта оценка себя ведет, нам нужно сгенерить большое количество выборов.
Да, то есть у нас здесь получается сколько? 500 различных выборов, и в каждой выборке еще типа 20000 оценок. Вот. Соответственно, такая есть проблема, что когда мы хотим изучать выведение оценок, нам приходится генерить много выборов.
Вот. Это решается Bootstrapping как раз, но об этом, вот, мне тоже сказали, рассказывать не нужно, вам расскажут позже. И здесь можно видеть, да, что типа, по сути дела, та же самая CPTN, но применена уже к статистике.
Да, которая целой выборке одно число ставит в соответствие. Тоже оно распределено нормально. Вот. Более того, чем больше N, тем больше оно будет сжато. Замечательно. Вот. Здесь же, как бы, просто такой типа демонстрационный пример по приколу, как у нас выглядит функция правдоподобия.
Да, то есть функция правдоподобия у нас зависит от параметров, да, то есть для нормальной случайной величины этому от ожидания и дисперсия, и от реализации выборки. К нам пришли какие-то данные, то есть нам дали реализацию выборки.
И мы менять с вами можем только значение соответствующих параметров. Вот. И мы смотрим такие параметры, да, чтобы у нас наше правдоподобие было максимальным. Вот. Ну, собственно, все, что здесь изображено.
И эта оценка, опять же, да, то есть если нам дадут другую выборку, значение оценки у нас тоже поменяется. Потому что оценка все еще является тоже случайной величиной. Теперь, опять же, что мы можем сказать?
До этого мы не имели никаких знаний о значении оценки, которое мы хотим получить. А пусть мы оцениваем вероятность, да, например, в Бернулийских событиях. И мы знаем, что эта вероятность где-то около 50%.
Да. Например, вот нам дали, типа, монетку какую-то, мы подбрасываем, и нам нужно оценить, насколько она честная. Да. То есть насколько, какая там вероятность. Ну, мы с вами это точно знаем, что значение вероятности там будет около 50%.
Да. То есть если она нечестная, то не сильно отличаться не будет. Вот. Поэтому эти знания априорные мы можем как-то задать, да. А именно, вот, использовать. По теореме Байеса максимизировать уже значение нашего правдоподобия, но с учетом еще дополнительного априорного знания о том, как у нас распределена наша вероятность.
Формула Байеса была на теории вероятности. У вас есть условная вероятность, что соответствующие события. А формула Байеса и полночность и плотность — это теорема Байеса? Да-да-да. Вот формула Байеса и теорема Байеса об одном и том же. Вот.
А какой момент априорный? А? Пока мы его никакого не взяли, сейчас мы об этом поговорим. Да, то есть давайте еще раз обсудим оценку максимального правдоподобия, но уже для вернули распределение.
Да, то есть как у нас выглядит правдоподобие мы знаем. Да. Для одного эксперимента. Для всей выборки перемножаем просто, так как события у нас независимые. Да. И у нас получается оценка максимального правдоподобия — это просто число условий.
Успехов поделить на число событий. Замечательно. Запругаем даже, да, что типа все у нас сходится. Вот. И максимизируется здесь у нас просто правдоподобие. Да, то есть в зависимости от параметра.
Соответственно, если мы знаем, что значение у нас сконцентрировано вблизи 0,5, давайте будем воспринимать наш параметр тоже как случайную величину с бета-распределением. Да, вот его плотность здесь задана чуть ниже.
Сделаем так, что у него фиг просто будет находиться вблизи 0,5. То есть у нас вероятность будет сконцентрирована вблизи значения 0,5. Соответственно, тогда в данном случае у нас апостериорная уже вероятность.
Да, то есть это правдоподобие. Но с учетом какого-то знания. Какого-то знания будет такой формулой задаваться. И мы максимизировать уже будем ее. Соответственно, что у нас здесь есть? У нас здесь есть априорное распределение.
Да, вот оно оранжевым задано. То есть у нас вероятность оказаться вблизи 0,5 больше. Да, просто из-за того, что у нас пришли какие-то знания до этого. Вот у нас истинное получается правдоподобие.
Синим задано. А зеленым у нас задана пастериорная вероятность. То есть она учитывает и априорные распределения, да, и те данные, которые к нам пришли. И мы здесь максимизируем уже его.
То есть мы пытаемся использовать как-то заранее полученные оценки каким-то образом. А вы просто по приколу взяли в это определение? Да, просто по приколу. Потому что оно живет на отрезке 0,1.
Там же, где мы и живем примерно. И оно имеет максимум вот в 0,5. Просто по приколу. У нас здесь есть элик или худ, так называемый. Да. И у нас есть приорное распределение, которое его как бы сдвигает вправо.
Вот. То есть из-за этого у нас зеленое распределение, пастериорное, оказывается тоже чуть сдвинутым вправо. Из-за того, что у нас есть какие-то предварительные сведения. Вот. То есть мы можем монету несколько раз подкинуть, и она может просто не повезти.
Да. И она много раз упадет, например, орлом. Но мы знаем, нам заранее сказали, что она примерно честная. Поэтому нам стоит нашу оценку сместить все-таки ближе к 0,5. Мы можем менять, насколько сильно у нас влияет это априорное распределение.
Каким образом? Мы концентрируем вероятность вблизи значения 0,5. Да. То есть таким образом мы говорим, что чем сильнее у нас априорные знания, то есть чем больше мы уверены, что у нас монетка честная.
И распределена вблизи 0,5. Тем сильнее там будет распределена вероятность. Да. И, соответственно, отклонение параметра от 0,5, то есть близко к 1, мы считаем просто невероятным. А вот это апостериорное?
Нет. Это априорное как раз. Вот. Нет, нет, нет. Да, это апостериорное. Да, все верно. Это апостериорное. То есть вначале оно близко к тому, что нам дают чисто данные. Но чем сильнее мы увеличиваем силу наших априорных знаний, тем сильнее оно сдвигается ближе к 0,5.
Я добавлю потом, но оно выглядит примерно так же. То есть у тебя этот пик становится все более узким. Примерно так же вот как здесь оно и выглядит. Соответственно, что здесь еще стоит сказать конкретно вот в той схеме, в которой мы работаем.
Здесь можно посчитать явные формулы. Это достаточно просто сделать. При заданных значениях альфа и бета. Которые задают нам бета распределение. Какая будет оценка, map оценка в нашей задаче в текущей.
И здесь можно заметить, что чем больше у нас данных, тем меньше весят априорные знания. Но это логично. Опять же интуиция, про которую я говорил. Если вы монетку подкидываете несколько раз, вам может просто не повезти, она много раз упадет орлом.
Тогда вам стоит как-то подкрутить, используя ваши априорные знания. А если вы монетку подкинули миллион раз, то ваши априорные знания уже не сильно нужны. У вас собралась достаточная выборка.
Поэтому чем больше размер выборки, тем меньше у нас влияют априорные знания. Замечательно. И чем больше у нас размер выборки, тем больше и MLE и map у нас похожи на реальные значения, которые мы хотим оценить.
То есть в этом плане они хорошо работают. Поэтому мы их используем. Есть еще важный эксперимент по приколу. Мы рассматриваем схему Бернули. То есть у нас параметр p, вероятность успеха, эллифит в отрезке от 0 до 1.
Давайте попробуем по тем формулам и определениям, которые были выше. Использую тут map критерий. Но у нас априорное распределение будет, что p это uniform на 0,1. Смотрите. Нам изначально было известно, еще до всяких априорных распределений, что вероятность у нас от 0 до 1.
Мы никаких сведений просто не добавили. То есть к нам пришли и сказали, что вероятность где-то между 0 и 1. Ну блин, мы это и так знали. Поэтому что здесь логично получается? В данном априорном распределении у нас MLE и map никак не отличаются.
Что логично. Если нам вначале не пришла никакая полезная информация, то и наша оценка никак из-за этого не поменяется. Круто, замечательно. Скорее на код можете потом посмотреть о том, как строить у нас функции распределения и что значит квантиль.
Еще раз. Вот у нас есть функция распределения. То есть вероятность, что наша случайная величина будет меньше либо равна, чем заданное число. Квантиль нам задает. Это получается 0,25 квантиль.
Что мы для этого делаем? Проводим горизонтальную черту. До пересечения с функцией распределения и проводим черту вниз. И пересечение с осью X у нас как раз таки будет нашим квантилем соответствующим.
Про них поговорим чуть ниже, про гипотезы когда будем опять же говорить. Хорошо. С этим разобрались. Теперь про корреляционные лоссы. На лекции об этом вскользь как-то упомянули. Здесь немножко накидано текста.
О том, что тут происходит вообще, можете потом прочитать. Но что у нас есть самое главное? У нас есть задача Image Quality Assessment. То есть у нас есть картинка, у которой есть какое-то значение качества.
И мы хотим его как-то оценить. Но в чем проблема? Нам не совсем нужно, чтобы мы давали четкую оценку в той же шкале. Например, от 0 до 10 нам нужно понять, сколько баллов поставить этой картинке.
Нам достаточно просто соответствовать условно порядку. То есть чем больше наша оценка, тем лучше картинка. Чем ниже наша оценка, тем хуже картинка. Нам нужно решить такую задачу. И здесь нам нужны как раз корреляционные метрики.
Корреляционные лоссы. Как они задаются на лекции об этом говорили. Сейчас давайте поговорим на практике. Смотрите. У нас есть истинное значение качества изображения. Которое посчитано какими-то экспертами и дано нам свыше.
Для каждого изображения у нас есть истинное значение качества. И у нас есть еще какое-то количество условных экспертов. И нам нужно понять, какой из этих экспертов лучше всего соответствует истинному качеству.
Но в чем может быть проблема? Допустим, есть две картинки. Одна плохая, другая хорошая. Те данные, которые у нас есть. Плохой ставит значение 0. Хороший ставит значение 10. А эксперт почему-то живет в своем каком-то мире.
И он плохой картинке ставит значение 10. А хорошей картинке значение 100. То есть он живет просто в другом масштабе. Может он так сделать? Может. К тому же у него может быть небольшой bias.
В том плане, что часто он картинкам оценку завышает. То есть. У большого количества картинок будут результаты больше, чем они должны быть. То есть у него вот такая вот немножко нелинейная функция оценки.
Но. Нас это не интересует. Все еще он хорошим картинкам дает хорошие оценки. Плохим картинкам плохие. И нам нужно оценить именно то, насколько хорошо он это делает. Вот. У нас есть три эксперта.
Но опять же нелинейно. То есть вот. Он каким-то картинкам дает чуть больше, а каким-то чуть меньше. То есть вот. И есть эксперт. Тот же диапазон, в котором были изначальные данные. То есть никакой информации от него мы получить не можем.
Но шкала та же самая. Как была изначально. Вот. Если мы попробуем посмотреть на сумму квадратов отклонения просто. Да? МСЕ метрика обычная. То она нам даст предпочтение последнему эксперту.
Просто потому, что он попал в тот же диапазон. Да, он просто шум какой-то нам дает. Но он попал в тот же диапазон. Остальные, которые дают нам хорошие оценки. Да? То есть здесь вот. МОС это действительное, истинное условное качество изображения.
А А, Б и С это результаты экспертов соответственно. И здесь нам важно, чтобы они соответствовали. Да? То есть чем больше реальный МОС, тем больше должен давать эксперт. И в обратную сторону.
А С просто она живет в том же диапазоне, но генерирует нам шум просто. И МСЕ метрика нам даст предпочтение именно ему. Потому, что он просто живет в том же диапазоне. Да? Это не очень же.
А, соответственно, если мы посмотрим на корреляционные метрики. Да? То есть они как раз показывают, насколько хороша корреляция между двумя величинами. Здесь, например, где они там? ПЛЦЦ, которое Pearson Linear Correlation.
Оно показывает, насколько хорошо у нас две величины можно приобретать в одном диапазоне. То есть, две величины можно представить через афинную зависимость. Да? А второй, который Sperman Rank, он говорит, чем больше у одного оценка, тем больше у другого.
Соответственно... Ну, не совсем. Это немножко зависит от того, что вы именно хотите использовать. То есть, если вы хотите у вас задача не только определить, какая из картинок лучше, а, условно, во сколько раз лучше, то лучше использовать линейный коэффициент, например, Sperman Linear.
Он даст, насколько хорошо вы можете просто поменять шкалы так, что у вас значения, которые ваша модель дает, будут соответствовать истинным. А Rank как раз его абсолютно не заботит то, во сколько раз там будут результаты для плохих и для хороших картинок отличаться.
Ему важно, что плохой картинке дали низкий результат, хороший картинке большой. И будет Sperman, который Rank, потому что она как раз использовать эти метрики. В данном случае определить, какой из этих экспертов мы выбираем среди них.
Каким образом нам нужно это сделать? Нам нужно посчитать для каждого какую-то метрику. Для каждого эксперта посчитать метрику. Да, мы здесь смотрим разные метрики и, как бы, что они показывают.
Здесь основной в том, что MSE, которая Mean Square Error метрика, она крутая, но в данном случае она не подходит. Потому что эксперт может, ну, типа, немножко шизнуться и давать нам оценки от 0 до 100, а не от 0 до 10, как мы от него условно ожидаем.
И нам хотелось бы, чтобы мы на это внимание не обращали. То есть нам неважно, он от 0 до 10 дает или от 0 до 100. И здесь нам нужно использовать специальные для этого метрики. Да, вот, Pearson Linear или Sperman Rank.
Соответственно, здесь много чего написано в текстике, потом можете почитать. С этим мы определились, да, то есть про это хотелось поговорить все-таки. Теперь давайте вспомним про доверительные интервалы.
А именно, методом моментов, например, MLE, MAP, чем угодно, мы можем с вами получить оценку какому-то параметру зависимости. Но, опять же, по целой выборке 10000 сэмплов мы получаем одну чиселку, это средняя какая-нибудь. Насколько ему мы можем доверять?
Вопрос открытый, да, то есть нам бы хотелось что сделать? Нам бы хотелось понять, условно, с какого погрешностью мы определили этот результат. То есть мы хотим получить интервал, в который мы практически уверены, что истинное значение попадет.
То есть мы уже будем давать ли чиселку в ответ, а целый интервал говорит, что ну, действительное значение где-то внутри находится с большой вероятностью. Соответственно, что мы делаем? Мы фиксируем вероятность, с которой мы хотим, чтобы истинное значение попало внутри этого интервала. Чаще всего там 95%, то есть только с вероятностью в 5% мы промахнемся.
После этого, да, мы строим статистику. Это T-статистика, ее много раз видели там на лекции и еще сейчас увидите в течение семинара. Нам известно, что вот такая статистика, да, то есть выборочная средняя минус истинное матожидание делить на выборочную дисперсию, там еще корень-измену знаменателя, она имеет известное нам распределение.
Распределение студента с n-1 степенями свободы. Поэтому мы можем отсюда вытащить значение нашего параметра. Здесь давайте снова я немножко попишу. Вот эту доску вам скидывать смысла нет, потому что все есть на экране, ну, в ноутбуке.
Я просто хочу это еще раз проговорить. Что нам известно, да? У нас есть выборка из нормальных случайных величин. Это у нас i и d распределена как нормальные случайные величины с μ σ в квадрате.
Мы хотим доверительный интервал для параметра μ. μ неизвестно, да, пусть нам статистика, μ статистика. Это у нас просто среднее выборочное значение, да. Это одно число. Мы с вами хотим получить интервал.
Еще раз, да, то есть вот нам дали одно число, например, 10 и 2. А мы хотим с вами получить интервал от 9, например, до 11 с такими сведениями, что вероятность попадания истинного мод-ожидания туда у нас будет равна 95%.
Вот. То есть мы будем практически уверены, что где-то там у нас находится истинное мод-ожидание. Хорошо. Как мы это будем делать? Что мы можем заметить, да, если мы возьмем выборочное среднее, вычтем из него истинное мод-ожидание, поделим на выборочную дисперсию, и здесь еще корень из L.
Вся вот эта величина является случайной величиной, да, потому что выборка у нас случайная величина. И нам известно, просто знание свыше какое-то будет у вас на статистике позже, что вот это имеет распределение студента с n-1 степенями свободы.
Вот. То есть мы получили какую-то случайную величину, давайте мы ее назовем, и нам известно ее распределение. Что мы можем сделать дальше, да? Да, то есть нам известно с какой вероятностью какие значения у нас принимает B.
Вот это у нас B, это его плотность распределения. И мы знаем, что с большой вероятностью оно у нас находится где-то здесь в серединке. Где-то здесь. А вероятность попадания туда вероятность попадания туда очень мала.
Да, например, вот примерно 5%. Тогда мы точно можем сказать, что с вероятностью 95% значение величины B у нас находится вот в этом промежутке. Соответственно, это у нас квантиль распределения.
Это конкретно квантиль получается 2,5%. А вот это у нас квантиль 97,5%. И нам известно, что величина B у нас принадлежит интервалу от x1, нет, x плохо, t1 до t2 с вероятностью 95%. Можно в это поверить, да?
То есть здесь ничего криминального опять же нет. Но, что нам известно? Нам известно, что β выборочная средняя минус истинное мод ожидания поделить на s на корень из n. А если мы отсюда попробуем вытащить μ непосредственно?
μ у нас будет равно у нас будет B на s 1 на корень из n. Да, и все это мы вычитаем из выборочного среднего. Как ведет себя B мы знаем. Между какими породами у нас B находится с вероятностью 95%.
Нам известно, что вероятность того, что B принадлежит интервалу t1, t2 отрезку это 95%. А если эти сведения про B мы запихнем сюда, то мы будем знать, что μ принадлежит у нас интервалу получается от xi средняя минус t2 на s1 на корень из n до xi средняя минус t1 s1 на корень из n.
Вроде такой получается доверительный отрезок. И вероятность того, что μ туда попадает те же самые 95%. По сути дела вот эти выражения они абсолютно одинаковые. Мы просто подставили выражение для величины B. Таким образом мы получили, что μ у нас находится между вот этим и вот этими значениями.
Буквально края нашего интервала. Что здесь видно? Что в центре у нас находится действительно выборочная средняя. То есть μ находится где-то недалеко от него. У нас есть выборочная средняя и какое-то отклонение в обе стороны.
И вот он наш интервал. Здесь он задается через квантиль распределения из тюинда соответствующего. Ничего здесь нового. Можем посчитать его. Вот у нас истинное значение 10, доверительный интервал от 9,5 до 12.
Истинное значение туда попадает. Давайте проверим, посчитаем среднюю вероятность попадания истинного значения в наш интервал. То есть мы требовали, чтобы вероятность была 95%. Строили под это интервал.
Давайте проверим, что действительно в среднем у нас вероятность такая и получается. То есть вот доля интервалов на кривших получается 0,96. Чуть больше на процент получилось. Замечательно.
Также здесь можно заметить в частности, что чем больше у нас n, тем меньше у нас становится наш доверительный интервал. Но оно и понятно. Когда у нас данных мало, у нас очень небольшая уверенность в среднем, который мы посчитали.
Нам могло опять же просто не повезти. А когда у нас набирается большое количество данных, то у нас эта оценка будет сужаться и сужаться. Мы будем все более уверены, что за такое большое количество сэмплов мы насчитали действительно средний.
И здесь действительно истинный размер этого доверительного интервала с ростом n падает. Понятное дело. То же самое мы можем проделать для экспоненциального распределения. Здесь как бы используются немножко другие свойства распределения соответствующих.
Сумма независимых экспоненциальных величин распределена как х квадрат. Просто с неба к нам пришло. И таким образом мы можем также посчитать оценку и по ней построить наш доверительный интервал.
Еще раз его генерим. Истинное значение 2, а интервал нам дает 1,1 до 2,8. Ну, попал. Номинальное покрытие, под которым мы этот интервал рассчитывали, 95%, здесь примерно такое же и получилось.
Теперь что важно. На лекции вам об этом говорили. Иногда у нас бывает потребность оценивать не только средний, например, у нормальной величины, а вот у нас есть 10 000 сэмплов из какого-то распределения.
И нам известно, что приходит новый сэмпл из такого же распределения. Нам нужно понять, в каком интервале нам ожидать эту случайную величину. То есть постановка понятна. Мы знаем уже какие-то сведения о распределении, которое у нас сэмплится. И к нам приходит новый сэмпл, и мы хотим понять, в каком интервале он может находиться.
Эта задача в целом другая. В чем здесь проблема? Если бы мы знали его истинное распределение этой случайной величины, то никакой проблемы бы не возникло. То есть, если нам известно, что случайная величина распределена нормально, с каким-нибудь там отожиданием, и нас спрашивают, дайте нам интервал, в который эта величина случайная, просто какая-то xi распределена как n, мио, сигма в квадрате, дайте нам интервал, в который эта величина попадает с вероятностью опять же 95%.
Берем соответствующие кванты для распределения, чтобы здесь у нас было 2,5 вероятность туда оказаться, и здесь тоже 2,5. И соответственно в центр вероятность попасть у нас те самые 95%. Берем вот эти t1 и t2 границы и задаем наш интервал.
То есть мы говорим, что наш ответ это xi у нас будет принадлежать интервалу от t1 до t2 с вероятностью равной 95%. Замечательно. Но у нас эта задача сложнее. Нам неизвестно наше распределение.
У нас есть до этого реализация выборки, пусть даже и большая, и мы все свойства распределения должны подцепить как-то из вот этой нашей выборки. То есть такого рода задача. Поэтому мы разделяем ее условно на две части.
Нам нужно оценить, из какого распределения мы берем случайной величины. Это даст нам свою ошибку. То есть мы знаем, что точное среднее мы определить не можем. Можем дать до него доверительный интервал.
А вторая ошибка будет возникать как раз таки из-за того, что у случайной величины есть тоже какая-то погрешность. И вот этот диапазон t1, t2 в известном уже распределении тоже даст нам некоторый размах интервала.
Предсказательное это будет? Не совсем предсказательное. У нас есть какая-то выборка, 10000 сэмплов, например, реализация выборки. И нам сказано, что придет сейчас еще один сэмпл из того же самого распределения.
Дай мне интервал, в который эта случайная величина попадет с вероятностью 95%. Задача такая. Доверительный. Сейчас давайте сравнение. Доверительный. У тебя неизвестно параметр распределения.
Например, µ в распределении µ1. Вот такое у тебя есть распределение. У тебя из него сэмплятся случайные величины. µ тебе неизвестно. У тебя есть выборка, реализация, точнее выборки. И тебе по этой реализации нужно получить значение µ.
Что тебе известно? Второе предсказательное. Все так же неизвестно. Те же самые случайные величины. У тебя есть выборка. Тебе что нужно оценить? Тебе нужно оценить, как распределена n плюс первая случайная величина.
То есть здесь тебе нужно интервал построить для параметра. А здесь тебе интервал нужно построить для следующего сэмпла. То есть здесь на самом деле действительно две части. Из какой выборки ты вообще сэмплишь.
И насколько четко ты это определил. А второе учесть, что у случайной величины вот этой есть разброс. Как у всякой. И будут соответственно два компонента. Мы хотим, чтобы вероятность попадания µ была 95%.
А здесь мы хотим, чтобы вероятность попадания следующей случайной величины в интервал была 95%. У нас края этого интервала они зависят собственно от выборки. То есть мы хотим по выборке предоставить края этого интервала.
Непосредственно. И соответственно можно вполне себе ожидать, что предсказательный интервал будет шире. Потому что мы учитываем не только ошибку в определении параметров распределения, мы учитываем еще ошибку самой случайной величины.
Ошибку ее нельзя называть, но чтобы терминология была одинаковая. Поэтому похожим же методом, как мы получали доверительный интервал, можем получить и предсказательный. Соответственно тоже его можем насэмплить.
И здесь номинальный уровень 95%, а интервал, который мы посчитали, в среднем дал 94,6. Эмпирическое покрытие тоже случайная величина. Да, это мы просто провели условно тысячи экспериментов, посчитали сколько попало, сколько не попало. Разделили.
Хорошо. С этим распределились. Распределились. Определились. Теперь можем перейти к проверке гипотез. Это отчасти здесь со звездочкой пункт. Я подозревал, что я не все вам успею рассказать.
Последние пункты, они скорее практикоориентированные. Про них можно послушать, теорий там не так, чтобы много. Поэтому, если у вас будет прям большое желание, если мы это сегодня не успеем, вы можете в конце, там, сегодня или когда еще угодно, просто вниз пролистать и посмотреть, что там написано.
Там как бы тексты, какой-то комментарий, все есть. Но может мы сегодня даже успеем. Не знаю. Соответственно, проверка гипотез, как бы, чуть ли не главное, что есть в статистике. Там есть оценки.
Непосредственно у нас есть неизвестное распределение. Нам нужно сделать его известным. Первая проблема. У нас есть две гипотезы. Да, или больше. И нам нужно понять, а эта гипотеза вообще истинна или нет.
Что такое гипотеза? Гипотеза, формально, это какие-либо сведения о распределении. Вот. То есть, если нам известно заранее, что у нас выборка из нормального распределения, то гипотезой может быть, например, гипотеза, что мод ожидания равна 10.
Это какое-то предположение о распределении. Гипотеза может быть более сложной. Да, то есть, гипотеза может быть, что у нас мод ожидания меньше 10. То есть, мы даем не единственное какое-то распределение, а целое семейство.
Замечательно. Поначалу будем работать с t-тестом для нормальных случайных величин. У нас случайные величины n и у нас есть две гипотезы. Первая, что мотожидание у нас равно μ0. Вторая гипотеза, что это неверно, что мотожидание у нас не равно μ0.
Мы можем с вами уже как-то оценить значение этого мотожидания. Мы знаем, что оценка μ это у нас просто выборочная средняя. Мы посчитали выборочную среднюю. У нас нулевая гипотеза, что μ0 равна 10. А наша выборочная средняя дала нам, оценка на μ, у нас получилось 10.01. Гипотеза сходится с данными или нет?
А вот непонятно. И как сказали на лекции, очень важно, что статистика никогда не может сказать, что гипотеза верна. Она может сказать, что данные гипотезе не противоречат. А если у нас, например, было бы большое отклонение, например, 100, мы бы сразу сказали, что данные гипотезе противоречат гипотезу мотверга. Мотожидание у нас точно не 10.
А когда у нас значения какие-то близкие, мы можем сказать, что типа, ну как будто бы здесь... Здесь данные гипотезе не противоречат. То есть, да, точного мэтча не произошло, но данные достаточно близко находятся.
И вот наша задача сейчас с вами подумать, как это можно формализовать. Да? Вот. У нас нормальные случайные величины, поэтому стоит снова же воспользоваться t-статистикой. Да, а именно t-статистика это выборочная средняя минус мотожидание поделить на выборочную дисперсию на корень из n.
Нам известно, чему распределена эта статистика. Да, это st n-1. Распределение студента. Замечательно. Вот. Ну да, где s-квадрат это выборочная дисперсия, причем не смещенная. Теперь смотрите. Если наша гипотеза h0 верна, перечиселками мы ничего не знаем.
Мы предполагаем, что наша нулевая гипотеза верна. Нулевая гипотеза ту, которую мы хотим проверить. И дальше. Смотрим. Если выборка, которая у нас получилась, реализация, совсем не соответствует этой гипотезе, да, то есть, получаются какие-то очень маловероятные события.
Мы говорим, что, ну, наша выборка этой гипотезы противоречит нашей статистической данной. Вот. Давайте это, как бы, чуть формальнее напишем. Если, так вот здесь вот я это немножко рано написал.
Если у нас h0 верна, то... Вот тогда наша статистика t имеет распределение студента с n-1 степенью свободы. Если у нас нулевая гипотеза не верна, то, как бы, ничего особо не знаем. Вот. Но, смотрите. Давайте рассмотрим это распределение.
Да, то есть, как у нас распределена эта статистика. Вот у нее вот такое какое-то распределение идет. Хорошо. Смотрите. По аналогии с предыдущим, да, вот, например. Например, с доверительным интервалом.
Если у нас значение статистики оказывается в каких-то крайних диапазонах, да, здесь или здесь, вероятность вот этих вот кусочков очень маленькая. Если у нас статистика оказалась настолько большой или маленькой, что она попала вот в эти кусочки, произошло редкое событие, да.
А мы с вами говорим, что если произошло там событие с вероятностью 1%, то что-то не сходится. Со статистическими данными. Что в 1% мы не верим. Такого не может произойти. Поэтому мы следим за статистикой.
Если значение этой статистики получается слишком экстремальным, мы говорим, что данные у нас противоречат гипотезе. Да, то есть, если у нас верна гипотеза H0, то у нас произошло очень редкое событие.
Да, то статистика наша T оказалась больше, чем, например, там 100 условно. Да. А это редкое событие. Этим мы с вами не верим. И поэтому говорим, что H0 у нас не верна. Мы можем с маленькой вероятностью и говорим, что типа это маловероятность, скорее всего, это ошибка просто.
Соответственно, можем говорить отвергаем. Да, да, да. Правильнее, конечно, отвергаем. С этим разобрались. То есть, все строится на том, что мы не верим в редкие события. Но возникает вопрос формального характера.
А насколько редкие должны быть события? Что является редким? 5%, 1% и так далее. Это нам дают на входе. Ну, потому что, согласитесь, это у вас все-таки сильно зависит от задачи. Если на вас летит ракета, а вы какой-нибудь там ПВО условное, вам нужно с очень большой точностью определить, она летит или нет.
И если вы ракету пропустили, ну, неприятно будет, согласитесь. А ложное срабатывание в этой ситуации будет не такое критичное. Да? Вот. В другой ситуации наоборот. Вам не хотелось бы лишний раз гипотезу принимать.
Да? Потому что у вас, например, цена принятия гипотезы очень большая. Вам нужно вызвать там, типа, очень много людей, прийти, разобраться с какой-то проблемой. Да? То есть, возможно, как бы просто не повезло, и проблема сама собой решится дальше.
Вот. Этот параметр называется уровень значимости или же альфа. Да? Это уровень значимости. Да? Или вероятность ошибки. Первого рода он еще называется. Он, соответственно, и говорит, насколько маловероятные события вы верите.
Да? То есть, если альфа у нас это 0.1, то все, что менее вероятно, чем 10%, вы считаете, что это невозможно. Что, скорее всего, произошла ошибка. То есть, чем меньше альфа, тем более сильное должно произойти отклонение.
Тем более сильный эффект. Но тогда у вас будет шанс. Упустить эффект этот. Вот. То есть, чем больше альфа, тем больше вы как бы уверены в том, что вы не ошиблись в отклонении гипотезы. Собирайте квантили.
Смотрите. Давайте вот черным нарисуем. Когда у вас альфа большое, то вы можете отвергнуть все, что попало вот в этот большой диапазон. То есть, у вас есть большая вероятность гипотезу отвергнуть, даже если она верна.
Редко бывает такое, что она не верна. И вы ее не отвергнете. То есть, если произошло сильное возмущение какое-то, вы гипотезу точно отвергнете. Вот. Соответственно, если вы увеличиваете уровень значимости, то вам нужны будут более сильные возмущения, чтобы гипотезу отвергнуть.
И это все зависит от того, насколько вам важно следить за тем, чтобы не отвергать лишний раз. И чтобы не принимать лишний раз. Да, условно. Вот. Таким образом. Здесь это все рассказывается.
То есть, у нас нулевая гипотеза задает нам какое-то распределение. И вот распределение при истинности нулевой гипотезы называется нулевым распределением. Просто формальный термин для работы дальше.
Вот. Здесь наша задача построить какую-то статистику, которая чем больше эффект, тем больше статистика условно. И по значениям этой статистики вы можете понять, насколько сильный эффект.
Да, как бы. Концептуально задача такая. Под разные распределения, под разные задачи используются разные статистики. Да, вот, например, t-статистика мы использовали. Она у нас используется для нормальных случайных величин.
Для выборки из них. Да. То есть, можем получить значение этой t-статистики. Да. Мы знаем, какое у нее распределение. Пунктиром здесь отмечено то значение, которое выпало у нас. Да, то есть, такое распределение у этой статистики при истинности нулевой гипотезы.
А у нас выпало такое. Соответственно. Что мы здесь хотим сделать? У нас есть, у нас есть истинное распределение статистики, вот такое оно какое-нибудь. И нам известно, что мы попали вот сюда.
Это наша статистика, а это там, ну, плотность распределения, точнее, ее. Вот, в зависимости от значения. Что мы хотим понять? Мы хотим понять вот что. Насколько вообще маловероятно вот это наше событие.
Да, то есть. Вот у нас распределение, а вот то, что выбили мы на практике. Реализация статистики. Что мы хотим? Мы хотим найти вероятность того, что статистика отклонится еще сильнее, чем то отклонение, которое выдали мы.
Да. То есть, мы выбили значение t. И вероятность, что t еще более крайняя, чем то значение t, которое мы получили. Да. То есть, здесь вероятность того, что статистика будет отклонена еще сильнее.
Да, но здесь у нас распределение достаточно симметричное. И нам стоит считать отклонение еще и в обратную сторону. Чтобы было честно. Вот. То есть, это вероятность того, что статистика выдаст нам еще более экстремальное значение, чем то, которое у нас получилось.
Да, чем вот это, назову буковкой маленькой p. Да, не просто так. Чем меньше у нас получается значение p, тем менее вероятные события мы получили. Да, то есть, p меньше, следовательно, более странно.
Чем ниже эта вероятность, тем более редкое событие, а в редкие события мы с вами не верим. Вот. Этот p, это p-value, так и называется. Да, это как раз вероятность получить еще более экстремальное отклонение от ожидания.
И соответственно. Да. В каком случае мы отклоняем гипотезу? Мы отклоняем гипотезу, когда наше p-значение становится меньше, чем уровень значимости. Вот. Уровень значимости, это тот критический уровень рандома, в который мы верим.
То есть, что событие с 5% вероятностью произошло, мы верим, а 1% уже слишком маловероятно. Вот. Если такое произошло, то h0 отвергаем. Да. Или данные гипотезы противоречат. Если же у нас событие достаточно вероятное произошло, да, то мы ничего сказать не можем.
Возможно, у нас статистика плохая, возможно, нам повезло, возможно, еще что-то, вариантов море, да. Из этого мы говорим, что h0 данным не противоречит. Смотрим. В статистике t при условии истинности гипотезы h0.
Да. Мы получили на практике реализацию этой статистики. То есть, то значение, которое мы посчитали. Вот оно. Мы считаем вероятность того, что статистика может быть еще больше. На этой плотности распределения просто находим площадь, условно, справа.
Вот. Но так как оно у нас симметричное, мы с таким же успехом могли уйти в минус. Да. Поэтому вот этот кусочек тоже считаем. Да. Типа двусторонний. То есть, можем в эту сторону. Но у нас статистика может быть слишком большой, может быть слишком маленькой.
Оба события у нас считаем исключением. Вот. И, соответственно, суммарная вероятность всех вот этих событий, это как раз у нас и будет p верга. То есть, вероятность получить еще более сильное отклонение.
И, соответственно, если эта вероятность нас устраивает, да, то мы говорим, к сожалению, ничего сказать не можем. Данные как бы могут противоречить, могут не противоречить. Мы этого не знаем.
Поэтому говорим, что не противоречат. Вот. Если же мы получаем прям редкое событие, да, то мы отвергаем гипотезу h0. Говорим, что данные ей противоречат. Но, опять же, у нас есть вероятность сложного срабатывания.
Да, вот та самая вероятность α. Да, и здесь можно подписать, что с вероятностью равной α мы ошиблись. Гипотеза h0 действительно была истинной, но мы ее все равно отвергли. Вот. И чем меньше α, тем меньше эта вероятность ошибки.
Замечательно. Еще раз написано, да, то есть у нас вот эта критическая область, да, то есть та область, в которую должна попасть статистика, чтобы мы отвергли гипотезу. А вот у нас истинное значение статистики.
Но оно в эту критическую область попало, поэтому мы отвергаем, да, то есть говорим, что гипотеза h0 в данном случае, в данной выборке противоречит. Замечательно. Вот. Здесь можем посчитать, как бы, долю ложных отвержений, да, то есть мы на практике знаем точно, гипотеза верна или нет.
Поэтому можем посчитать просто долю отвержений, и оно, ну, типа, практически ошибка первого рода α, да, или уровень значимости. Может быть, как бы, несколько гипотез, да, а именно чаще всего у нас такая ситуация.
Мы сравниваем, ну, самая простая ситуация. Точнее, сравниваем две гипотезы. h0, да, что у нас мотожидание равно 10. А h1, это то, что у нас мотожидание равно, например, 20. Да, у нас есть две гипотезы.
То есть к нам пришли данные, какие-то совершенно неизвестные, μс в квадрате. И нам говорят, решайте, что этому соответствует лучше. То, когда у нас мотожидание 10, или то, когда у нас мотожидание 20.
Да. То есть у нас две гипотезы, и мы считаем, что либо одна истина, либо другая. А бесконечность гипотез? Бесконечность гипотез? Да. Бесконечность гипотез можем нагенерить, да. Сейчас мы будем рассматривать именно две гипотезы.
То есть чаще всего у нас есть гипотеза, и если она не верна, то верна вот вторая. Более того, до этого у нас гипотеза же была, давайте я вот здесь с краешку напишу. Гипотеза h0 была, что мотожидание равно мину любому, например, 10.
А гипотеза h1, что оно не равно мину любому, не равно 10. То есть это бесконечное количество гипотез, то есть все остальное, по сути дела. Но, опять же, здесь самый простой случай, который я хочу продемонстрировать.
Когда у нас гипотезы две, и обе из них просты. То есть мы напрямую задаем распределение. Ситуаций много можно придумать, когда это пригождается. Но, как бы, тогда, смотрите, что у нас происходит.
Мы говорим, что h0, что мы с ним можем сделать? Можем отвергнуть, но если мы отвергаем h0, значит мы принимаем h1. Принимаем в кавычках, пишу, да, напомню, потому что нельзя сказать, что, как бы, гипотеза верна.
Мы просто можем вырежуть, принимаем ее, вот. Либо же мы ее тоже принимаем, в кавычках, да, но тогда мы отвергаем h1. То есть теперь у нас получается выбор, и в этом выборе у нас дополнительно участвует вторая гипотеза.
Тогда, что у нас добавляется? Мы помним, что α, это у нас вероятность отвергнуть h0, да, или же принять h1, когда у нас истинно h0, вот. То есть лишний раз гипотезу отвергнуть, когда мы этого не должны были сделать.
Это ошибка первого рода, да, то есть это у нас ложно-отрицательный. Еще есть ошибка второго рода. Это вероятность принять h0, не отвергнуть, да, точнее это будет, давайте я здесь даже перепишу, что мы не отвергаем.
Да, они буквально намертво зависимы. Более того, у нас, как бы, нулевая гипотеза считается основной, то есть мы ее проверяем, вот. То есть постановка такая, да, то есть не самая общая, но ее очень просто исследовать, и она подходит для большого количества случаев.
Вот. Это у нас ошибка второго рода. Это положительная срабатывание, то есть мы принимаем нулевую гипотезу, когда на самом деле была первая гипотеза верна. Как-то связано, да. То есть альфу мы даем на вход критерию, да, то есть мы заранее договариваемся, прежде чем решать задачу.
Мы фиксируем, что ошибка ложно-отрицательного срабатывания должна быть 5%, не меньше, не больше, вот. Бету мы не фиксируем, например, да, то есть вот гипотезы неравноправны в этом плане.
Вот эту мы фиксируем на входе. А вот эта какая получится? Посчитать на самом деле эту ошибку второго рода очень тяжело в нашем предыдущем примере, когда у нас нулевая гипотеза – это что?
Мод ожидания – это μ0. А первая гипотеза – это то, что у нас мод ожидания не равно μ0. Когда у нас истина первая гипотеза, мод ожидания может быть буквально любым. И оно может отличаться, там, типа, в одну, в 10, в 137, плюс μ0, что-нибудь такое.
Вот, мы это не отличим. Поэтому там достаточно тяжело посчитать ошибку второго рода, да, то есть что значит, что h1 – истина? Непонятно, да, то есть в реальном мире четких прям равенств у нас не бывает.
Поэтому, как бы, опять же, постановка, когда есть две простые гипотезы, она невозможна. Она немножко не охватывает весь спектр задач. Но, даже так, у нас все еще есть случаи, когда это будет полезно, вот.
И, соответственно, между α и β есть компромисс. α мы фиксируем на входе, да, то есть мы можем задавать, чем она больше, тем больше шанс ложа на отрицательного срабатывания получается.
Но, чем меньше α, тем больше β получается, вот. Почему так происходит? На лекции вроде была демонстрация, да. Здесь у нас есть распределение нулевое, да, то есть как у нас распределяется статистика при истинности нулевой гипотезы.
А вот это – при истинности первой гипотезы. И можно видеть, что они пересекаются, эти распределения, да. Чем они сильнее пересекаются, тем нам хуже, потому что тем более эти распределения похожи, а нам их нужно различить.
Нам хорошо бы, чтобы они разъехались, и у них пересечений никаких не было. И тут, смотрите. Когда мы уровень значимости увеличиваем, мы хвосты распределения нулевого устремляем как бы подальше от центра.
Да, чтобы у нас кончики, вот эти вот хвостики, оставались маленькими. Но тогда мы сильнее будем заезжать на распределение при истинности гипотезы h1, вот. То есть просто чем сильнее мы отодвигаем границу, тем сильнее мы заезжаем на чужое распределение, условно.
Вот. Это как бы можно пофиксить. Если найти нормальные, там, гипотезы, их раздвинуть посильнее, вот. Или же, ну, как бы, просто с этим смириться. Что, как бы, нам нужно понять, что нам важнее, ошибка первого рода или ошибка второго рода.
Меняется от задачи к задаче, вот. Хорошо. По времени мы примерно закончили, соответственно, дальше там начинаются звездочки, соответственно, более применимые на практике. Я думаю, есть несколько минут, чтобы я ответил на ваши вопросы, если таковые имеются.
Поняли мы, вот.
