Прошлый раз мы определили несколько классов бинарных отношений, а именно отношения
функциональные и инъективные, тотальные и сюръективные. Также сказали, что такое функция и частичная
функция. Давайте коротко это повторим. Здесь мы видим, что такое базовое математическое понятие,
как функция, мы можем научиться моделировать в теории множества. Итак, по определению, пусть вот у
нас есть какое-то отношение r, пусть r это бинарное отношение. Значит, я, соответственно, говорю,
что r функционально, но все еще не функция. Это означает, что для любых x, y, z, если x,
r, y и x, r, z, если у нас ведут стрелочки в две точки из x, то эти точки обязательно совпадают,
то есть нету вот таких вот расщеплений. Двойственное свойство r инъективно, r инъективно это означает,
что опять же для любых трех точек x, y, z, а здесь мы вот перевернем, если из y идет стрелка в x и
из z ведет стрелка в x, то тогда y равен z, то есть нету вот таких вот склеек, чтобы из различных
y и z вы могли бы попасть в 1x. Согласны? И наконец есть еще свойство тотальности, это свойство с
параметром тотально для какого-то множества, а это очень просто. Это значит, что домен области
определения нашего отношения включена в а или иными словами. Для любого x, z существует y такое,
что x, r, y, то есть каждая точка z является началом стрелочки. Понятно? И записывать это, наверное,
особого смысла нет, потому что все это было в прошлый раз. r сюррреактивно для любого x
существует y. А что, не так? А, да, да, конечно, спасибо, не так, естественно. Не домен включен в а, а включен в домен.
Спасибо, безусловно. Вот, значит, r сюррреактивно для а тогда и только тогда, когда а включено в range,
то есть каждая, наоборот, каждая точка из а является концом нашей стрелки. Для любого x, z есть y такое,
что y, r, x в каждую точку а приходит стрелка. Ну а здесь, наоборот, из каждой точки а выходит стрелка.
Понятно это? Для этих свойств есть простые теоремы, а именно, r включили у шайтан в машину, да, то мало ли что.
Правильно. Значит, если у нас r функционально, то его обращение, если мы перевернем все стрелочки,
будет инъективно и наоборот. Если r тотально для а, то его обращение, если я изменю направление стрелок,
то оно окажется сюррреактивно для того же множества. Более того, эти свойства разумным образом сохраняются
композицией. Например, композиции функциональных функционально. Помним это? Теперь мы можем сказать,
что такое функция и частичная функция. Мы говорим, что f это частичная функция за вб, обозначение такое,
оно немножко нестандартное. Буква p значит partial, то есть, как вы знаете, парциальное давление газа,
какому-то, с физики. Вот. Функция частичная, это означает что? Ну, во-первых, что f это отношение между a и b,
а во-вторых, что f функционально и больше ничего. А что значит, что f просто без частичности функции за вб?
Но это означает, что f это частичная функция за вб, то есть, это подможество a на b, притом функционально,
еще оно и тотально. Для какого множества? Для вот этого a. Понятно это? Ну, примером функции, например, является вот
синус. Синус это функция из вещественных чисел в отрезок от минус единицы до единицы. Согласны? То есть, мы,
например, можем сказать, что пара там п на 6, чему у нас равен синус п на 6? Вот. Значит, такая пара,
например, принадлежит синусу. Как, скажем, и пара там, я не знаю, пи, ноль, да, она тоже принадлежит
синусу. Ну и тому подобное. Понятно? Бесконечное множество пар. Заметьте, множество b определено неоднозначно.
Множество a для функции определяется однозначно, потому что оно равно ее домену. А вот множество b
определяется неоднозначно. Я, например, могу написать, что синус это функция из r в r, а не
только что из r в такой отрезок. Понятно? Вот. Еще давайте дадим несколько определений, которые нам
хорошо знакомы и понятны, но их необходимо дать. Значит, что такое значение функции? Пусть у нас есть
функция, при этом может быть частичная. В этом семестре мы не будем заниматься частичной функцией,
а следующим они нам понадобятся. Пусть a частичная функция из r в b. В частности, может быть, просто
функция. Понятно ли, что каждая функция частичная функция? Вот. Пусть у нас есть какая частичная
функция из r в b и x принадлежит a. Тогда мы говорим, что y это значение функции f в точке x. Что это
означает? Это означает, что пара x и y принадлежит f. Понятно? При этом мы что пишем? Пишем, естественно,
то, что мы должны писать. y равно f от x. Нормально? Но что можно сказать? Можно заметить, что такое
значение единственное. Утверждение, если у меня y1 и y2 это значение f в точке x, то y1 равно y2. Почему
это так? Ну, по функциональности. Если у меня пара x и y1 попадает в f, и пара x и y2 попадает в f,
то по функциональности y1 равно y2. Именно поэтому я имею право писать здесь такое равенство,
что значение равно f от x. Иначе бы глупость бы получилась. Как вот, например, бывает с
квадратным корнем. Минус один равно квадратному корню из единицы, как некоторые школьники пишут,
t1 равно квадратному корню из единицы. Значит, что же, минус один равно один? Мы знаем,
что чтобы квадратный корень сделать функции, нам надо взять, ну, например, только положительное
значение. Правильно? Ну, так и говорят, рифметически квадратный корень. Хорошо. Это все более или менее
понятно, более или менее знакомо. Когда две функции равны, это тоже вещь достаточно простая. Но раз
мы начали говорить о частичных функциях, давайте ведем такое вот обозначение. Дело в том,
что частичная функция может быть определена в какой-то точке, а может быть и нет. Вот я говорю,
что f от x определено, f это все то же самое частичная функция. Это просто означает,
что x попадает в домен f. Ну или что то же самое существует в значении. Правильно? Как бы сходится,
вниз идет. Но я говорю, что f от x не определено, но если... Неверно, что такое x существует. И вот
пусть у меня есть две частичные функции. Какая частичная функция f из f в b и какая частичная
функция g из c в d. И вот я использую такой символ. f от x, x и y это какие-то элементы,
допустим, из a, а y из c. f от x совпадает с g от y. Я этот символ, он употребляется довольно часто,
но все-таки стандартным я бы его не назвал. Я это читаю так. f от x совпадает, немножко искусственно,
с g от y. Что это означает? Ну это означает, что обе части не определены, левая и правая части не
определены, это первый случай. Или обе части определены и при этом эти значения равны. Понятно?
Понятно, что имеется в виду? Пример. Вот у меня есть функция 1 делить на x, как бы, да? Но 1 делить
на x это имя числа. Как сделать имя функции? Можно использовать так называемый лямбда. Вот лямбда
x точка 1 делить на x. Это что такое? Это частичная функция из вещественных вещественные, правильно? Вот
такая функция, которая x превращает в 1 делить на x. Вас не шокирует это обозначение? Ну это просто
обозначение. Не более того. Хотя, конечно, лямбда исчисления, оно основано как раз на рассмотрение
таких выражений. Но это неважно для данной минуты. Вот так, вот еще раз. Ну говорят иногда функции x в
квадрате, но x в квадрате это не функция, x в квадрате это число, правда? А что будет функцией? Лямбда x точка x
в квадрате. Конечно, вот покойный академик Арнольд, он в своих книжках популярных тоже возмущался, что
студенты говорят, функция синус x. Хотя он не любил формалистику, но вот это он пресекал. Значит,
нет такой функции синус x. Синус x это число. Синус числа x, правильно? А функция какая? Просто синус. Или по
другому, лямбда x синус x. Тут произошла такая страшная вещь, как это редукция. Это не лямбда функция,
это просто имя функции. Вот смотрите, вот представьте себе, что мне надо как-то назвать функцию, которая
возводит свой аргумент в квадрат и прибавляет тройку. Как ее назвать? Ну вот это число. А как
функцию назвать? Вот так. Лямбда x, точка, а дальше то, что она там возвращает. Понятно? Ну вот такая функция.
Хорошо. Я могу ей передать какое-нибудь значение. Например, ноль. Ну вот я утверждаю, что такое
выражение один делить на ноль, оно совпадает с таким выражением два делить на ноль. Согласны? Почему?
Потому что и другое не определено. Понятна идея? Ну вот так. Это просто такой символизм. Обе части
определенные равны, либо обе части не определены. Нормально? И дальше я хочу сформулировать очень
простую, но немножко такую претенциозную теорему критерий равенства функций нечастичных.
Критерий равенства частичных функций. Ну когда две частичные функции равны? Пусть у меня f это
частичная функция z в b и g это частичная функция с c в d. Функции, я напоминаю, это множество,
по этим критериям вы много раз использовались, но только может быть не для частичных и для
тотальных функций. Когда две функции равны? Ну тогда и только тогда, когда они всюду принимают одно,
когда их значения всюду совпадают. Понятно это? Докажем это? Ну давайте докажем. Тут будет буквально
переливание из пустого в порожде. Но в одну сторону это очевидно. Почему? Потому что равные множества
ведут себя одинаково. Не правда ли? Мы это проходили. Если два множества равны, они везде можно
однозначно другое. Правда? А в другую сторону. Ну вот мне дано, что вообще всегда они совпадают.
Для любого вообще x либо этих значений не существует, обоих. Либо оба есть, и они равны. Это мне дано.
Или допустим. А что я хочу? Я хочу доказать, что f равно g. Ну или в силу симметрии задачи достаточно
доказать, что f включено в g. Правильно? Согласны? Ну давайте докажем. Ну опять допустим, что вот есть
какая-то пара x и y, которая попала в f. Ну тогда что? Тогда f в точке x определена, правильно? Только наоборот,
стрелка вниз. Определено ее значение равно там y, правильно? Ну значит вот по нашему условию значение
вот это вот g в точке x, оно тоже определено, правда? Кстати, я вот немножко не очень хорошо написал,
что это x берется именно из а. Но это не обязательно, x откуда угодно можно брать.
Либо есть такая пара с первой координат x, либо нету, правильно? Ну вот. Значит g от x тоже
определено. И что? И значение это g от x. Вот оно существует и равно значение f от x. То есть g от x
равно y, то есть пара x и y попадает в g. Собственно и все. Понятно? Тут мы не явно использовали
функциональность. А именно где? Мы использовали единственный значение, что если f от x равно g
от x и g от x равно y, то f от x тоже там равно y. Наоборот, точнее сказать. Понятно это? Ну что раз
две функции равны тогда и только тогда, когда их значения всюду совпадают. Аналогичный критерий
мы можем написать для тотальных функций. Но когда функции тотальные, понятно, что чтобы они были
равны, необходимо и достаточно, чтобы их домены были равны, извините, необходимо чтобы их домены
были равны, правильно? Поэтому я говорю, что вот пусть у меня есть функция f, это все очень простые
вещи. Из-за fb и функции g, на этот раз не частично, а тотальная функция, есть а f из-за fb и g из-за fc.
Тогда, ну когда они равны? Когда f равно g? Тогда и только тогда, когда их значения везде совпадают,
правильно? Но вне a они обе не определены. Значит это означает, что для любой точки из a f от x равно g от x.
Ну достаточно простая констатация. Итак, чтобы доказать, что две функции равны,
необходимо и достаточно доказать, что их значения совпадают во всех точках. Ну это вы и так знали
до нашего курса, правильно? Вы не шокированы? Следующее простое утверждение. Как связано значение
функций с понятием образа под действием бинарного отношения? Ведь функция это же бинарное отношение.
Ну вот что значит, что f от x равно y? Как это переписать в терминах образов? Это же значит,
что из x у нас ведет f стрелочков y. При этом f функционально, то есть больше она никуда не ведет.
Что же это означает? Что образ какого множества под действием f чему равен? Образ синглитона x
равен синглитону y. Очевидно это. Более того, вы могли бы определить вот это выражение через это,
да и все. Понятно? Вы не шокированы? На мотоне проходит композицию функций. Что
такое композиция функций? Это та же самая композиция, что и композиция бинарных отношений,
только примененная к функциям. Давайте это докажем, потому что на мотоне композицию функции определяют
по-другому. Ее задают ее значениями. Говорят, что композиция функции f и g это функция с
такими-то значениями. А как вы знаете, функция однозначно задается своими значениями. Правильно?
Если две функции имеют совпадающие значения, то они равны. Значит, утверждение. Пусть у меня
есть две функции f частичной. Я все для частичных формулирую, как более общий случай. f частичной
за f в b и g частичной с b в c. Раз она частичная, но тут не требуется, чтобы b было именно равно ее
домену, а лишь содержала его. Поэтому тут никакого ограничения особого нет. Тогда я утверждаю следующее,
что для любого x вот такое вот бинарное отношение. Я тебе так скажу. Тогда вот такое вот бинарное
отношение композиции f и g является чем? Функцией частичной откуда-куда из f в c. Правильно?
Причем для любого x значение вот этой функции с чем совпадает? Ну вот с такой штукой. Кстати,
мы опять же видим, почему мы композицию определяли так странно, что сначала действует то отношение,
которое написано справа, чтобы выполнялось такое равенство. Понятно эта теория? Ну как ее доказать?
Ну очень просто. Смотрите, у нас f функционально, g функционально. Почему? Потому что это функции
по определению функций. А композиция функциональных отношений какая? Композиция функциональных
отношений функциональна, значит эта штука функциональна. Правильно? f у нас включено в a на b,
g включено в b на c. Ну очевидно же, что композиция, то есть что такое композиция? Я напомню,
это множество. Ну композиция на самом деле по определению она ведь куда включена? Вот такой
вот штуку. По определению композиции у нее первая точка берется у пары из композиции с
домена f, а вторая точка из range r, правильно? Значит она включена в a на c, потому что домен f
включен в a, а range g включен в c. Согласны? Непонятно это? Ну простейшая вещь. Вам понятно еще к кому?
Вам так. Ну кое-кому понятно. А у кого есть вопросы? Вспомните определение композиции двух отношений.
Там говорилось, что композиции отношений qr это все такие пары откуда? Из декартового произведения
домена q на range r. Вот собственно и все. Таким образом я вижу, что вот эта вот композиция,
она оказывается ничем иным как частичной функции из afc, правда? Остается только с ее значениями разобраться.
Ну нам надо доказать, что вот эти части либо обе определены и равны, либо обе не определены, правильно?
Ну давайте смотреть. Ну что значит, что у нас x? Что значит, что вот это значение определено? Это означает,
что x попала в домен композиции, да? Ну а что такое домен? Домен, дамы и господа, вот домен
какого-то отношения, смотрите у нас g, композиция f это отношение между a и c. Домен это прообраз вот
этого c, понятно? Помните образы-прообразы? Это все начало стрелок, которые заканчиваются в c,
правда? То есть что это такое? Домен это ну вот просто прообраз c. А что такое обращение к композиции?
Композиция обращений в обратном порядке. Так, а что такое образ под действием композиции?
Ну образ под действием композиции это вот такая штука. Кто помнит прошлую лекцию семинар? То есть
что это такое? Что такое домен нашей композиции? Домен композиции это f-прообраз, g-прообразы c. Ну это
тривиально, это все те точки, откуда ведут f-стрелки в такие точки, из которых ведут какие там g-стрелки.
А что такое g-прообраз c? g она помнит отношение между b и c. Это же домен, домен c. То есть это f-1-прообраз,
ну не c, а g. Вы с вами ничего не понимаете, как не следите. Значит это не что иное как f-прообраз
с доменом g, правильно? Так, ну хорошо. Значит когда эта штука определена? Ну вот тогда и только тогда,
когда x попал сюда. Ну бог с ним. А когда вот эта штука определена? Что это значит? Ну это у нас
означает, что это означает, что f от x попало в домен g, правильно? Согласны? Ну это то же самое,
что сказать, что x попало в прообраз, точка, которая, по которой мы, короче говоря, точка,
в которой мы по f попадаем из x. Ну значение, да? Согласны? Вот эта точка попала в домен,
это значит, что само x попало куда. Ну вот как раз прообраз домена. Поэтому-то мы с вами поняли,
что вот эти две вещи эквивалентны, это одно и то же. Понятно? Не понятно? А что не понятно? Ничего
не понятно. Гораздо лучше я себе помахал руками следующим образом. Ну что значит, что эта штука
определена? Значит, вот у нас есть из x путь сначала по f, потом по g. Ну а когда такой путь
есть? Ну тогда и только тогда, когда у нас есть путь в какую точку y из x по f, а из этой точки y
есть путь в g. Но это и означает, что у нас f от x это такая точка, откуда мы можем по g куда-нибудь
попасть. Это то же самое, но только словами. А здесь я использовал разные равенства, которые доказал.
Ну короче говоря, хоть кого-нибудь я убедил, что вот эти два выражения одновременно определены.
Остается только показать, что если они определены, их значения равны. Ну это довольно просто. Надо
по сути дела то же самое повторить. Ну вот допустим у нас x действительно попал в f минус 1 про образ
дом g. То есть что это значит? То есть у нас существует такой y, что он равен f от x и при этом g
определено на этом y. То есть существует такой y, такой что y равен f от x и существует такой z,
что z равно g от y. Нормально? При этом заметьте, тот и другой единственным. То есть что же мы видим?
Ну что тогда такое g от f от x? f от x это что такое? y. А g от y это что такое? z. Тогда вот эта штука равна z.
Ну бог с нее. Хорошо, теперь давайте еще раз посмотрим на это равенство. Что оно означает? Что у
нас из x ведет f стрелка в y, правильно? А из y какая стрелка куда? g стрелка в z. Да это как раз значит,
что у нас из x в z ведет какая стрелка? По композиции, правильно? Ну мы знаем, что композиция
это функция. Значит ее значение в точке x равно z. Вот мы и получили, что значения левой и правой
части равны. Понятно? С одной стороны, кому-то это кажется сложным, потому что мы применяем разные
тожества, которые до этого доказывали. Но это не так. Кому-то это кажется, возможно, излишним,
потому что это похоже на переливание с пустого в порожня. Те, кому так, кажется ближе к истине. Но
с другой стороны, такую теорему нам доказать надо. Почему? Потому что формально у нас было два понятия
композиции. Одно было композиция функций, которые мы определяли на мотаня. Вот таким вот уравнением.
Другое понятие это композиции бинарных отношений. А вдруг они не связаны? Оказывается связаны. Что
мы сделали? Мы рассмотрели композицию функций просто как композицию бинарных отношений и показали,
что то мотановое уравнение будет выполняться. То есть та композиция бинарных отношений,
которая у нас есть, в случае функции она надает в точности мотановую композицию функций. Понятно?
Ну надо вам попривыкнуть к этим равенствам. Вы забываете, что было в прошлый раз,
поэтому вас это шокирует. Что еще? Ну прежде чем закончить переливание с пустого в порожня,
я рассмотрю еще один объект, который нам будет полезен. Это так называемое ограничение функций
на множество. Вот мы с вами знаем, что есть образ множества по действиям отношений. Это что? Это все
концы стрелок, которых в начало лежат в данном множестве. А что если мы возьмем не только концы
таких стрелок, а сами эти стрелки? И возникает такая конструкция. Пусть у нас есть функция,
которая в общем случае частичная. И у нас есть какое-то множество х, необязательно включенное ва.
Тогда мы можем рассмотреть вот такой объект. Смотрите, f х, f ограниченное на х. Ограничение,
f на множество х. Ограничение, f на множество х. Вы можете ничего не писать, все в конспекте записано,
постарайтесь лучше понять. Что имеется в виду? Ну давайте я нарисую картинку. Вот есть у меня
функции за вб. Это какая-то совокупность стрелочек, правильно? Согласна? Вот что я делаю. Я беру множество
х, оно как-то там пересекается с нашим а. И дальше я возьму только те стрелочки,
я возьму только те стрелочки, которые начинаются в х. Вот эту и вот эту. Это будет множество пар,
то есть некое бинарное отношение. Согласна? Я возьму не только их концы, тогда это был бы образ,
а я возьму сами стрелочки. Как это формально определить? Надо взять все пары из f и среди них
выбрать какие? Те, которые начинаются в х, правильно? Окончаться они где могут, а где угодно,
где гарантированно заканчивается каждая стрелка, которая лежит в f? В b, а еще о гарантировании в
range f. То есть я хочу сказать, что от выбора b это понятие не зависит. То есть что это такое? Возможно
вас шокируют такие записи. Шокироваться здесь нечем. Тут сказано в переводе на словесный язык,
значит множество всех тех и только тех пар из f, у которых первая координата лежит в x, но я обязан
сказать, где лежит и вторая координата. А вторая лежит, я беру самое общее ограничение в range f. Понятно
это? Вы не шокированы? Вот такая штука называется ограничением функций на множество x. Ну, пример.
Вот смотрите, вот у меня был синус. Это функция из вещественных вещественной, правильно? А вы в
ботане, у вас были последовательности? А вы знаете, что такое последовательность терминах функций? Что
такое последовательность вещественных чисел как функция? Вы представьте себе, что у нас есть
последовательность вещественных чисел с натуральными индексами. Мы ее можем как функцию рассматривать?
Нет? Что ослабоваться абстрактным мышлением? Как функцию откуда-куда? Функцию, которая по каждому n
ставит в соответствии a от n. Откуда-куда эта функция? Из натуральных вещественных, понятно? То есть
последовательность с натуральными номерами это просто функция из натуральных там куда-то. Смотря
на каких объектов последовательность. Не слишком шокирующее открытие. Последовательность это просто
частный случай функции. Но у нее домен натуральный. А теперь смотрите, вот у меня была функция синус,
а я хочу из нее сделать такую последовательность. Синус нуля, синус единицы, синус двойки,
имею право? Как такую последовательность сделать? Такая последовательность будет
ничем иным, как ограничением функции синус на натуральный ряд. Согласны? Так вот и мы видим
следующее утверждение, что если я f ограничу на x, то у меня получится функция откуда? Частично. Из
x в... ну вот в это b. Понятно? Ну если угодно в range f. Частичная, не обязательно тотальная. Но
если наш tx целиком лежал в домене f, то ограничение на x это будет ничто иное, как именно просто
тотальная функция из x в b. Согласны? Третье, если f инъекция, извините, инъективно,
то ограничение тоже инъективно. Это понятно? Ну на пальцах объясняю. Смотрите, в f не было
склеек, а ведь у нас ограничение, это же подмножество исходной функции. В f, в большом множестве f не было
вот такой вот плохой ситуации. Но ведь в меньшем множестве ее тоже не будет. Кстати, именно поэтому и
функциональность сохраняется. У нас в f не было расщеплений, когда из одной точки ведут стрелки
в две. Так в ее подмножестве тоже не будет расщеплений. Вы можете записать простое наблюдение. Под
множество функционального отношения функционально, под множество инъективного отношения инъективно.
Все эти свойства наследуются на подмножество. Понятно это? Вы не шокированы? Я надеюсь, это понятно.
К этим ограничениям мы вернемся, они еще нам пригодятся. Потом, когда-нибудь. Но очень довольно
скоро. Я хочу двинуться дальше и ввести понятие инъекции-сюръекции и биекция. Это понятие очень
важное. Что такое инъекция? Ну тут терминология разная бывает, поэтому я не могу сказать, что то,
что вам предложу, это общепринятые вещи, но довольно распространенные на самом деле. Сейчас я
забываю про частичные функции. Сейчас все функции будут тотальные. Определение.
Пусть f это функция из afb, тотальная. Когда f инъекция, имеется ввиду из afb, что это означает?
Означает, что f инъективна как отношения. То есть что такое инъекция? Инъекция это инъективная
функция. f сюръекция из afb это что значит? f сюръективна. И наконец f биекция из afb это что
значит? f инъективна и сюръективна. Понятно? Посмотрите пожалуйста, что получается. Вот если у
нас есть некие комбинации свойств. Допустим у нас f это подмножество а на b. И у нас есть свойства
функциональности. Первая. Второе свойство инъективности. Третье свойство тотальности для а. И четвертое
свойство сюръективности для b. Сюръективна она для b. Я забыл сказать. Значит что такое функция?
Функция это какие свойства? Когда a и b функция? 1,3 когда она функциональна и тотальна. Согласны?
Когда она инъекция? Инъекция это функциональное-тотальное инъективное отношение. Что такое
сюръекция? Функциональное-тотальное сюръективное отношение. Правильно? И наконец что такое биекция?
Это когда выполнены все четыре свойства. Биекция это отношение функциональное-тотальное,
сюръективное-инъективное. Понятно? Это вы знаете из Маттона. Что мы знаем об инъекциях? Ну вот
легко сделать следующее утверждение. Ну вот пусть у нас есть функция. Это утверждение просто
перепев определения инъективности. Ф функции за в b. Что значит что f инъекция? Это значит что для
любых x и y откуда из a? Ну можно это не писать. Для любых x и y если f от x равно f от y, то тогда x равно
y. Согласны? Ну почему? Ну что означает инъективность? Что вот не может так быть, чтобы из разного x,
из разных x и y мы попали в один и тот же z. То есть если f от x равно f от y, то тогда x и y тоже
должны быть равны. Нет склеек. Понятно? Это всем ясно, что для функции инъективность можно переписать так.
И наконец она сюръективна, но имеется ввиду для b. Это что значит? Для любого y из b есть такой x,
что из него ведет стрелка в y. То есть есть такой x, что f от x равно y. Это очевидно. А что
такое биекция? Это отношение функционально-тотально сюррриктивно-биективно. Нормально? Вам нужны
Матановые примеры? Давайте два примера. Вот я нарисовал параболу, вы знаете там ее график квадратичный.
Она является графиком инъекции или не инъекции? Почему не инъекции? Потому что есть две разные точки,
где одинаковое значение, правильно? Соответственно не инъекция. Является ли она графиком сюръекции в смысле
из вещественных вещественные? Нет, потому что есть такой y0, которому ни один x не соответствует.
Понятная идея? Я думаю, вы это знаете все из Матана. Заметьте, композиция инъекции будет
инъекцией. Почему? Потому что функциональность, тотальность и инъективность сохраняются при
композиции. Точно так же композиция сюръекции-сюръекция. Композиция биекции? Биекция, потому что все эти четыре
свойства сохраняются композиции. Нормально? Две теоремы о биекциях. Биекция очень-очень важный объект.
Мы начинаем их изучать. Сначала две теоремы о биекциях. Теорема один попроще. Пусть у нас r это отношение
между a и b. Тогда я говорю, что r биекция из a в b, тогда и только тогда, когда r в минус 1 биекция
из b в a. Надо это как-то специально доказывать. Почему это так? Смотрите, у нас r функционально,
значит r в минус 1 инъективно. r инъективно, значит r в минус 1 функционально. r тотально для a, значит r в минус 1
сюръективно для a. r сюръективно для b, значит r в минус 1 тотально для b. Понятно? Таким образом,
мы поняли, что биекция обладает интересным свойством. Композиция биекции всегда биекция,
и обращение биекции, что очень важно, тоже биекция. Вообще обращение функции может быть
не функционально. Это вы понимаете? Вот парабол такая, это функция, а если я ее обращу, то что я
сделаю? Я поменяю оси x и y местами, поверну на 90 градусов. Это будет функция? Нет. Понятно? Вот.
Значит, очень хорошо. Поэтому биекции, они интересны с алгебральческие точки зрения. И вот этот интерес
выражается в следующей теореме, которую я называю, в частности, в программе экзамена. Критерии биективности
отношения. Давайте ее докажем. Пусть у нас с вами r это какое-то отношение между a и b. Тогда следующие
свойства равносильны. Тогда r это биекция. Из a в b тогда и только тогда, когда выполнены два уравнения.
r в минус вот такая вот композиция равна id a. Помните, что такое id? Каждесное отношение, множество пар
одинаковых элементов. И с другой стороны, вот такая композиция равна id b. Тут, в общем, доказательства
очень простое. Оно сводится к ряду проверок определений. Но давайте докажем частично. Ну, в одну
сторону и в другую, но не все. Ну, у меня другая есть методика, ладно. Вот смотрите, вот я хочу сказать,
что r будет функциональным. Это будет, смотрите, здесь два равенства, правда? Два равенства это
четыре включения. Я хочу сказать, что каждое из включений здесь эквивалентно одному из свойств
биекции. У биекции четыре свойства, а здесь четыре включения. Давайте попробуем понять,
какое же из четырех включений эквивалентно. Это будет включение слева направо, я это знаю. Только
какое? В первом или во втором? Ну, давайте начнем со второго, а потом посмотрим. Может, мы неправой
поправимся. Ну, что значит, что такая композиция включена в id b? Что это означает? Это означает,
что любая пара, которая лежит в этой композиции, она состоит из равных чисел, правильно? А что
значит, что пара лежит в этой композиции? Ну, для любых там x и y. Что значит, что пара x и y живет
здесь? Если x и y, ну там можно сразу писать is b. Если x и y живет здесь, то x равно y. Согласны,
что нам надо это доказать? Давайте распишем вот это условие, как оно выглядит. Для любого x и y,
ну из b это можно опустить. Тут написано следующее. Если существует z такое, что, помогайте мне,
x r в минус 1 z и z r и y, то x равен y. Нормально? А теперь фукс-пукус. Не знаю, как он у вас в
голове пройдет или нет. Смотрите. Вот тут сказано, что для любых x и y, если z существует, то выполняется
что-то, что от z не зависит. А я могу этот квантор вынести наружу? А вы согласны, что он превратится в
квантор всеобщенности? Так, кто не верит, тех я сейчас убедю или убежду, или я не знаю. Так,
пожалуйста. Из того, что существует z такое, что что-то там верно, следует b. При этом b не зависит
от z. Чему это эквивалентно? Вы согласны, что импликация эквивалентна вот такой дизъюнкции?
Когда импликация верна? Когда или посылка ложна, или заключение истина. Правда? Текст
не существует z, который является голубым. Что это значит? Любой z не является голубым. Любой z
не является голубым или сегодня четверг. Это что значит? Значит для любого z верно, что он либо
голубой, либо что сегодня четверг. А это в свою очередь я могу обратно превратить в импликацию.
Понятно? Когда я квантор выношу, он меняется непротивоположной. То есть что же наша фигня означает?
Для любого x, y, z. Тут теперь тоже по z квантор всеобщенности. Здесь у меня что написано? x,
r в минус 1 z и z, t, r, y. Правда? Давайте от r в минус 1 избавимся. Как это будет выглядеть?
z, r, x и z, t, r, y. Следовательно, x равно y. Смотрите, что же это такое? Это что-то очень знакомое.
Если из z ведут две стрелки, то их концы одинаковые. Какое это свойство? Функциональность. То есть я как
раз и доказал вот это вот самое. Функциональность эквивалентна такому включению. Согласны? Совершенно
аналогично. Инъективность r эквивалентна какому включению? А вот такому. Ведь r инъективно,
тогда и только тогда r в минус 1 функционально. А если в это равенство подставить r в минус 1 вместо r,
получится такое. Нормально? Или непонятно? Аналогичные рассуждения. А теперь еще два
свойства. Тотальность и сюръективность. Что же значит, что r тотально для а? Какому исключению это
эквивалентно? Как вы думаете? Да, это эквивалентно тому, что id a включено вот сюда. Давайте это докажем.
Ну что значит, что id a включено вот сюда? Это значит, что для любого x из а пара xx попадает вот сюда.
Правильно? Это означает, что для любого x из а существует что? У какой? Помогаем. X, r, y, r в минус 1 x.
Батюшки, да тут же одно и то же написано. То есть это конъюнция двух одинаковых, не правда ли? Выходит,
что это эквивалентно тому, что для любого x из а существует y со свойством x, r, y. Правда? Это
есть тотальный стерд для множества. Совершенно аналогично, r сюръективно для b, тогда и только тогда,
когда id b включено вот сюда. Итак, каждая из этих четырех свойств биоективного множества эквивалентно
одному из четырех включений. Все четыре включения эквивалентны этим двум равенствам. Понятно?
Нормально? Вы не шокированы? Это можно еще обобщить, там задача у вас есть такая. Значит, что же мы видим?
Мы видим, что биоективность выражается двумя уравнениями. Когда отношение биоективно? Когда,
если мы его умножим на обратно ему, умножим, в смысле композицию возьмем, то в любом порядке
получится id. Нормально? Фу, столько много говорили, так мало сказали. 15 минут остается, и сейчас мы
наконец начинаем что-то такое. То есть интересное. Мы сейчас определим биекции. Пример биекции вам
нужен? Ну-ка давайте-ка мне пример биекции из веществных вещественные. Линейная функция, любая,
кроме константа. Наклон, чтобы кривой был не нулевой. Да, еще пример, чтобы нелинейная. Куб,
их степени куб. Да, корень не очень, корень нельзя извлекать из отрицательных. Ну вот, короче говоря,
примеров вы надумаете много, так как график и функции вы рисовали еще в школе. Должно быть с ними
коротко знакомы, с этими графиками. Так, прекрасно. А теперь давайте зададемся вот таким вопросом. Мы
сейчас не будем изучать отдельные биекции, а мы будем смотреть на пары множеств, между которыми
есть биекция. Вот именно такие множества мы объявим имеющими равное число элементов. В чем
проблема? Конечно, можно сказать так, что понятие числа элементов нам непосредственно доступно. Вот
тут один мелок, а тут вот раз, два, три. Но на самом деле проблема возникает при рассмотрении бесконечных
совокупностей. Был такой Галилео Галилей, вы знаете, да? Он писал книжку о бесконечных множествах,
и в общем-то там он начинал с одного вопроса. А вот чего больше? Натуральных чисел или полных
квадратов? Ну, полный квадрат это натуральное число, которое является квадратом какого-то
другого, как то. Какие у нас есть натуральные числа? 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 и так далее. А какие у
нас есть квадраты? 16, 25. Чего больше? Ну, вот с одной стороны, с одной стороны квадратов точно не
больше, чем натуральных чисел, потому что не каждое число является квадратом. Может быть даже
их меньше, потому что есть числа, которые квадратами точно не являются. С другой стороны, у каждого
натурального числа есть его личный квадрат, такой, который не совпадает с другими. То есть,
получается, что квадратов должно быть как минимум столько же, сколько натуральных чисел.
Парадокс получается. Это меньше, а это меньше или равно ему? Нехорошо. Но парадокс разрешится,
если мы напишем здесь меньше или равно, тогда окажется, что натуральных числов и квадратов
столько же. Галилея это не удовлетворяла. Почему? Но множество-то разное. Не каждое же число является
квадратом. Галилей примерно к такому выводу пришел. Ну, значит, у бесконечных совокупностей не
имеет смысла рассуждать об их размере. Но со времен Галилея кое-что изменилось, а именно в
математику вошло представление о том, что множество могут быть равны, когда в них одни и те же элементы,
а могут быть одного размера, когда между их элементами можно построить вот такое вот
взаимооднозначное соответствие, то есть биекция. Итак, понятие биекции нужно, в частности,
для сравнения любых множеств, в том числе и бесконечных, по размеру. Вы знаете, что в основе вообще
от математических интуиций есть, конечно, понятие числа. Вопрос, сколько он относится не только к
бухгалтерии, но и к математике с давних пор. Поэтому сравнение каких-нибудь количеств — это вполне
себе уважаемое дело для математики. Вот как же сравнить бесконечные количества? Для этого мы будем
использовать биекции. Мы не будем говорить, что есть такое понятие, как какое-то вот бесконечное
количество. Такое понятие можно ввести, но это требует определенной работы. Проще сказать,
что одни количества равны, а другие одно больше другого. Давайте введем соответствующие понятия.
Начнем мы с равенства двух количеств. Официально это будет выражаться следующим понятием. Множество
A и B равномочны. Любые множества, никаких ограничений, конечность, бесконечность — вообще любые. Множество
A и B равномочны. Это означает, что существует функция F из-за FB. Такая, что F — это биекция, но имеется
в виду из-за FB. A и B равномочны, если между ними есть биекция. При этом мы с вами пишем вот так A,
волна B. Это значит, что есть биекция. Но если мы какую-то конкретную биекцию хотим выделить,
то вот так пишем. Соответственно, имеет место соотношение A равномочно B тогда и только тогда,
когда есть F, который является биекцией из A в B. Вы не шокированы? Ух ты! Так, какими же свойствами
обладает это, по сути дела, отношение равномочности? Формально это не совсем отношение, но это неважно.
Лемма один. Каждое множество равномочно самому себя. А какая, не напомните, есть биекция между A и A?
ИДА. Как вы считаете, вот это вот множество ИДА, оно функционально? Вы знаете, если XY и XZ попадает в ИДА,
то что? Тогда X равно Y. X равно Z. Значит, Y равно Z. Все тип-топ. Правильно? То есть ИД это
функциональное отношение. Оно же инъективное отношение. Оно же тотальное. Почему? У любого X есть Y,
такой, что XY попадает в ИД. Какой Y? Равно Х. По той же причине оно сириэктивно. Понятно? Вы наверняка не раз
строили график функции ИДАР. Как же он выглядит? Согласны, да? Напомню, что геометры это искусство
правильно рассуждать на неправильных чертежах. Дальше. Если у нас A равномощна B и там какая-то
биекция F. Правда ли, что и B равномощна A? А какая там биекция? Мы же с вами знаем, что обращение биекции
тоже биекция. Вот это знание нам пригодилось. Третье утверждение. Если есть биекция F из-за B и есть
биекция G из-за B в C, то тогда не является ли случаем A и C тоже равномощными? А какая между ними биекция?
Такая композиция. Мы-то с вами знаем, что композиция биекции это композиция. Это биекция. Так, нормально? Вы не
шокированы? Ничего так с этими биекциями пока? Очень хорошо. А для дальнейшего нам понадобится
установить некоторые конкретные биекции. Вот давайте установим одну очень важную биекцию, которая
играет гигантскую роль в математике. А именно это будет следующая биекция. Я утверждаю, что множество пар
натуральных чисел равномощно просто множеству натуральных чисел. Существует биекция между парами
натуральных чисел и натуральными числами. Ну откуда что берется? В принципе, наглядно,
такую биекцию легко получить, но нам хотелось бы формулу. Наглядно, например, можно так. Что такое
N на N? Ведь это вот такая вот решёточка, правильно? N на N. Непонятно? Ну множество пар натуральных
состоит из точек с двумя натуральными координатами. Правда? Что я буду делать? Я теперь буду эту
решёточку определенным образом обходить и давать этим натуральным координатам номера. Вот обходить
я буду так называемой змейкой. Вот этой точке я дам имя, поставив соответствие 0. Вот этой точке 1,
вот этой 2, вот этой, этой, этой, этой, 7, 8, 9, 11, 12 и так далее. Понятно, что так можно
занумеровать все пары? У змейки есть формула. Змейка это функция, которая отображает пары
натуральных в натуральные. Она является биекцией. У разных пар разные номера. И наоборот, каждое
число, естественно, будет номером какой-то пары. Формула змейки вот такая. Это многочлен на x
плюс y умножить на x плюс y плюс 1 пополам треугольное число c из x плюс y по 2 плюс x. Это номер диагонали,
это номер числа в диагонали. Но я не буду углублять эту тему. Анализ этой формы вы проведете сами.
У вас есть соответствующая задача. А я построю другую биекцию, которая менее наглядна, но проще
анализируется. Я задам следующую функцию, как мы сегодня установили, а вы-то и раньше это знали.
Функцию можно задавать уравнением, просто указав ее значение во всех точках. Ибо две функции равны тогда
и только тогда, когда их значения равны во всех точках. Не правда ли? Я сделаю вот как. Я возведу x2
в степень x. Можно так? Умножи это на 2y плюс 1 и вычту единицу. Единицу я вычту только потому,
что вот это число всегда больше нуля. А мне надо ноль занумировать. Доказательств. Нам надо минут 6.
Вот у нас их нет. Давайте все-таки это добьем. Это просто. Почему f инъекция? Давайте допустим,
что вот на двух каких-то парах x и y и a и b она приняла одинаковые значения. Я хочу доказать,
что пары равны. То есть x равно a, y равно b. Правильно? Ну что это означает? Я могу, конечно,
единицу назад вернуть. Получается 2 в степени x умножить на 2 в степени y плюс 1 равно вот такому.
А теперь смотрите. Давайте допустим, что наши пары не равны. Давайте допустим,
что их первые координаты не равны. Давайте допустим, что a не равно x. То есть без ограничений
общности. Понятно, что значит без ограничений общности? Значит, второй случай, когда a меньше,
чем x, он такой же. Допустим, a больше, чем x. Тогда что можно сделать? Ну можно обе части поделить на что?
На 2 в степени x. Можно обе части поделить. Ну поделим. Тогда у нас будет 2 в степени y плюс 1
равно 2 в степени a минус x. Правильно? При этом обратите внимание. Число a минус x, оно больше нуля.
Правда? Значит, вот это число какое? Четное. А это? Нечетное. Противоречие. Значит, не может
такого быть, что a не равно x. Правильно? Tx. Значит, a равно x. Ну если a равно x, тогда что у нас будет?
Получается 2x. 2y плюс 1 равно 2x. 2b плюс 1. Тогда я сокращаю и получаю, что 2y равно 2b, то есть y равно b,
потому что умножение на 2 и прибавление единицы этой инъекции. Правильно? Итак, если значения этих
функций равны, то и аргумент равный. Я убедил вас в этом? Почему теперь сюрреакция? Ну тут надо индукции
пользоваться. Причем в форме так называемого принципа наименьшего числа. Во что вы быстрее поверите, в
принцип наименьшего числа или же в то, что любое число можно записать двоичные записи? Так, двоичный
запись вы верите в индукцию? Нет? Странно. Ну давайте я, так сказать, бессовестно проэксплуатирую вашу веру в
существовании двоичной записи у каждого числа. Отлично. Рассмотрим какое-то натуральное больше нуля.
У него есть двоичная запись. В конспекте по индукции там все доказано. Верим, что у нас есть двоичная запись
числа N. Как она выглядит? Это число больше нуля, значит в этой записи точно есть единица, правда?
Давайте возьмем самый правый единичный бит. Самая младшая единица. Правее ее что стоять?
Какой-то левый политик говорил, левее нас только сумасшедший дом. Вот, правее вот этой вот единицы что?
Только нули. Правильно? Сколько их? К. Потому что это будет число ноль. Мы хитрые. Вот здесь X нулей, при
этом X это число натуральное, в том числе оно может быть равно и нулю. Младший бит может быть единицей,
правильно? А тут у нас идет что-то. Что-то. Очень хорошо. Но вот здесь не только единицы, здесь и нули
могут быть все что угодно. Скажите, пожалуйста, а вот эта штука не есть ли она двоичная запись
какого-нибудь числа? Есть. Это двоичная запись. Числа М. Скажите, пожалуйста, а это число чётное
или нечётное? Нечётное. А если оно нечётное, так как его младший бит единица, оно имеет вид дважды
плюс один. Согласны? А теперь смотрите как связаны N и M. N равно M сдвинуть на X разрядов, то есть
умножить на 2X. Не понятно? Значит, да, вы же программист. Это равно дважды Y плюс один умножить на два в
степени X. То есть получается, что это что такое? Это F от XY плюс один. Итак, что же я доказал? Давайте
оценим результат. Для любого N, которое больше нуля, у меня существует XY такие, что N равно F от XY
плюс один, правильно? А теперь я вычту из N единицу. Имею право? Когда получается, что для любого
натурального N, в том числе и нуля, существует такие XY, что N равно просто F от XY. Из обеих частей вычил один.
Ну и все, значит, F и лекция. Все нормально. Это другой N, правильно? N равно N минус один. Понятно?
Итак, давайте закончим нашу лекцию на позитивной ноте. Ни на каких туманных рассуждениях из пустого
порожня, которые вам не нравятся, хотя они очень просты, опирается на то же, что мы доказывали.
А на таком как бы содержательном факте, который не стыдно рассказать кому-либо на мотонель,
что есть биекция между парами натуральных чисел и натуральными числами. Скажите, пожалуйста,
а есть биекция? А ну это мы потом установим. Вот. Биекцию эту мы запомним, она нам будет пригождаться.
Наша последующая лекция будет посвящена, может быть даже две лекции, будет посвящена исследованию
свойств вот этой вот самой равномощности. А на самый последок, по нехорошей традиции, я дам
определение, которое важно для семинара. Почему оно такое, мы узнаем позже. Но по определению,
если A и B это какие-то два множества любые, то B в степени A, в степени какие-то, одно множество
в степени другого, жуть. А B в степени A это что такое? Это просто множество всех функций за в B.
Ну или более формально. Всех тех и только тех под множество Дикартового произведения A и B,
которые являются, внимание, тотальными, не частичными, а именно такими настоящими функциями за в B. Правильно?
B в степени A это все функции за в B. Заметьте, не A в степени B, а вот почему-то B в степени A. И действительно,
этот символ, как мы увидим, ведет себя очень похоже на степень. Как именно в чем похоже и
как этим пользоваться мы узнаем в следующий раз. Дарю за внимание, все хорошего, приходите к нам еще.
Рад был вас видеть.
