Ну, мы начинаем, значит, давайте я начну с небольшого
напоминания.
Пусть у нас есть какой-то лум или даже лум, пусть
есть вполне упорядоченное множество, на самом деле
это понятие оно и для линейного просто порядка имеет смысл
даже.
Более общем, пусть у нас есть какой-то лум и множество
и это под множество нашего лума, его носителя, тогда
и называется начальным отрезком вот этого вот лума, а когда
кто помнит определение?
Да, когда это множество замкнуто вниз, то есть из
того, что для любого х, для любого у, если х принадлежит
и, а у меньше чем х, тут не надо говорить, что он принадлежит
а, потому что меньше порядок на а, то тогда у тоже принадлежит
То есть это просто множество замкнутое вниз.
Ну вот, например, если я возьму порядок z плюс z,
это конечно не в ум, вот первая копия z является
например начальным отрезком, понятно, да?
Вот, давайте вспомним, что мы знаем о начальных отрезках,
некоторые факты, некоторые факты, но, кстати, а что такое
собственный начальный отрезок?
И собственный начальный отрезок а, это означает,
что и это просто начальный отрезок а, и кроме того и
не равно а.
Значит, какие у нас есть утверждения?
Первое, что будет при изоморфизме?
Допустим, а изоморф на б и фе это изоморфизм.
Допустим, и это начальный отрезок или собственный
начальный отрезок а.
Тогда, что можно сказать про образ вот этого вот а?
Ну давайте я так напишу.
Образ начального отрезка при изоморфизме будет
И, да, спасибо.
Значит образ начального отрезка при изоморфизме
это будет что?
Тоже начальный отрезок, но б на этот раз, причем
если и был собственный, то и образ будет собственным.
Понятно?
Начальный отрезок переходит в начальный отрезок.
Прекрасно.
Если речь идет о ВУМе, если А это ВУМ и это собственный начальный отрезок,
то тогда его можно представить некоторым образом. Каким?
Существует единственный элемент в нашем А, такой, что и это все элементы,
меньше этого х. Понятно? Это специфика ВУМов. Обратите, пожалуйста, внимание на линейный,
но не фундированный порядок z плюс z. Первая копия z, безусловно, замкнута вниз. Это начальный
отрезок. Но нельзя сказать, что есть точка, что она равна такому полуинтервалу. Это понятно? Она
меньше всех точек второй копии, но среди них нет наименьшей. В этом загвоздка. Далее. Следующий
интересный факт, который напрямую, впрочем, к начальным отрезкам отношения не имеет. Если у
нас есть фи, это функция завб, фи сюрреактивная и фи монотонная. Что значит монотонная? Если х меньше
y, то фи от х уже в смысле b меньше фи от y. Понятно? Если функции между двумя ЛУМами, тем более
ЛУМами, сюрреактивные монотонно, то фи это будет изоморфизм. Я это, в частности, на семинаре
обсуждал, не помню, было и на прошлой лекции, но это вещь довольно простая. Разумно звучит? Так,
следующая. Мы пока резюмируем, так сказать, известные нам факты. Следующая. Пусть у нас
а это ВУМ и функция ф из а в а монотонна. Была, помните, лемма о монотонной функции. Если есть
монотонное отображение из ВУМа в ВУМ, дайте-ка я его нарисую из ВУМа в себя. Вот оно ноль куда-то
там переводит, единицу куда-то переводит и так далее. Большую в большую переходят. Каким свойством
она обладает? Для любого х, ф от х больше или равно, чем х. Ну, я доказывал в прошлый раз,
доказательство довольно простое, по сути дела, по индукции, поэтому порядку. Ну, наглядно,
как это можно представить? Если бы это было бы не так, если бы какая-нибудь точка перешла бы в
меньшую, тогда бы тут нам бы просто бы не хватило. Понятно? Но это не доказательство. Доказательство
было на прошлой лекции. Так, хорошо, но если непонятно, я могу повторить. Ясно это? И отсюда
следствие. Если А это ВУМ, а И это собственный начальный отрезок А, то тогда И никак не может
быть изоморфно А. В УМ никогда не бывает изоморфин собственному начальному отрезку. Понятно это?
На вот этих идеях основано исключительно важное понятие сравнения в УМов, которым мы и займемся.
Так, ну, во-первых, как оно вообще определяется? Смотрите, пусть, амел-то и нет, это единственный
кусочек принесли. Спасибо, конечно, но это не серьезно как-то. Больше нет мела? Отнайте мело.
Так, а у вас есть коробочка, прекрасно. Спасибо. Так, значит, определение. Опять же, теперь мы
будем говорить, в общем, только о УМах. Пусть А и Б ВУМы. Что означает, что один ВУМ меньше другого?
Существует такой И, который является собственным начальным отрезком Б, и А изоморфен этому И. Ну и
понимается, как порядок берется с Б. Понятно? То есть картинка, как это выглядит? Это означает,
что вот все наше А изоморфно какому-то собственному начальному отрезку Б. Понятно это? Какими
свойствами обладает эта штука? Ну, во-первых, я утверждаю, что никогда ни при каких обстоятельствах
у меня А не может быть меньше, чем А. Ну почему? Иначе получается, что А изоморфно некоторому И,
который является собственным начальным отрезком А. А так не бывает. Не может ВУМ быть изоморфен
своему собственному начальному отрезку. Так, ну и второе. Если А меньше Б и Б меньше С,
то А меньше С. Ну почему это так? Опять-таки, с наглядной точки зрения это совершенно очевидно.
Смотрите, что у нас имеется. У нас в Б есть изоморфная копия А. Правильно? А в С у нас есть что?
В С есть изоморфная копия Б. Ну если тут изоморфизм Ф и тут изоморфизм С, то если я возьму
композицию этих изоморфизмов, то что получится? Что будет?
Вот это же собственный начальный отрезок Б. Собственный начальный отрезок Б… Вот эту штуку
согласны? А собственный начальный отрезок при изоморфизме переходит собственный начальный
отрезок. Значит вот эта штука, которая если ясно и дело изоморфна А, это собственный начальный
отрезок с понятно это ясно ура да хорошо поехали далее вот эта штука это
сравнение похоже на порядок ну и действительно и рефлексивность есть и
есть транзитивность и действительно это как бы класс порядок это не
отношение порядка потому что у нас не существует множество всех в умов
если бы оно было было бы множество всех одноэлементных в умов а множество
всех одноэлементных множества у нас нет мы это обсуждали и вот этот вот
порядок он в некотором смысле почти линеен давайте немножко еще кое-что
добавим определение я говорю что в ум а меньше или равен в ума б тогда и
только тогда когда а меньше б или они изоморфны обратите внимание о
равенстве речи не идет
понятно что имеется виду какими свойствами обладает вот эта штука она
конечно рефлексивная и конечно она транзитивная ну в силу того что мы
доказали антисимметричной она не будет почему потому что может так быть что а
изоморфно б но не равно это типичный пример того что называют в математике
предпорядками то же самое у нас было например для вложения множеств а
вкладывается в а есть а вкладывается в бейб機 а вкладывается в цета а
вкладывается в цissy но конечно если Whole Healthyutz не вкладываются в бейб
кладываются в а то что и ой ли
конечно есть есть две инъекции то есть бuldade как это утверждение называлась
Да, теорема Кантера Бернштейна-Шредера, но если есть две инъекции множество
волосы не обязаны состоять из одних и тех же элементов, то есть быть равными
ни в коем случае. То есть это не порядок, а предпорядок. Так, ну отличнейшая.
Поехали. Значит, теорема, одна из фундаментальнейших теорем
теории множеств. Теорема о сравнимости в умов. Теорема о сравнимости в умов.
Что же сия теорема нам сообщает? Она говорит, что для любых в умов A и B у нас
имеет место следующее. Или A меньше B, или A изоморфно B, или B меньше A.
То есть вы взяли два в ума, и один из них обязательно будет изоморфен начальному
отрезку другого. Может быть собственному, а может быть они друг другу изоморфны.
Очевидно, что эти случаи взаимоисключаются друг друга. Ну, это следует вот из этого, из
транзитивности. Понятно? По сути дела это утверждение о линейности сравнимости в умов.
И быть два в ума сравнимы, ну вот в таком смысле. Доказательства. Сейчас мы это дело докажем.
Мы построим нужный изоморфизм, как ни странно, практически напрямую. Что я буду делать? Я веду
обозначение. Если у меня х это элемент в ума А, то А с индексом х это просто менее громоздкое
обозначение для всех точек А, которые меньше ха. Понятно? А теперь внимание. Я определю вот такое
множество f. Оно будет состоять из пар х и у таких, что все элементы А меньше ха. Вот понятно же,
что это собственный начальный отрезок? Это очевидно? Я возьму просто все такие пары,
что ашки до х, изоморфны бшкам до у. Вот хочется мне определить такое множество. Хочется и все тут.
А дальше я буду исследовать это отношение. Понятно же, что f это некое отношение между а и b.
Так вот, я утверждаю, что это f является изоморфизмом между а и начальным отрезком b или между b и
начальным отрезком а. Что я буду делать? Ну, изоморфизм, как вы помните, это биекция,
правильно? Значит, эта штука должна быть в частности тотально и сюрррективна. Как я буду действовать?
Да очень просто. Тотальность я обеспечу следующим образом, а потом я скажу, что это за множество. Я
просто возьму домен f, назову его d, и я возьму range f, назову его r. Это какие-то упорядоченные
подмножества а и b, правильно? Нормально? Ну вот. Значит, очень хорошо. Кстати, эти подмножества, они,
конечно, фундированы. Ну, почему? Но если бы в подмножестве была бесконечная убывающая цепь,
тогда бы во всем а она бы была. То есть это какие-то вумы. Вы вообще знаете, что подмножество вума
унаследованным с большого вума порядком, это вум всегда. Прекрасно. Значит, что можно сказать про f?
Ну f, естественно, тотально для d, и она, естественно, сюрррühективна для r, но мы даже не знаем,
функционально она или нет. Функция это или нет? А сейчас узнаем. Я утверждаю, что f является
функциональным отношением. Что это значит? Что такое функциональность? То есть если пары
x, y, 1 и x, y, 2. Если они попали в f, то что? Да, давайте докажем.
Так, ну вот у нас есть такая фигня, правильно? px. Что это
значит? Это значит, что все элементы a до x изоморфны такому начальному отрезку,
и с другой стороны все элементы a до x изоморфны такому начальному отрезку. Согласна? Ну,
то есть что это значит? Что два начальных отрезка b изоморфны друг другу. Может так быть,
что y меньше, например, чем y1 меньше, чем y2. А что будет? Смотрите, если без ограничений
общности y1 меньше, чем y2, если они неравны, то тогда все элементы до y1, они образуют что?
Собственный начальный отрезок b и y2. Получается, что какой-то вум изоморфен своему собственному
начальному отрезку. Бывает так? Не бывает. Значит, y1 равно y2. Ура! f функционально. То есть f является
чем? Функцией из своего домена в свой range. Причем сюрреективной. Ну, функция и функция. Но
чтобы она была изоморфизмом, она должна еще быть инъективной. Инъективность на самом деле следует
из монотонности. То, что нам надо проверить, это монотонность f. Понятно? Вот проверим
монотонность, и сразу начнется совсем другая жизнь. Теперь я имею право писать f от чего-то,
потому что f уже доказано, что f функция. Так, ну хорошо. Допустим, пары x1, y1, x2, y2,
обе эти пары лежат в f. Допустим также, что x1 меньше, чем x2. Нормальные допущения? Что мы
хотим для монотонности? Мы хотели бы, чтобы y1 был бы меньше, чем y2, правильно? Но ведь b это же
линейная фигня. То есть, чтобы доказать, что y1 меньше, чем y2, достаточно привести к противоречию
предположение о том, что y1 больше или равно, чем y2. Поэтому давайте в секцию дано. Добавим вот
это предположение, а хотеть мы уже будем противоречия. Согласны? Норма? Поехали! Вот
эта фигня попадает в f. Что это значит? Значит, ax1 такой сно. Изоморфин чему? Круто. Ну и соответственно,
все то же самое для индекса 2. Согласны? А теперь внимание! Смертельный номер. Мне кажется,
что ax2 он у нас с вами. Так, ну давайте посмотрим. Сейчас мы попробуем получить какую-нибудь
проблему отсюда. Так, давайте так. ax1 меньше, как в ум, чем ax2. Согласны? Ну потому что x1 меньше,
чем x2 и ax1 просто натурально являются собственным начальным отрезком ax2. Ну и тем более он там
равномощен. Извините. Изоморфин. Ну и равномощен тем более. А что такое ax2? ax2 это by2, правильно?
С точностью до изоморфизма. Но by2 равномощен начальному отрезку, не обязательно собственному,
by1. А by1 изоморфно ax1. Ух ты, что получается? Меньше равно, меньше равно, равно. Чему это
приводит по соображениям транзитивности? Оказывается ax1 изоморфно собственному начальному
отрезку ax1. Так бывает? Монотонность доказана. Кто-нибудь шокирован? Как я обещал, пойдет
совершенно другая жизнь. Вот отсюда. Мы это опровергаем. От противного рассуждаем. Понятненько?
Ура! Смотрите. Получилась монотонная сюръекция из D в R. D и R это некие вумы под множество A и B.
Итак, к настоящему моменту я знаю следующее, что у меня f это
изоморфизм между двумя под множествами множеств A и B. А черт его знает, что это
за под множество. А сейчас я докажу, что это начальные отрезки. Я хочу доказать, что D это
начальные отрезки, а не обязательно собственные. Ну давайте попробуем. Ну что такое D? Вот допустим,
у нас ситуация такая. Вот есть x1, который лежит в D, правильно? И есть какой-то x2, который меньше.
Что мы хотим по определению начального отрезка? D. То есть что там нет дыр, как бы априори мы что имеем?
Априори D это что-то, какое-то под множество. А вот у нас такая ситуация. Вот тут у нас x1,
а тут у нас x2. Но смотрите, у меня x1 принадлежит D. То есть существует такой у, там 1, что из B,
что пара x1, y1 попадает в наш F, правильно? Ну по определению D. Дэдж, дай имен. Нет шока? Что?
Значит получается, что ax1 изоморфно, by1. Так, то есть по сути дела получилась такая фигня. Вот,
вот что получилось. By1. Согласны? Она изоморфна. Но я еще знаю, пока этим не воспользовался,
что x2 меньше, чем x1. То есть это что означает? Это означает, что ax2 это собственный начальный
отрезок ax1, правильно? А тут есть какой-то изоморфизм, типа там phi, да? Слушайте,
а куда при изоморфизме переходит собственный начальный отрезок? Следовательно, образ вот этого
вот множества ax2, это собственный начальный отрезок by1, справедливо? А любой собственный
начальный отрезок в уме имеет вид, все элементы меньше какого-то. Ура! Значит существует какой y2
асб, что вот это вот наша ax2 изоморфна, by2. Вот этот образ изоморфный, он оказывается имеет
вид все точки меньше y2, понятно? Батюшки, ну что это означает? Это означает, что пара x2, y2, а попадает в f,
правильно? Значит сама точка x2 попала в домен f. Итак, домен f замкнут вниз, согласны?
Совершенно аналогично, аналогично, r это начальный отрезок b, согласны? А теперь у меня возникают четыре
случая. Либо оба начальных отрезка собственные, либо оба совпадают с а и b, либо один собственный,
другой совпадает с а и b. Четыре случая. d равно a и r равно b, оба не собственные, но в таком случае,
так как, как вы помните, мы построили изоморфизм между d и r, в таком случае a изоморфна b, согласны?
Все хорошо, дезъюнствие доказано. Так, какой еще случай может быть? d, собственный начальный отрезок k,
а r равно b, тогда что? Тогда а меньше, чем b, потому что, или кто там меньше? Нет, неправда, b, b изоморфна
собственному начальному отрезку, а то есть, b меньше, чем а, и опять дезъюнция доказана, все хорошо, согласны?
Вы не шокированы? И последнее, r это собственный начальный отрезок, это не последнее, и а и d равно а,
но это симметричный случай, тогда а меньше, чем b, опять все хорошо. И последний случай, какой?
D это SNOa, и r это SNOb, вот этот случай плохой, он невозможен, доказательства. Мы помним, что
собственный начальный отрезок в УМА, это всегда все числа от и до, правильно? Все числа меньше чего-то, то есть,
существует такой х из а, существует такой у из б, что смотрите, наше d это просто все ашки до х, как мы
помним, оно изоморфно r, а r это все бшки до у, согласны? Ух ты, получается, что ах изоморфно бу,
у, смотрите, что отсюда следует, получается, что х, пара х, у попадает в f, правда, по определению f,
в частности, тогда х попадает в d, а d равно чему? d равно всем элементам меньше х, то есть, получается,
что х меньше, чем х, ну, глупость получается, согласны? Как вам? Не может быть такого случая,
все остальные случаи хорошие, доказана теорема? Итак, любые два УМА сравнимы, это факт, ага,
вы видите, предположим, d это собственный начальный отрезок а, а r собственный начальный отрезок b,
то есть, d это все точки от нуля до х, х не включая, а b все точки от нуля до у, у не включая, значит,
ах изоморфно бу, потому что d и r-то изоморфно, получается, что пара х и у попадает в f, d это
домен f, то есть, х попадает в d, х попадает во множество точек, которые меньше х, явное противоречие,
согласны? Ура, теорема доказана. Несколько следствий, можно стереть формулировку, мы доказали,
что порядок на ВУМах по сути своей, с точностью доизоморфизма, является, так сказать, линейным,
оказывается, порядок на ВУМах еще и фундирован, по большому счету, а ну, по модулю некоторых
теоретикам множественных пакостей, по сути дела, он фундирован, то есть, ВУМы образуют, по сути дела,
ВУМ, но ВУМ класс, как бы совокупность ВУМов, она устроена как ВУМ. Давайте докажем соответствующие
утверждения. В любом семействе, я не уточняю, что такое семейство, если вас смущает, вы можете думать о множестве,
но это относится и к классам, к совокупностям большим, чем, так сказать, множество, просто вот все ВУМы такие,
и что? Мы не будем об этом говорить. В любом семействе ВУМ, не пустом, есть наименьший, в смысле нашего порядка на ВУМах,
вот это важный факт. Давайте это докажем. Ну пусть, я не знаю какую-то букву, такую экзотическую возьмем, пусть у нас есть какое-то
семейство ВУМов, не пустое. Я не говорю, что это все ВУМы, ну вот какие-то ВУМы. Понятна идея? И оно не пустое, хотя бы один ВУМ там есть.
Я сейчас докажу, что там есть наименьший. Давайте возьмем любой. Рассмотрим произвольный ВУМ В, который содержится в этой сигне.
Есть же там какой-то ВУМ? Почему он там есть? Жанне пустое. Но некоторые ВУМы в В могут быть больше, некоторые могут быть меньше, правильно?
Если В наименьший, то есть он меньше или равен любого другого сигма, то все доказано. Согласны? А если нет, то что будет происходить? Если он таки не наименьший, то что?
Некоторые ВУМы меньше его, правильно? По теорияме сравнимости. Давайте забудем обо всех тех ВУМах, которые больше, чем наша В. Давайте рассмотрим только те, которые меньше, только те, которые меньше, чем В.
Имеем право? Смотрите, каждый такой ВУМ, который меньше, чем В, он изоморфин чему? Собственному начальному отрезку В.
То есть мы можем ему поставить в соответствие, мы можем такую функцию завести. Смотрите, каждая такая А, мы можем поставить в соответствие точку из В. Почему?
Потому что если А меньше, чем В, то она изоморфна собственному начальному отрезку В. То есть она изоморфна некоторому кусочку такому В, правильно? Понятная идея?
При этом неизоморфные ВУМы будут соответствовать разным Ашкам. А1 вот такой точке соответствует, а2 какой? А2 такой точке соответствует. Согласны?
Вот мы с вами некоторую функцию определили, которая каждой Ашке вставит в соответствие элемент СБ.
Где? Здесь? Какое А, большое или малое? Смотрите, меньше В множество. А1 большое.
Но оно изоморфно начальному отрезку В.
Да, любое. Вот возьмем все, которые меньше чем В. И каждая из них с точностью доизоморфизма имеет вот такой вид. Вот это вот, поймите эту мысль.
Я как бы их все спроецирую на В. Вот они все меньше, да? И я каждому из них поставлю в соответствие некий элемент В. Понятно это?
А дальше я уже получил под множество. Дальше у меня имеет место следующая ситуация. Смотрите, для любых вот этих вот, ну немножко неформальный аргумент, я не отрицаю, но он совершенно правильный по сути.
Для любых А1 и А2, которые меньше чем В. Смотрите, А1 меньше А2 тогда и только тогда, когда соответствующие им Ашке, соответствующие им Ашке, вот так вот сравниваются в В. Согласны?
Теперь как нам доказать, что среди вот этих Ашек есть наименьшее?
Да, В это Вум. Значит у нас существует А с малой, с крышкой. Наименьшее. Наименьшее вот из этих Ашек.
Ну и кроме того, естественно у нас существует А с крышкой, который является прол образом этой А с крышкой. Ну тогда А с крышкой будет наименьшим.
Вот в этой Сигме В, а так как все, которые больше или равны В, они тем более больше, правильно? Вот я пока вот этот кусок рассматриваю, все что больше, оно же и подавно больше.
Тогда А с крышкой наименьшее в Сигме В, а значит оно наименьшее во всей Сигме. Понятная идея? На пальцах. Взяли не пустое семейство Вум, взяли любое Вум.
Если оно не наименьшее, мы можем все меньше его на него спроецировать. Поставить им соответственно концы собственных начальных отрезков, которые мазоморфны.
Возьмите самый короткий такой отрезок. Самый маленький конец. Он должен быть, потому что В это фундированное множество.
Соответствующим А будет наименьшим. Понятно это?
Вот в более сложных задачках такой аргумент с выбором наименьшего Вума с каким-то свойством часто встречается.
Мы доказали, что в любом не пустом семействе Вума есть такой Вум, который меньше и равно всех остальных.
Понятно это? Запомните картинку, вот эту вот, с проекциями сказать. Она тут наиболее полезна.
Так, а теперь давайте применим все эти сравнения к анализу арифметики Вумов. Помните, что такое сумма произведения?
Ну я надеюсь, вы помните, что я не могу повторять. На семинаре это было. Так, хорошо, значит сейчас я докажу лему.
Лему давайте я назову. О подмножестве. Лему о подмножестве Вума.
Значит, что же это за лемма? Оказывается, давайте, смотрите, мы ведь понимаем, что подмножество Вума это точно Вум.
Ну с тем же порядком. Ну вот пример. Например, вот у меня был Вум натуральных.
А я могу взять только четные числа. Только четные числа. Это подмножество.
Скажите, пожалуйста, значит это подмножество, то могут быть бесконечно бывающие цепи в смысле порядка большого множества?
Нет, то есть это тоже Вум.
Скажите, а какой порядок на четных? Он меньше порядка натуральных? Больше его или изоморфин ему?
Изоморфин. Четные точно так же упорядочены, как и натуральные числа. Согласны?
А вообще, а если я возьму произвольный Вум и произвольный его подмножество какое-то там В, как оно вообще упорядочено-то?
Оно меньше или равно? Даже если это собственное подмножество, как здесь, оно не обязательно строго меньше.
Понятна идея?
Пусть у нас А красивое, это Вум, и В это его подмножество. Я его тоже буду рассматривать как Вум, но с порядком, наследуемым с А. Это подразумевается.
Тогда В меньше или равно, чем А. Как это доказать?
Мы не можем, не зная, как устроено В, мы, конечно, не можем сказать, чему оно там изоморфно, но мы используем, это стандартный довольно трюк, мы используем теорему о сравнимости.
Пусть не так, тогда по нашей теореме один, что будет?
Тогда А будет меньше, чем В. Согласны?
То есть смотрите, что будет.
То есть у нас окажется, что все вот это А изоморфно чему?
Оно да, оно изоморфно собственному начальному отрезку В.
Вот есть какой-то изоморфист, там F.
Ну а собственный начальный отрезок, естественно, имеет вид все точки от какой-то до какой-то, правильно?
Согласны?
Что можно сказать про F?
Ну вы же согласны, что вот эта В малая в А, но тоже живет?
Как раз потому, что В это под множество.
Куда это В отобразится?
Оно же попадет сюда?
Ну куда ему деваться? Уже Ва было?
Значит получается, что F от В меньше, чем В.
Порядок у них общий, я не пишу какой-то, поэтому это порядок.
А с другой стороны, F монотонно.
А по свойству монотонной функции на Вуме, F от В должно не уменьшаться.
Понятно?
Что отсюда следует?
Противоречие отсюда следует. Понятно?
Вы не шокированы?
Итак, предположив противно, я показал, что под множество, какое бы оно ни было, не может быть как порядок больше.
Поехали. Понятно это?
Следствием этого хозяйства является теорема о монотонности наших операций на Вумах.
Или просто теорема о монотонности.
А монотонность и что? Сложение и умножение.
Для любых Вумов A, B, C имеет место следующее.
Вы в школе учились?
Проходили неравенство между натуральными числами.
Если А меньше, чем B, то как сравнивается C плюс A, а С плюс B?
Вот так для натуральных чисел и точно так же для Вумов.
Нормально?
А вот что будет если я, вот тут внимание, что будет если я возьму и прибавлю это С справа, а не слева?
Будет лишь меньше или равно. Сразу контрпример. Почему не будет меньше?
Но я думаю вы знаете, что один меньше двух.
К Вумам это тоже относится. Конечные Вумы за одной точке из двух.
Но, однако, мы с вами знаем из прошлой лекции семинара, что один плюс N это N.
А два плюс N тоже N, поэтому неравенство только не строгое.
А если оно не строгое, то если они заморфнут, оно тоже будет сохраняться.
Могу тут ослабить. Понятно?
Для умножения похоже, но только надо не забывать, что на ноль, чтобы не умножить.
Если А меньше Б и С не пустое, то С умножить на А меньше, чем С умножить на Б. Согласны?
Это если по второму аргументу. А если у меня по первому аргументу, то тут у нас будет лишь не строгое.
Вот такая теорема о монотонности. Как же она доказывается?
Но давайте это поясним, может быть, без излишней формалистики.
Пункт один. Ну, что мне дано?
Ну, это буквально веселые картинки. Вот у меня дан изоморфизм Фи, правильно?
Между Б и вот каким-то А штрих, собственным начальным отрезком, правильно?
А теперь, как я могу из него сделать изоморфизм между С плюс А и С плюс Б?
Как из него сделать такой изоморфизм?
С слева прерисовать.
Усё, смотрите, вот эта вот штука будет изомордна собственному начальному отрезку.
Ну, тривиально же, смотрите, С плюс, мы знаем, что А изоморфно А штрих, правильно?
Я думаю, вам всем очевидно, что тогда С плюс А будет изоморфно С плюс А штрих.
Но точки из первой копии переходят в себя, здесь мы действуем согласно изоморфизму, согласны?
Но вот теперь ключевое соображение здесь, отличающее нас от второго пункта.
Вот эта мерзость, это собственный начальный отрезок С плюс Б. Согласны?
Понятно это? Точно?
А вот в случае два такой радости нам не будет. Почему?
Но в случае два у нас как бы по видимости то же самое.
Есть А, оно изоморфно собственному или там не собственному начальному отрезку Б.
А теперь смотрите, что такое будет А плюс С.
Ну, естественно, А плюс С, оно по-прежнему будет изоморфно А штрих плюс С.
То есть А плюс С по-прежнему, конечно, изоморфно А штрих плюс С. Согласны?
Но нам нужна сюръекция, сохраняющая порядок. Понятно, что она будет?
Тут у нас пары С, ашки поменьшены единицы, они переходят в себя.
А ашки переходят сюда в соответствии с изоморфизмом Фи.
Вам надо написать формулы?
Знаете, напишу один раз.
С-шки отсюда, это пары С1 формальные, они переходят сами в себя.
А отсюда пары вида А0, они просто переходят в Фиата 0. Согласны?
Но заметьте, заштрихованная мерзость это в ум.
Это под множество, это точно под множество В плюс С, правильно?
Но нет никаких оснований думать, что это начальный отрезок.
Почему? Потому что дырка, он не замкнут вниз.
Вот эта точка, например, меньше точки здесь, но она не лежит заштриховано множество.
Понятно?
Непонятно?
А что непонятно?
Получили, что у нас А плюс С изоморфно под множество В плюс С.
А по лемме о под множестве, что мы видим?
По лемме о под множестве, под множество как порядок, оно не больше, чем все множество.
Понятная идея?
Понятная идея?
То есть я получил некое под множество, но не обязательно начальный отрезок. Ясно это?
Так, третья.
Ну, совсем конспективно.
Третье такое, значит, смотрите, вот у нас здесь С умножить на А, но опять-таки, как все заведено?
Да, у нас А изоморфно собственному начальному отрезку В.
А что такое С на А?
Как это неформально описывается?
Мы взяли А, да, и в каждую точку А поместили по копии С.
Согласны?
А что такое С на В?
Мы взяли А штрих и в каждую точку поместили по копии С.
А что такое С на В?
Это что?
Это все то же самое, но еще у нас какой-то хвост есть.
Ну и вот эта вот штука, она, естественно, является начальным отрезком. Понятно, что она рисовала?
Но если не очень, смотрите, у нас А изоморфно А штрих, отсюда легко следует, что С на А изоморфно С на А штрих. Согласны?
А что такое С на А штрих?
Это все пары, у которых вторая координата из А штрих, а первая координата любая С.
Но множество всех таких пар, оно же меньше любой пары вот отсюда.
И оно замкнуто вниз. Понятно?
Вот это будет собственный начальный отрезок С на В.
Ну значит С на А меньше, чем С на В.
Согласны?
Какую роль здесь играла, что С не пустое?
Ну что это собственно именно начальный отрезок? И не А бы какой.
Что они не совпадают. Понятно?
Просто если бы я на ноль умножил, картинки бы такой не было.
Все бы пропало.
Ну и последний пункт.
Значит, я напрягу свои художественные способности, а вы напрягите способности это дело понимать.
У нас А это начальный кусок В.
Теперь мы с вами рисуем, что такое В на С.
Это сколько-то копий В. Сколько?
Ну то еще сказать, как они упорядочены.
Они упорядочены как элементы С. Согласны?
А что такое А на С?
Это все то же самое, но теперь у нас Ашки.
Ашки упорядочены как элементы С.
Согласны?
Непонятно?
А теперь смотрите, что делает наш изоморфизм.
У нас в каждой Б-шке есть кусочек изоморфной А.
В каждой Б-шке есть кусочек изоморфной А.
И получается, что все множество А на С изоморфны некоторому подмножеству Б.
Но вопрос, это подмножество является начальным отрезком?
Нет, в нем дырки.
То есть это какое-то подмножество, и мы применяем лему о подмножестве.
Что оно лишь не меньше.
Формально здесь отображение выглядит так.
Вот тут у нас жили пары вида АС.
Да?
Ашка, помеченная С-шкой.
Я каждую такую пару отправлю вот в такую.
Ну и вот такая картинка с дырками возникнет.
Понятно?
Понятно, что элемент, у которого тут вторая координата большая,
он может быть меньше такого элемента, а множество нашему он не принадлежит.
Понятно мысль?
Так, хорошо, я считаю, что мы доказали теорему о монотонности.
Какие из нее есть следствия?
Но из нее получается, что можно вычитать в умы и даже делить с остатком.
Давайте постараемся успеть хотя бы сформулировать.
Но давайте сначала такое, например, следствие.
Что если С плюс А изоморф на С плюс В, то тогда А изоморф на В.
Почему это так?
Можно слева вычислить одно и то же.
Ну, по теореме 1, если А, ну смотрите, если бы А не было бы изоморфным В,
то что было бы по теореме о сравнимости?
Тогда было бы, что А меньше В, или что В меньше А, согласны?
А по монотонности что бы было?
С плюс А меньше, чем С плюс В, или соответственно С плюс В меньше, чем С плюс А.
И то и другое противоречит тому, что нам дано.
Согласны?
Аналогично будет и с умножением.
Но только на не нулевое, естественно, нельзя на ноль делить.
Как это для конечных множеств нельзя, так и для бесконечных.
На самом деле сокращать можно не только в равенстве.
Слева справа нельзя сокращать.
2 плюс N изоморф на 3 плюс N, но 2 не изоморф на 3.
Значит то же самое будет и в неравенстве.
Например, если С плюс А меньше, чем С плюс В, то тогда А меньше, чем В.
Как это доказать?
Аналогично, если А не меньше, чем В, то по теореме 1, что будет?
А будет больше или равно, ну или изоморфно.
Согласны?
А по теореме 2 у нас С плюс А будет тогда больше или равно, чем С плюс В.
А С плюс В как нам дано больше, чем С плюс А?
Получится противоречие.
Понятно это?
Вот такой вот закон сокращения.
Немножко более общей формой этой идеи является теорема о вычитании.
Как по-русски? Вычитание или вычетание?
Ну видите, тут чередование, вычесть, однако кажется вычитание.
Ну вообще само чередование показывает, видимо, некую вариантативность тут.
Хотя, конечно, есть тут лингвисты какие-нибудь присутствуют.
Они бы возмутились сказать, что нет, это по такому-то закону,
что все эти изменения совершенно регулярные и так далее.
Но мы, так сказать, не лингвисты, лингвисты не мы, мы лингвисты формальных языков.
Так, на теореме 3 о вычитании, что она нам говорит?
Она говорит, что из большего можно вычесть меньшее.
Причем разность определяет единственным образом.
Речь идет, конечно, только в умах, я не поясняю.
Если А больше или равно, чем В, то существует единственный,
что значит единственный?
Единственный с точностью доизоморфизма, то есть любые два таких изоморфны друг другу.
Существует единственный в ум С, такой, что А это В плюс С.
То есть откуда что берется?
Существование.
Смотрите, вот у нас есть А, мы знаем, что В меньше или равно, чем А.
То есть у нас есть какая-то биекция В между В и В', В' начальный отрезок А.
Ну, по сути дела, возможно, два случая.
Первый случай, В' вот этот равен А, что тогда?
Тогда что в качестве С возьмем?
Пустое.
Ну и все понятно, да?
Если из А вычесть А, ноль получится.
А второй случай, второй случай у нас такой.
Значит, наша В это собственный начальный отрезок,
В' это собственный начальный отрезок А.
Ну то есть что это значит?
То есть наша В изоморфна, ну вот как в такой штуке, вот такая сатуевина.
Все точки меньше, чем некая А малая.
Понятно это?
Понятно, что имеется в виду?
Да.
Возникает вопрос, вот найдите на картинке С с таким свойством, это в ум должен быть.
Помогите Даше найти здесь С.
Где оно? Вот оно.
Элементы начиная с А.
То есть в таком случае в качестве С мы возьмем что?
Мы возьмем все те и только те точки из А,
которые давайте это А0 что ли его назовем, а то как-то нехорошо.
Значит, возьмем все те и только те А, которые больше или равны, чем А0.
Понятно?
Так, ну а дальше если быть прям до тошноты формальным,
то как строится изоморфизм?
Нам надо А вот сюда перегнать или наоборот?
Ну в другую сторону давайте.
Любая Б перейдет во что?
Ну она перейдет в пару ФИБ0.
То есть Б ну сюда перейдет, да?
А во что перейдет любая С-шка из нашего С?
Ну она в себя перейдет.
Ой-ой-ой-ой-ой.
Глупость я несу, да?
Справа налево.
Так, кто живет слева?
Слева живут пары вида Б0 и С1, правильно?
Пара Б0 переходит в элемент ФИАДБ, это элемент А.
А пара С1 ну просто переходит в С.
Понятно, да?
Ну по сути дела на картинке все видно,
мы как раз вот разбили наш А на два куска.
Все элементы меньше А, а вторая копия,
второй кусок, это все элементы больше или равные А.
Понятно?
Доказали существование?
Единственность.
Откуда берется единственность?
А единственность берется вот отсюда.
Единственность мы тоже уже доказали.
Давайте следствие, напишу закон сокращения.
Левый закон сокращения, только слева можно сокращать.
Левый закон сокращения.
Так, если вы помните смутность прошлой жизни,
у нас были слова формальных языков пантеца прошлого семиастра.
Там тоже был левый закон сокращения.
Если конкотинация слов Сигма Тау равна конкотинации слов Сигма Ро,
то Тау равно Ро.
Но там был и правый закон сокращения,
где конечные слова.
А тут его нет.
Вот.
Единственность, как доказывается.
Ну, допустим, у нас существует этот С1 и С2,
такие, что наш А изоморфно.
С одной стороны Б, С1.
Б плюс С1, а с другой стороны Б плюс С2.
Нормально?
Ха!
А что нам говорит левый закон сокращения?
Да, по левому закону сокращения
мы сразу получаем, что С1 изоморфно С2.
Напоминаю, как это доказывалось, пусть не так.
Но если С1 не изоморфно С2, их можно сравнить.
Тогда С1 либо меньше, чем С2, либо больше, чем С2.
Правильно?
Ну, и, соответственно, сумма будет меньше.
Понятно это?
Давайте я сформулирую, но не буду, конечно, доказывать
за недостатком времени, в следующий раз докажу,
теорему отделений с остатком.
Она нам нужна для семинара.
Давайте сформулируем и просто осознаем
формулировку.
Теорема четыре, о делении с остатком.
Эта теорема является аналогом и обобщением
такой теоремы для натуральных чисел.
Если
Б не ноль, не пустое,
ну, и для любого А, для любого Б,
если Б не ноль, можно делить на ноль?
Нельзя.
И в теории трансферитных тоже нельзя делить на ноль.
В этом специфике, математике.
То есть нет такого, что вот детям нельзя,
а взрослым можно.
Если есть какие-то логические препятствия,
то никому нельзя.
А если Б не пустое, то существует единственное,
опять-таки с точностью доизоморфизма,
пара вумов Q и R,
Q это quotient, R это remainder,
частное, неполное и остаток.
Такие, что А, смотрите как выглядит,
это B-кураз.
И еще есть остаток R.
Причем этот остаток, он
строго меньше, чем B.
То есть я могу любой вум поделить на любой ненулевой.
Я могу посмотреть, сколько раз
Б-шка укладывается в А,
и что остается в остатке.
Понятно это?
Помните, на семинаре было такое упражнение,
если в уме нету наибольшего элемента,
то он имеет вид натуральный умножить на что-то.
Это следствие этой штуки.
Почему?
Потому что любой вум можно поделить на n.
В качестве B взять n.
Получится, что для любого вума
существует такое Q, что n умножить на Q
плюс что-то меньше n,
то есть конечное количество изоморфно нашему А.
Но это конечное количество,
это как бы наибольший элемент,
предыдущий, предыдущий, предыдущий,
так пока мы не дойдем до предельного законечничного шагов,
и не останется в ум, который нацело делится на n.
Понятная идея?
В следующий раз я это докажу, это не очень сложно,
и мы начнем заниматься более серьезной наукой
Леммы Цорна, теоремы Цермела.
