# Название: Машинное обучение 8. Методы отбора признаков, выбора модели.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241360
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T20:22:45Z

Ага, мне первая лекция особенная нужна. Главное, чтобы была видеозапись. А, и вы хотите со слайдами еще монтировать, да? Ну, слайды у меня все на машине Learning.ru выкладываются. Вот сегодняшние я выложил сегодня утром.
Так, ну что, давайте начнем. Сегодня у нас немножко необычная тема про оценивание качества модели, качества в смысле обобщающей способности и выбора неких структурных характеристик модели.
Вот основная задача, которую мы будем сегодня рассматривать, это отбор призов. Отбор признаков. Как выбрать оптимальное подмежество признаков? Ну, вопрос немножко парадоксальный, казалось бы. Ну, бери все. Вот есть у тебя все признаки, но зачем что-то выкидывать? Значит, надо воспользоваться всей полнотой информации.
Но беда в том, что в некоторых признаках информации может вообще не быть. Ну, давайте мы с этого и начнем. Итак, у нас есть обучающая выборка, как обычно. Сейчас даже неважно, решаем мы задачу регрессии или классификации. Главное, что у нас есть N признаков.
Неважно. Однотипные они или разнотипные. Вот почти ни в каких мерах сегодня это не будет иметь значения. Главное, что их N штук. Почему полезно отбирать? Признаки отбирать в смысле выкидывать. Feature selection по-английски называется. Есть четыре мотивации. Первое. Признак может быть измерен на всякий случай и при этом не содержать вообще никакой информации о прогнозированной лечении.
Второе. Признак может быть зависим. То есть вся полезная информация в нем содержащаяся есть и в других признаках. И это самый сложный случай, потому что тогда непонятно, какие признаки выкинуть, какие оставить, если они взаимно зависимы.
Признак может вроде бы быть полезным, но при этом риск того, что на нем какие-то ошибки измерительные, иногда очень большие ошибки, вот настолько велик этот риск, что легче... ...это признак все-таки выкинуть. Потому что все эти риски, они перейдут в модель, которую мы строим.
Ну и если ставить задачу принцип минимальной недостаточности или бритва КАМа, взять минимальное достаточное для решения задачи количество признаков. Вот можно ли поставить задачу минимизации?
Ну обычно, честно говоря, она не ставится, но ставится задача выкинуть ненужное. Если мы оставляем меньше признаков... ...то скорее всего нам понадобится меньше параметров в модели, которую мы строим, уменьшится сложность, а значит будет меньше риск переобучения.
И еще это может означать, что такая модель будет быстрее вычисляться и меньше места в памяти занимать. Вот весь комплекс мотиваций, которые нас вынуждают заняться вот этим вопросом. Есть масса обзоров, потому что тема фича селекшн, она в машине.
...обучение едва ли не с самого момента появления, то есть это где-то с 60-х годов. Важно, чтобы проблема была осознана и так или иначе предлагались разные годы, разные моменты для ее решения.
Вот здесь примерно такая систематизация довольно грубая. Первая веточка левая, это про то, использовать или не использовать информацию об игреках. То есть супервайст-методы это те, которые используют игреки.
А супервайст, те, которые не используют. Вторая веточка. Вторая веточка, это по какой стратегии мы пытаемся делать обмор признаков. И в основном, и самые интересные, и самые сложные методы, это методы обертки, которые могут взять любое подмножество признаков и по нему обучить какую-то модель.
Вот у нас для обучения этой модели есть какой-то готовый метод. То есть готовые модели, готовые методы, главное им на входе подавать нужное подмножество признаков. Фильтры. Это очень простые методы.
И у них есть... Есть, конечно же, недостатки. Это метод, который пытается оценить индивидуальную информативность признака и потом взять самые информативные. Никоим образом не учитывая взаимные зависимости между признаками.
И, наконец, NBDOT, встроенные методы, это те, которые вы на самом деле уже знаете. В линейных моделях классификации регрессии есть L1 регуляризатор и прочие негладкие регуляризаторы, с которыми вы уже познакомились.
Но у них тоже есть свои ограничения. Они работают только с линейными моделями. Там, где есть проблема мультиклиниарности и есть основания зажимать вектор коэффициентов в окрестностях нуля.
В частности, таким образом, чтобы некоторые коэффициенты обнулялись. Но обнуление коэффициента, когда он сомножитель при признаке, да, отключает признак. В линейной модели, а в остальных.
Ну вот давайте немножечко еще пару слов про обучение с учителем. Что там может быть? Вычисление индивидуальной полезности. Что такое индивидуальная полезность? Есть куча разных способов померить, насколько признак взаимосвязан с игреком.
Ну вот здесь, mutual information. Сейчас на следующем слайде покажу, что это такое, это история информации. Взаимная информация. Не очень хорошая штука. Сейчас увидите, почему. Корреляция.
Давайте просто посчитаем скалярное произведение игрека и F джитова признака. Тоже не очень хорошо. Почему? А что такое скалярное произведение? Оно меряет силу линейной зависимости между двумя функциями.
Между двумя признаками. Целевым признаком Y и взятым признаком F джита. Можно вне линейную? Да, можно. Мы с вами тоже это умеем делать. Возьмите нелинейную регрессию, например. Ну, если Y числовой, вещественный, то надо регрессию строить.
Если это классификация. Если это классификация, то надо строить нелинейную модель от какого-то признака. Ну, не знаю, возьмите какой-нибудь полином или еще что-нибудь. Какую-то нелинейную регрессионную задачу решайте.
И потом померяйте силу связи. А позволяет ли один признак F джита, взятый в отдельности, хоть какое-то качество прогноза давать для игреков? И вот это вот и есть мера взвешивания. Дальше признаки ранжируются по их вот этой полезности, которые можно посчитать по-разному.
Отбирают стопка и по ним строится модель. Плюс это очень быстро. Минус мы не учли взаимной зависимости между признаками. Два признака могут быть очень полезны. Но не иметь никакой зависимости с Y.
Они только в паре работают. Может быть такое? Может. А что делать? Строить регрессию по всем парам? Ну, хорошо. Это уже квадратичная сложность. А в губках? В губках некоторые признаки и по парам не работают, а вот по тройкам работают.
И что, тройки всевозможные перебирать? Каждый кандидат, он изрыв. Следующее. Отбор признаков без учителя. Что значит без учителя? Мы не будем намерить корреляцию признака с Y. А давайте посмотрим на их корреляции друг с другом.
Парные корреляции. Вот если признаки коррелируют вместе, какой-то группой, и они все коррелируют друг с другом, значит, скорее всего, они взаимозависимы. И вообще. Можно взять в модель только один из них.
Какой-нибудь любой из них. Или специально выбранный. То есть здесь начинаются уже задачи кластеризации. Мы с вами о кластеризации не говорили. Поговорим позже. Кластеризуют обычно объекты.
Как выделить во множестве объектов, зная по парной расстоянии между ними, какие-то компактные сгустки, кластеры. А здесь то же самое. Та же самая идея применяется к признакам. Кластер. Вот расстояние между признаками меряется, как их взаимная корреляция.
Эти методы были, на самом деле, придуманы давным-давно. Вот есть такой метод корреляционных плеяд Терентьева. Терентьев был биологом. Опубликовал свой метод в 59-м году. Но люди раскопали, что он еще молодым человеком применял его в 28-м году.
В исследованиях каких-то там подвидов лягушек или еще чего-то. В общем, делались измерения. 28-й год. Это было задолго до компьютеров. Уже биологи делали вполне себе статистическое. Такие исследования.
Да, еще один подход, который я не помянул, это факторный анализ. Вот он в мат. статистике был разработан исходно. То есть вот таких методов довольно много. Но недостаток их всех. Первое.
Учитывается только парные зависимости между признаками. Опять та же история. А что если вроде бы они не зависят друг от друга, а в совокупности с каким-то другим признаком образуют хорошую модель.
А мы здесь даже и не используем в этих методах. И мы не можем оценить качество этой модели. Так что все вот эти вот примитивные подходы, они достаточно ограниченные. Но в то же время они быстрые.
Достаточно быстрые. Ну вот я обещал про mutual information и теорию информации. Вопрос. Вот есть у нас какой-то признак FG3. И есть Y. Вот насколько они связаны друг с другом. Теория информации штука такая существенно дискретная.
Поэтому рассматриваются дискретные признаки, а если они числовые, то мы их как-то дискретизируем. То есть разобьем на какие-то длины, на области значений. Построим гистограмму значений, признаков вот таких слегка огрубленных.
Ну и начнем их взаимосвязи смотреть. Что значит смотреть взаимосвязи? Учитывать частотные оценки вероятности. Вот я на этом слайде все буду расписывать в теме вероятности. Но понятно, что за этими вероятностями стоят просто частоты.
Посчитанные по выборке. Выборочная, то есть посчитанная по выборке, частотная оценка вот такой вот вероятности. Значит, что это такое? Это просто доля объектов выборки, на которых значение рассматриваемого признака FG3.
Вот значение равно V. И так по всем значениям, которые мы договорились есть у этого признака. Их, конечно, множество. То есть это что такое? Частотная гистограмма значений признака. Ну вот точно так же можно посчитать.
И P от Y, и все условные вероятности, тоже это частотные оценки. Итак, напоминаю, что такое энтропия? Энтропию можно трактовать как меру неопределенности значений Y. Вот H от Y, энтропия того, как распределены Y по объектам выборки.
Когда энтропия самая большая? Когда это распределение равномерное. P от Y равномерное. Вот тогда будет самая большая энтропия. Условная энтропия. Неопределенность того же Y, если мы знаем FGT.
Как ее посчитать? Значит, давайте возьмем вот эту вот энтропию HY. И здесь посчитаем условные вероятности теперь Y при условии значения V. То есть что нам нужно знать? Нам нужно взять подборку, выборку такого признака F, где его значение равняется V.
И посчитать энтропию Y только на этих объектах с заданным значением FGT. А потом взять мат ожидания по всем значениям признака FGT. Вот это называется условная энтропия, такая конструкция.
А теперь мы еще взаимная информация, что это такое. А это мы вот эти две энтропии посмотрели, насколько они отличаются друг от друга. Если FGT не содержит никакой информации об Y, они окажутся равными.
То есть Y не зависит от FGT. Энтропия условная равна энтропии безусловной. Тогда вот эта взаимная информация будет равна нулю. Чем больше FGT содержит информации об Y, тем больше будет эта взаимная информация.
И этот способ хорош тем, что он в отличие от корреляции не предполагает линейки, они в отличие от корреляции имеют значение в зависимости. Она может быть какая угодно. А плох тем, что для непрерывно значенных признаков приходится делать вот эту вот искусственную дискретизацию значений.
То есть обрублять признак, терять при этом часть информации. Может быть ценный. То есть тоже как-то подход нормальный, но со своими ограничениями. Это слайд-напоминание о том, что вот еще есть Embedded, Встроенный метод отбора признаков. И как мы с вами видели на лекции по СВМ, я вам в конце, особенно в выводах, еще раз этот интересный вывод сказал, что если у вас функция потерь негладкая, есть излом, хинзлос, так называемый, то у вас появляется отбор объектов, суппорт вектор машин, опорные векторы появляются.
А если у вас в регуляризаторе модуль, тоже негладкость или что-то похожее, вот эти острые носики, как здесь нарисовано, то у вас получается отбор признаков. Вот это работает, но на линейных моделях. А если модель нелинейная, то непонятно вообще, какой тогда регуляризатор, из каких соображений.
Да, можно вводить вот такую же точно негладкость регуляризатора, но как при этом? Можно его построить. Непонятно для каждой модели, по всей видимости, как-то по-своему. Тоже свои ограничения есть у этого метода, вот только для линейных моделей.
Ну а теперь мы с вами займемся наиболее общим подходом, который не зависит от вида модели, учитывает игреки. Это подход, основанный на обертках, да, то есть он может еще использовать любой метод обучения внутри себя.
То есть, казалось бы, обучение. То, сколько свободы у нас. Но, с другой стороны, это методы затратные, потому что перебрать все возможные подмножества, множество признаков, это два в степени.
То есть, эта задача и про это доказано, есть теоремы, давно, уже много десятилетий назад доказаны, о том, что МП трудная задача. В общем случае, да, приходится перебрать все подмножества.
Поэтому, как всякую задачу дискретной оптимизации, надо ее решать какими-то юристиками, которые неграмотны. То есть, это не значит, что она не гарантирует наилучшее решение, но на практике работают и хорошо, и быстро.
И вот именно этим мы сейчас и займемся с вами. Но для этого сперва надо понять, по какому критерию оценивать модели, чтобы потом, по этому критерию, перебирая их, выбрать лучше. Итак, общая постановка задачи.
Вот есть обучающая выборка, есть параметрические модели, их может быть не одна. Вот наша задача выбрать модель. Model selection. Модель selection – это задача еще более общая, чем feature selection.
Поэтому мы о ней тоже немножко поговорим. Некоторые вещи, которых мы будем касаться, они относятся к более общей постановке, например, по каким критериям оценивать качество модели. А потом мы займемся, в основном, частным случаем – это выбор подмножества признаков, feature selection.
Итак, у нас может быть много разных ситуаций. Смотрите, могут быть разные модели, из которых мы выбираем. Может быть, модель одна. Например, мы хотим построить линейный классификатор, но мы с вами уже знаем кучу способов строить линейный классификатор.
С регуляризатором или без. С такой-то функцией потери, или с какой-то другой. Их еще бесконечно много, этих функций. Пойди, выбери. Так что, может быть, мы выбираем в пространстве моделей, а может быть, мы выбираем метод обучения.
Вот это наиболее общая, наверное, постановка. Потому что внутри метода обучения, который на входе берет выборку. А на выходе выдает точку пространства параметров модели. Вот в этом методе, там зашито все.
И структура модели, архитектура. Про нейронные сети чаще говорят архитектура. Ну, можно говорить и структура, без разницы. И способ, которым мы делаем оптимизацию, то есть обучение, в пространстве параметров этой модели.
И то и другое мы можем выбирать, оно запихнуто внутрь вот этого нюте. То есть метод обучения. Есть некоторое, как какое-то конечное множество. Теперь вопрос, как выбрать лучше, кто из них для нас лучший?
Ну, тот, который обладает больше предсказательной силой. А это как измерять? Ну, надо в виде выводить какие-то критерии. Вот, а как частный случай, я вот перечисляю, что это может быть.
Это может быть выбор модели, может быть выбор гиперпараметров для модели. То есть, например, коэффициента регуляризации. Или нескольких. Вот, например, в ElasticNet два коэффициента регуляризации.
Вот про отбор признаков мы будем говорить отдельно. А в конце мы еще поговорим об одной такой прикольной штуке, которая называется символная регрессия. Это о том, как перебирать формулы, параметризованные.
И с их помощью строить модели, какие-то очень сложные, нелинейные, какие-то физичные модели, может быть. Ну вот, есть два способа определять критерии, внутренний и внешний. Внутренний критерий тот, который мы оптимизируем, когда решаем оптимизационную задачу обучения.
И, к сожалению, внутренний критерий, поскольку он обучается и по той же выборке оценивается, он является смещенной оценкой. Смещенной оценкой того, что нам на самом деле нужно. А что нам нужно?
По выборке обучись, а потом возьми случайный объект X и посмотри, какое качество. И возьми мат ожидания. И по обучающей выборке, и по контрольному объекту X. Ну, можно взять по одному контрольному объекту.
Можно по контрольной выборке, X, K, T. А можно взять не мат ожидания, а среднее, O. И тогда мы получаем несмещенную оценку. По одной выборке обучаемся, по другой оцениваемся. И вот это вот уже честная оценка, которая несмещенная и которая имеет обычно вот такой вот характерный минимум.
Если мы рассмотрим, как качество зависит от сомнений. От сложности модели. Под сложностью можно иметь разные в виду вещи. Например, количество параметров в этой модели. Или там степень полинома, вот например.
Если полиномальная аппроксимация. Или количество слоев и нейронов в каждом слое нейронной сети. Ну и так далее. То есть в каждой модели вот этот параметр сложности может быть свой. Но интуитивно мы это понимаем как размерность пространства параметров модели.
И вот чем больше параметров в модели, тем конечно больше степеней свободы. С помощью которых мы можем настроить эту модель все точнее и точнее на данные. И поэтому вот этот красненький хвостик, он нам показывает, что у нас может возникнуть переобучение.
Избыточно точная настройка на конкретных данных. Избыточное количество параметров в модели, сложность. На контрольных или тестовых данных вот может произойти такое явление, которое и показывает переобучение.
Вот эта оценочка, она называется foldout. То есть возьми и отложенную выборку отложи, чтобы она у тебя была тестовой. У этого простого способа, который несомненно и на практике хорош, его конечно же используют.
Но все-таки плох он тем, что результат может оказаться зависимым от конкретного разбиения. Могли какие-то неудачные объекты попасть в обучающую выборку. И мы увидели не все, что бывает.
Не смогли настроиться модель. Выборка оказалась не репрезентативной. Могли какие-то неудачные объекты попасть в контрольную выборку. Ничего подобного мы не видели в обучении. И конечно не смогли предусмотреть, что на такого рода объектах модель не работает.
Есть масса способов, каким образом это починить. И вот здесь вот я собрал на одном слайде все основные способы кросс-проверки и кросс-валидации. Вот это уже внешне. Это весь критерий по сути.
Частный случай это hold-out, когда мы берем одно единственное разбиение. Вот эта штука, это усреднение. По какому-то множеству разбиений выборки на train и test. Обучение и контроль или тест.
Как такие разбиения выбирать? Вот hold-out плох тем, что это одно конкретное разбиение, от него может зависеть результат. Нам хочется снять эту зависимость от конкретного разбиения. Если возьмем некоторое множество случайных разбиений, по ним и среди них, это называется мета-Монте-Карло.
Если мы возьмем в качестве разбиений выбор Q без одного объекта, и каждый раз этот объект мы делаем holdout в контроле, это называется leave-on-out, это мы с вами уже знаем. Проблема в том, что нам приходится обучиться столько раз, сколько у нас есть объектов в выборке, и при этом каждый раз мы будем обучаться почти по одним и тем же данным.
Выборки будут отличаться друг от друга тем, что вытащили объект и заменили его другим. Да, есть методы, которые вот такую инкрементную замену в обучающей выборке позволяют эффективно отработать, и мы с вами отдельно обсудим такие методы.
Есть. Отдельная лекция по инкрементным методам, это интересная, прикольная тема, но далеко не всегда у нас под рукой есть такой инкрементный метод, то есть иногда это может быть долго.
Компромиссный способ. Давайте разобьем выборку на блоки, так, чтобы этих блоков было не слишком много и не слишком мало. Не настолько много, как в leave-on-out, но и не слишком мало, ну, например, 10.
То есть мы разбили выборку на 10 блоков, каждые 9. Берем, каждый раз 9 берем в обучении, и один в контроль. Значит, мы обучаемся сколько раз? Столько, сколько было блоков. У нас каждый объект побывает в роли контрольного ровно один раз.
Это тоже классно. При этом объем обучающей выборки сокращается всего на 10%. Ну, как бы, невелика потеря, и, наверное, если бы мы обучились по полной выборке, качество было бы примерно такое же.
Мы здесь тоже, все зависит от конкретного способа. Разбиение на блоке, а вот вам методика, которая считается state-of-the-art в области тестирования методов машинного обучения. Вот мы такое разбиение на блоке возьмем не одно, а мы возьмем их t штук.
Они разные, каждый раз случайно. И на каждом из этих t разбиений у нас объект, каждый объект сыграет роль тестового ровно один раз. Значит, каждый объект всего в совокупности побывает.
И это достаточно для того, чтобы посчитать кучу интересных статистик о том, как ведет себя обучение, какие там доверительные интервалы для любой оценки, которые бы мы не взяли. Но у вас умножается количество блоков еще и на t.
То есть, если у вас 40 на 10, например, то вам обучиться предстоит 400 раз. Почему я сказал 40? Почему число 40? Потому что оно дает 5% доверительные интервалы. Если вы измерите любую величину по 40 измерениям, возьмете минимум и максимум, то получите размах, за пределами которого будет лежать слева 2,5% и справа 2,5%.
Почему? Потому что есть такая теорема, что если вы из некоторого распределения сэмплируете выборку, выборка разбивает ось значений на некий интервал. Если вы взяли 40 измерений, 40 точек, у вас вероятность попасть в каждой одна сороковая, то есть 2,5%, значит, самый правый и самый левый в сумме дадут 5%.
Значит, вот таким вот 40 раз повторяя эксперимент, наверное, неспроста русская поговорка про 40 раз, да, значит, повторяя эксперимент 40 раз, вы увидите, что у вас 40 точек. Получите размах, который является 5% доверительным интервалом.
Ну и что еще можно, я этот способ тоже уже показывал, редко когда работает, он скорее нужен для теоретических исследований, возьмем все возможные разбиения, complete, cross-validation.
Конечно, никто не собирается считать это явно, ну разве что если k равняется 1, это leave one out, k равняется 2, тут еще тоже можно посчитать в явном виде. Тут 3,4 уже слишком долго, не говоря уже о том, что если k достаточно большое.
Вот я здесь свел на одном слайде практически все, что известно вот этой эмпирической науке, вот этот способ самый трудоемкий, но самый надежный, t на q-fold cross-validation, и все способы объединены одной вот этой формулой.
То есть есть какое-то множество, s большое, разбиений. И вот мы и выбрали наши выборки на train и test. Вот train и test наше все. На самом деле в машинном обучении ни одна практическая задача не обходится без того, чтобы не оценивать построенную модель на тестовых данных.
В простейшем случае это holdout, но вспоминайте вот про эту штуку. Holdout не очень надежная вещь. Что еще есть на похожую тему? А вот unsupervised. Это вариант для вот такой cross-валидации.
Идея забавная. Это идея о том, что если мы разобьем не на train и test теперь, а просто на две равные части, обучающую выборку случайным образом, и обучим модель по обеим частям, то если эти две модели будут противоречить друг другу, это на самом деле произошло переобучение.
То есть они обучаются в одной и той же задаче, но на разных... ...данных получили разные результаты. То есть мы точно не восстановили закон природы в таком случае. Обе модели, скорее всего, не верны.
А если их результаты совпали, это уже, скорее всего, говорит о том, что мы поймали закон природы. Значит, что мы делаем? Делаем случайное разбиение, например, одно. Это аналог holdout.
Обучились по одной части, по второй части, и на всех объектах сравниваемся. Ну и для надежности можно таких разбиений сделать... ...и тогда это вот, да, объем обучения у нас здесь... ...недостатки, да, этого подхода.
Объем обучения сокращается в два раза, и трудоемкость возрастает в двадцатый раз. Но зато мы не используем игреков вообще. То есть вот эту вот методику можно использовать, когда мы строим модели, например, unsupervised, там, кластеризацию какую-нибудь делают, еще что-то.
Что еще? Оказывается, внешним критерием являются... ...функционалы с хорошо известными уже вам регуляризаторами. Почему? А потому что главное, что они вот это самое поведение проявляют.
Они начинают возрастать, когда у нас модель избыточно сложная. Ну, просто в явном виде мы в качестве регуляризатора обычно используем какой-то штраф за сложность модели. Смотрите, вот W в квадрате.
Это что такое? Это против мультиклиниарности. Чтобы коэффициенты у нас не разбегались с плюс-минус бесконечность. А это как раз и означает, что модель слишком сложная. Вот упрощение модели — это стремление коэффициентов к нулю, к началу координат.
Здесь то же самое, но возможен эффект отбор признаков. А это L0 регуляризация. Вот бывает и такая. Просто штраф за число используемых коэффициентов в модели, и все. Ну, понятно, что чем больше коэффициентов, этот штраф начнет возрастать и давать вам вот ту самую компоненту роста.
И возникнет... И возникнет, скорее всего, модель оптимальной сложности. То есть главное не то, как устроен внешний критерий, а главное, чтобы у него было поведение такое, что есть вот этот характерный минимум, где сложность оптимальна.
А устроить его можно по-разному. Но давайте про L0 регуляризаторы еще поговорим, потому что за каждым из них стоит некая теория. Я не буду рассказывать про эти теории. Их много разных.
Я здесь... Я здесь в качестве примера привел только три. Информационный критерий о кайке был придуман для задач регрессии изначально. И вот этот вот L0 регуляризатор возник как следствие некоторого количества вероятностных предположений и аккуратной техники о том, как бы нам оценить сверху качество на новых данных.
В детали не вдаюсь. И оказалась вот такая формула, где сам собой еще возник коэффициент. Коэффициент регуляризации как бы даже оптимальный. Дело в том, что если мы теорию устроим чуточку по-другому, например, байсовский информационный критерий, похожая задача, другие теоретические предположения, вот этот самый коэффициент получился другим, похожим, но другим.
И можно еще кучу всяких разновидностей здесь выписать. Там придумали АИК, БИК, ЦИК, ДИК и так далее. То есть пошли по алфавиту, по приколу просто. Я уже не буду это вам предлагать. А вот теория, которой я когда-то сам очень много позанимался и даже докторскую диссертацию про это написал.
Ватника Чарламенко, знаменитые советские ученые, которые работали в Институте проблем управления, придумали СВМ и потом придумали вот эту теорию, которая ввела в основу статистику в Лернек-Сирии.
Это наиболее математизированный раздел машинного обучения. Вот в конце 60-х, в начале 70-х они уже книгу написали про это дело. Вот они придумали такую оценку. Что, значит, вот эта оценка на самом деле для критерия качества на контроле, вот это вот качество на обучение плюс некий штраф за сложность, такой у него крокодильский вид.
Но если вы заметите, здесь стоит некая величина, они ее называли емкостью по-русски, потом во всем мире ее стали называть размерностью Ватника Чарламенкиса или ВС размерностью. Для линейных моделей она в точности равна числу коэффициентов.
То есть размерность. Размерность параметров модели. Для других моделей там она более сложно комбинаторным образом определяется, не всегда легко оценивается. Ну, в общем, это отдельная наука.
Беда в том, что каждая теория, которая дает такого рода оценку, она дает оценку сильно завышенную. И просто потому, что задача оценивания обобщающей способности очень сложная. И очевидно, что нужно какие-то свойства использовать более тонкие и модели, и методы обучения, а не просто размерность.
Пространство параметров. Ну, вот поэтому здесь есть такой разнобой. А завышенные оценки часто ведут к переупрощению моделей. То есть после того, как эти теории появились и десятилетиями их пытались развивать и уточнять, а вывод остается тот же самый.
На практике пользуйтесь скользящим контролем. Это будет надежнее, чем всякие теоретические оценки. Но, тем не менее, находятся периодически смельчаки, которые пытаются из этих... Теории что-то такое полезное для практики выжить.
Критериев много, внешних критериев. Видите, там всякие холдауты можно и кросс-валидации, всякую непротиворечивость моделей, всякие регуляризаторы. Я вас уверяю, есть еще куча всяких интересных внешних критериев.
Но просто в качестве примера, чтобы не быть голосновным. Допустим, вы решаете задачу прогнозирования. Допустим, не знаю, там, грузоперевозок. И... Вы прогнозируете, там, в каждой точке железнодорожной сети, например, сколько там пройдет груза ежедневно.
А потом вы решаете спрогнозировать, а сколько каждую неделю, а сколько каждый месяц. Понятно, что это разные модели будут, они разные горизонты прогнозирования будут иметь. Но они же должны быть согласованы, правда же?
То есть, если вы возьмете ежедневные прогнозы, их сложите по всем дням недели, у вас же должен получиться недельный прогноз. Который дает другая модель. А может быть, та же самая модель, просто у которой период дискретизации времени другой.
Согласовать модели надо? Надо. И вот то, насколько модели получаются согласованы, это внешний критерий. То есть, если они не согласованы, то, значит, вот, скорее всего, обе они неверные.
А если они согласовали, значит, они что-то такое уловили в данных. И вот это вот правильно. То есть, внешних критериев, это не только hold-out. Их много, может быть, разных. Мы находимся в многокритериальной ситуации.
И вот вам пример вот этой самой многокритериальности, совершенно условный пример. Вам может показаться, что, минимизируя несколько критериев, вот, во всяк двух критериев, вот эта модель очень хорошая по одному критерию, вот эта вот модель очень хорошая по другому критерию.
А вот эта модель ни по тому, ни по другому критерию не является оптимальной. Но она более-менее приемлема по обоим. И она-то, конечно... Лучше, да она еще оторвалась от всех остальных и, конечно, имеет преимущество. Как это учесть? Ну, вот какие-то там порядка оптимальные, флоуинты, там еще что-то. Техник много разных.
Ну, не буду вас пугать, у нас впереди самое интересное, а именно переборная задачка, как и сейчас мы уже приступаем к задаче отбора признаков, и каким образом эффективно, то есть и быстро, и находя хорошее подмножество признаков, осуществлять вот этот перебор, какие есть техники.
Итак, задачка. У нас есть множество признаков, метод обучения Мюджитой берет подмножество признаков G большое, и только их использует. Какой-то метод, неважно, линейный, нелинейный, нейронная сеть, ближайшие соседи, любой из которых вы проходили или не проходили. Нам это действительно будет неважно, поэтому вот эти методы отбора признаков и называются обертками, wrappers или envelope, там по-разному синонимы английские, потому что любой метод обучения может сидеть внутри.
Значит, дальше мы берем какой-то метод обучения. Мы берем какой-нибудь внешний критерий, в котором используется этот самый метод обучения, использующий эти самые признаки из G, и ставим задачу минимизировать внешний критерий, то есть тот самый, который откликается на переобучение, минимизировать внешний критерий по подмножеству признаков.
Что это такое? Задача дискретной оптимизации. Выбрать оптимальное подмножество из конечного множества, при том, что одно вычисление вот этого критерия... ...оно требует решения задачи обучения. То есть, скорее всего, там внутри сидит оптимизационная задача.
Ну, давайте на примере самого тупого метода, который только может быть, это метод полного перебора, full search. Это как раз то, от чего мы хотим уйти. Ну, вот давайте мы это то, от чего хотим уйти, немножко сначала поисследуем.
Ну, может быть, там можно как-то упростить. И избавиться от лишних переборов. Итак, на входе у нас множество f, тот самый внешний критерий, и некий параметр d, который сейчас мы с вами разберем, что он значит, и дальше он нас будет преследовать во всех остальных методах.
Итак, что мы делаем? Ну, давайте вот так вот. Значит, задали конкретный d, и перебираем множество под множество, все под множество признаков. g от 1 до n. g это сложность. То есть число признаков, которые будут во всех этих под множество.
0. Значит, что это такое? Ни одного признака не используем. Значит, чем модель является константой? Скорее всего, конечно, это плохая модель. И вот у нас какое-то плохое качество здесь получилось, одна единственная точка.
Окей. Следующее. Все однопризнаковые модели. Ну, среди них, конечно, одна будет чуточку получше. Вот она внизу оказалась, нижняя. Все двухпризнаковые модели. О, среди них уже есть еще выбрать, и вот эта моделька еще получше оказалась.
Все трехпризнаковые. Отлично. Значит, мы уже там пошли. Вот красная линия, это нижняя огибающая. Все вот это множество точек. Каждая точка соответствует подмножеству признаков. Всего точек на этом графике будет 2 в степени n.
При этом каждая вертикальная линия состоит из c, из n по g вот этих вот точек. Столько, сколько... Четверки признаков, пятерки. О, и нижняя огибающая пошла кверху. Это почему? Потому что мы внешние критерии используем.
Потому что здесь началось переусложнение, и никакой из наборов признаков из пяти не оказался лучше лучшего, который из четырех. Значит, он уже... Если к этим четырем оптимальным, которые вот в этой нижней точке оказались, добавить, хотя бы один признак, любой, то получится хуже.
Получится уже какое-то переобучение. Дальше еще пробуем. А вдруг это случайно? Вот отскочила, а потом на шестерке пошли вниз. Такое может быть, в принципе. Потому что эта нижняя огибающая, она не в точности унемодальная функция, которая сначала убывает, а потом возрастает.
Почему? Потому что она строится по данным. У вас всякие разные там шумы могут быть и так далее. Она может быть слегка зашумленной. Надо проверить. Значит, проверка. Это сделать d лишних шагов.
Вот этот параметр d, он нам говорит, сколько лишних шагов мы готовы сделать. А все, мы уже забыли. Мы сказали, внешний критерий, их может быть куча разных. Не важно, какой вы используете.
Главное, чтобы он обладал вот этим свойством, чтобы у нас эта нижняя огибающая получилась с характерным минимумом. Надо лететь дальше. Мы сделали d, равное 3, попыток еще усложнить модель.
Ничего хорошего из этого не получилось. Значит, дальше мы... Прекращаем это наращивание. И вот такое условие, если g минус... g оптимальная, g со звездочкой, она все время будет и в других методах.
Это то самое количество признаков, при котором у нас получился оптимальный набор. То есть тот, на котором минимум нашего критерия. И значение критерия на этом наборе мы будем q со звездочкой обозначать.
Вот эти обозначения нам будут полезны дальше. Итак, оказалось... Оказалось, что точка оптимума, вот она, мы ее нашли. Но, скорее всего, эта кривая пойдет дальше выше. Мы в этом почти со стопроцентной надежностью уверены.
Мы сократили перебор, но до вот этого шага мы все-таки делали полный перебор. Поэтому это full search. Но все-таки мы не стали перебирать прямо с 2 в степени n. Мы пошли по возрастанию сложности, чтобы наткнуться на минимум нижней огибающей вот этого множества точек.
То есть вроде бы полный перебор, но все-таки такой вот с элементом знания того, что у нас существует эта нижняя огибающая, а это из-за того, что мы взяли какой-то внешний критерий. Преимущества.
Очень простой метод. Гарантированно выдает результат. Если признаков мало, то им и надо пользоваться. Вплоть до 20. 20. Ну все, дальше начинается комбинаторный взрыв. И делать нечего дальше с этим методом.
И он очень долгий, 2 в степени n. Но устранять сейчас будем после перерыва этот недостаток всякими эвристическими методами сокращения перебора. Делаем перерыв? Или может быть... Делаем. Продолжим, вернулись.
Чем мы с вами сейчас будем заниматься? Тем, чтобы ускорить этот перебор. Но желательно, чтобы найти, если не оптимальное по множеству признаков, то хотя бы близкий к оптимальному. Что самое простое здесь можно сделать?
Пользоваться жадными стратегиями. Вот жадный ЭДДО, его так и называют. ЭДДО – это от слова «добавлять». Мы будем добавлять признаки по одному, каждый раз пытаясь добавить лучший признак.
Очень простой алгоритм. Снова у нас здесь основной цикл перебора. Поджили. Это мощность наборов признаков. Ну а теперь мы просто берем и ищем, какой новый признак F можно добавить в тот набор, который был у нас на предыдущем шаге.
Когда мы вошли в цикл, у нас на предыдущем шаге было пустое множество. Вот оно. То есть мы добавляем все время в наше множество признаков, в наш набор, еще один признак, который нам минимизирует критерий.
Ну, хорошо это или плохо? Ну, нет, все-таки нам же дали теорему о том, что надо все два в степени n подмножеств перебрать, чтобы найти оптимум. То есть жадным алгоритмом оптимум мы, скорее всего, не найдем.
Но найдем какую-то там аппроксимацию, приближение, главное, найдем быстро. Ну, заметьте, что вот эти вот две строчки здесь такие же, как в полном переборе. То есть мы идем циклом поджили.
И имеем тот же самый параметр. То есть мы постоянно будем пользоваться тем предположением, что есть нижнее огибающее. Что у нас внешний критерий и что этот критерий чувствителен к избыточному увеличению сложности модели.
Но все-таки оптимальности здесь, конечно, не будет. Преимущество скорость высокая. Это уже не 2 в степени n, а n в квадрате. Ну, слава Богу, даже мы же раньше остановимся. То есть это n на g со звездочкой.
Если наша задача такова. Что информативными оказываются уже небольшие подмножества признаков. То мы их найдем, ну, какой-то из них найдем прямо вот за линейное время. Вот, очень здорово.
Ну, хорошо. Все-таки с жадностью надо бороться. Жадность до добра не доводит. Давайте делать будем какие-то полужадные методы. Ну, например, первое, что приходит в голову. И таких методов под разными названиями пооткрывали в разных частях света десятки.
Начиная там с 50-х годов. Вот этот дел. Значит, что мы делаем? Мы идем жадным методом. Идем, конечно, не оптимально. Вот я здесь показываю, что добавляю каждый следующий признак. Вот здесь неправда.
Я сам себя поймал. Вот здесь вот добавляю признак. А есть только одна признак. Мы, конечно же, должны были бы выбрать вот это. Вот здесь я ошибся, да. Вот. И каждый раз добавляю следующий признак.
Мы будем вот как-то неоптимально идти. Потом пройдем две шагов. Увидим, что вот в этой точке уже дальше нам искать правее нечего. И давайте идти в обратном направлении. Давайте теперь жадным методом убирать тот признак из тех, который мы набрали.
Который опять максимально уменьшит нам внешний критерий. И мы будем получать улучшения. Потому что вот здесь вот мы отобрали и выкинули тот признак, который уже начинает давать нам переобучение.
Вот переобучение есть, потому что кривая пошла вверх. Значит, есть такой признак, который там дает переобучение. Да, вот он сейчас выкинется. И прекрасно. Вот еще несколько таких. Вот мы на качелях начинаем качаться.
И эти качели влево-вправо. И пока мы спускаемся вниз, мы продолжаем эти качели. А если мы увидели, что мы на каком-то очередном цикле начинаем удалять признаки в обратном порядке, как мы их добавляли, на предыдущем таком ходе этих качелей, то все, уже дальше мы ничего не сделаем с этим методом.
И мы, конечно, вряд ли дойдем до нижней огибающей, то есть вот до этой точки оптимальной. Но вот такими приближениями мы, конечно, точно получим результаты лучше, чем просто жадный Эд или просто жадный Белл.
Ну, здесь я привел еще раз этот алгоритм. В нем, на самом деле, нет ничего сложного. Просто вот здесь вот у него цикл — это жадный Эд, а вот здесь вот цикл — жадный Белл. Они почти ничем не отличаются друг от друга, кроме того, что вот этот идет по возрастанию G, а этот — по убыванию G.
Но T — это номер итерации. Поэтому мы все время вот здесь контролируем. D лишних итераций прошли. Все, останавливаемся и начинаем качание качелей в противоположную сторону. Очень простой метод, на самом деле.
Просто реализуемый. Кстати, есть важный частный случай. Для линейной регрессии этот метод называется stepwise regression — шаговая регрессия. И разработаны очень эффективные методы, каким образом можно добавить еще один признак и убрать еще один признак.
Этим занимались активно где-то в середине 70-х годов и даже придумали такой метод, который каждое добавление-удаление делает за константное число операций. То есть даже не от L, не от N, а просто 6 операций.
Это очень классно. Но, правда, перед этим вы должны посчитать некую огроменную трехмерную матрицу и куда-то ее там сложить. Но потом вот эти шаги вы можете делать очень быстро, эффективно.
И вот такие методы есть. Но они специализированы. Вот это для линейных моделей регрессии. Идем дальше. Как можно еще сделать перебор, но не полный? Есть две двойственные стратегии. И, скорее всего, вы где-то там в курсах про алгоритмы эти стратегии знали.
Это поиск изучали. Это поиск глубины и поиск ширины. Depth-first search по-английски и breadth-first search. Или поиск глубины еще называют метод третей границы. Давайте построим диагноз.
Это дерево, в котором мы в качестве вершин будем помещать всевозможные подмножества признаков. Оптимальное решение. Но мы же не знаем этого заранее. И не можем перебрать все эти варианты заранее.
Иначе будет полный перебор. Поэтому давайте сохранять несколько возможных вариантов наращивания набора признаков на каждой тарасе. Это и есть идея. Это поиск ширины. По-английски его последние десятилетия называют beam search.
Хотя это вариант более старого названия breadth-first search. Поиск ширины. Но я просто возмущен. Переводом на русский язык появился в последнее время всю жизнь. Beam search переводили как поиск ширины или усеченный поиск ширины.
Нашли люди, которые начали переводить это как лучевой поиск. Это безграмотно. Почему? Потому что в английском языке beam это луч и пучок. В русском языке это нет. Потому что здесь поиск пучков.
Но нельзя так сказать поиск пучков. Поэтому вот ни пучок, ни пучок, ни лучевой поиск, а поиск ширины. Правда была такая и очень большая и знаменитая научная школа в Советском Союзе. Алексей Григорьевич Лавренко.
Это Киев институт глухого. И где-то в 60-е годы он начал работать. В 70-е, 80-е огромное количество исследований. Там сотни диссертаций. Огромное количество прикладных практических задач.
Решалось с помощью метода, который он называл метод группового учета аргументов. Там несколько десяток книг было про него написано. Действительно очень успешный метод. В основе лежит фича selection, отбор признаков.
Ну вот так назвали по-русски. Ну там прям буквально метод группового учета аргументов это признаки. Групповый учет это отбор. Отбор из признаков. Ну он был таким очень философически настроенным ученым.
И в своих книгах он всегда старался какие-то мотивации такие интересные подобрать к этому методу. Он в частности откопал такой философский признак. Принцип, который называется принцип неокончательных решений.
Говорок в признак. Ну это простая такая жизненная стратегия. Оставлять себе больше свободы выбора для принятия последующих решений. Ну зачем на фишке вступили? Чтобы потом иметь возможность выбрать сайфетру.
А зачем вот вы эту сайфетру выбрали? А потому что там более равнобранные задачи решают. И есть какого научного руководителя пройти. Ну правда же. В самом деле так происходило. Ну значит вы умеете принцип неокончательных решений отбора применять в своей жизни.
Вот. А здесь они применяются для отбора последующих решений. Итак. Совершенствуем алгоритм R. На каждой итерации будем строить неоригинал. А множество. Вот оно множество. И в терминах амбула оно называется ряд.
Ряд содержит b, g, d. И вот на этом b, g, d накладывается сверху увеличение b. И вот его-то вот этот консант b называют параметром ширины поиска. Или ширины вот этого самого бима. Кучка.
То есть это количество вариантов, которые вы готовы дальше рассматривать. Наращивая их. Добавляя к ним еще подобные. Ну давайте на всем другом посмотрим. В начале вы строите все однопризнаковые наборы.
И снова тот же цикл по мощности этих наборов. Это сложность. То есть количество признаков используемых. Вот вы их сортируете по возрастанию вашего выбранного внешнего претензия. И если их больше чем нужно, то вы тогда отбираете лучшие b.
Оставляете их. Теперь берете эти лучшие b и из них вырождаете следующий ряд. Ну и смотрите, если у вас нижнее огибающее простроилось, вы сделали лишних d шагов, вот так ваше предыдущее алгоритм, вот эта логика здесь остается.
То значит вы нашли лучший набор. То есть весь циниц этого алгоритма вот в этой нижней строчке. То есть вы берете все наборы, которые у вас есть. Их у вас не больше чем b большое. Вот это вот ограничение.
И пытаетесь добавить к каждому из них тот признак, которого в нем еще нет. Вот отсюда вот это вот паровое условие. И получаете следующий ряд. В этом ряде в следующем, скорее всего, снова набор признаков гораздо больше чем b.
Вы их здесь отсортируете по внешнему претензию. Здесь вы убьете самых неудачников. И их будете использовать для того, чтобы опять нарастить. И так у вас из ряда в ряд на единичку возрастает мощность всех наборов признаков, которые вы сейчас разобрали.
Трудоемкость, легко посчитать, тоже квадратична, но умножается на b. То есть в жанре b она квадратична, а здесь вы его умножили на b. И этим параметром b вы можете искать компромисс между скоростью и качеством.
Понятно, что чем больше b, тем пропорционально дольше у вас будет вычисление проходить. Но, скорее всего, вам удастся найти что-то по удаче. Что еще можно сделать? Ну, вот этот технический момент.
Здесь, в отличие от войск в глубину, где мы по построению гарантируем, что мы никогда не будем перебирать двух одинаковых наборов, один-два и два-один одинаковых наборов. А здесь такие ситуации, в принципе, могут возникнуть.
То есть вовремя нужно отследить, что вам попался набор, который вы на самом деле уже проверяли. Это можно сделать по-разному, конечно, орбитами и еще там всякими способами. Не будем об этом.
А вот это вот интересная штука. Можно заранее оценивать информативность признаков. И, кстати, я про это намекнул, и когда про поиск в глубину говорил, что если у вас есть какой-то способ оценить индивидуальную информативность признаков, например, построить одномерные модели или двумерные модели, или mutual information, или корреляции, или еще что-то, то это уже позволяет вам среди признаков отбирать преимущественно более удачные и добавлять их в свои наборы.
Это, как правило, позволяет, пользуясь тем же алгоритмом, но вмонтировав в него другой порядок признаков, быстрее находить лучшее решение. То есть такая вот адаптивность. Но вы давно уже были смекнуты, к чему я иду так.
Уже МГУА очень похож на эволюционные, или их еще называют генетическими алгоритмы. Вот давайте про эволюционные алгоритмы поговорим подробнее. Тем более здесь напрашивается аналогия. И с МГУА очень много аналогий на поиск ширины генетических алгоритмов.
И не всегда люди обращают внимание на то, насколько они фундаментально, глубоко похожи друг на друга. Вот смотрите, если МГУА мы рассматривали, то здесь мы в терминологии эволюционных алгоритмов называем их индивидами.
Это подмножество признаков, наборы признаков. Вот они у нас теперь будут называться индивидами. А вот то, что МГУА называлось рядом, у нас теперь будет называться поколением. Но будет разница.
В МГУА они всем были одинаковой мощностью. А здесь мы сейчас избавимся от этого ограничения. И вот эти индивиды, они у нас могут быть разными. Это, мне кажется, больше свободы. И мы будем кодировать индивидов с помощью хромосом.
Ну, это тоже дань вот этой всей биологической мотивации этих алгоритмов. Ну, можно говорить о подмножестве признаков. Можно говорить о том, что если признак входит в подмножество, мы его кодируем единичным.
И у нас битовая строка из N битов. И вот ею мы кодируем, какие у нас признаки есть в нашем подмножестве. Какие нет. Это совершенно без разницы. Рассказывать подмножество или вот этот самый бинарный вектор хромосомы.
Понятно, что это эквивалентный способ закодировать, какое подмножество из них мы дошли. А дальше у нас начинаются операции вот над этими самыми подмножествами или над бинарными векторами хромосомы.
Операции с трещинами, кроссоверами. Равные варианты могут быть. То есть вы можете в каждом бите независимо брать от папы или от мамы. То есть мы рассматриваем папу с мамой. Берем два каких-то из нашего поколения, деревни у нас, со студенцами.
Мы берем папу с мамой, скрещиваем и получаем потомство. Вот скрещивать можно по-разному. Вот одна стратегия, это просто каждый признак брать либо из мамы, мы берем, есть он или нет, бит из мамы, либо из папы, есть он или нет.
Если он есть и у мамы, и у папы, то он с гарантией окажется и в потомстве. А вот другой вариант. Более интересный, но и не строграничный. Мы берем первую часть хроматомы от мамы, а вторую от папы.
То есть это буквально так, как это вот развязание происходит по биологии. Но правда для отбора признаков это довольно странная штука. То есть мы тем самым предполагаем, что признаки каким-то образом отранжированы.
Так что соседние признаки имеют больше смысла брать вместе. Вот Бог его знает, откуда взять такой ромжированный в задаче машинного обучения. Но если вдруг у нас такая информация есть, и мы можем вот как-то вот признаки так расположить, чтобы приоритет отдавать находящимся рядом в этом ряду, тогда второй вариант надо использовать.
Тогда он лучше, и для второго ряда есть кое-какие теоремы, которые я сейчас повторю для второго варианта. Так, и мутация. Больше или меньше. Вот есть такое обозначение, GM, это не индекс, это от слова mutation.
Это новая обстоятельность. Значит, вероятность мутации 15%, 5%. Можно его по-разному выбирать. То есть мало того, что мы свестили маму с папой, они там обменялись этими витамины, мы еще повоздействовали на них жестким рентгеном, потомство некоторое удачное получилось, некоторое неудачное, и дальше включается естественный англот.
И насколько он, похоже, включается на англо, что просто я вот, тот самый буквально псевдоход привел, а красный выделил то, чем это англо отличается. Значит, первое. Тем, как инициализируются наборы, здесь они просто случайные, а там они были однопризнаковыми, там мы наращивали каждый раз мощность наборов признаков, а здесь мы так делать не будем.
Здесь мы скрещиваем два каких-то и их мутируем. И вот это наш способ перейти от предыдущего поколения к следующему поколению. Все остальное в этом алгоритме абсолютно таковое. То есть оказывается, что вот эта вот сортировка и вот эта вот селекция, лугуа, это тоже аналог биологической революции, да, революции.
Только там другой механизм встречи не мутался. Кстати, кстати, а зачем нам для отбора признаков делать именно так? Почему биологическая революция так устроена? Мы можем стирать ДНК, потому что вот они там только парами, вот химия такая, а у нас элементная база совершенно другая, то есть никто не заставляет скрещивать их парами.
Можно и муниципальный грех устраивать, пусть скрещиваются любыми по множеству. Но это наводит на размышления разные, что, наверное, в следующем поколении из предыдущего вообще-то надо генерировать, синглировать какого-то распределения.
Вот мы сейчас к этой мысли вернемся. Итак, чем замечательна вот эта эволюционная модель? Да, вот тем, что экспериментируя с ней, вы себя чувствуете просто турбогом, и это, конечно, очень прикольно.
И можете из живой природы брать кучу всяких разных аналогий и смотреть, какие из них лучше работают, и действительно находить тем самым некоторые подтверждения. Вот решая свои оптимизационные задачи, дискретной оптимизации выбора по множеству, в том числе решая задачи фичес и лекшен, вы можете думать об эволюции, как она устроена и как функционирует естественный аналог.
Что само по себе самое ценное и прикольное, и поэтому в проекте написано много толстых книжек увлекательных. Значит, что можно делать? Ну, далеко не все, не полный перечень, но все-таки.
Увеличивать вероятность перехода признаков от более успешного родителя к потомку. То есть не просто от папы мамы взять, а если папа более успешен, то от папы взять лучше. Нагабливать оценки информативности признаков.
Например, да, вот какой-то признак мы посчитали, что он часто входит в успешные наборы. Значит, ему надо повысить вероятность того, что он будет передаваться от родителей. Дальше. Применять в окопности критерии, я вам уже нарисовал там двухкритериальную задачу.
На самом деле вот то, что в эволюционных алгоритмах называется fitness function, функция приспособленности индивида. А мы здесь приспособленность эту можем мерить по-разному. И применять их к совокупности.
Например, мы сначала естественный отбор устроим. Те, кто слабо бегает, их смели хищники. Те, кто не умеет перепрыгивать через пропасть, значит, упали в пропасть. Те, у которых что-то не так с осложнением, не дали потомство.
Ну и так далее. То есть критерий много. И здесь мы можем это все тоже каким-то образом учитывать и устраивать. И внешних критерий просто много. Радость применить. Встречивать только лучший индивид.
Это принцип элитаризма, хорошо известный в эволюционных методах. Переносить лучшего индивида к следующему поколению. А вот у нас вот инфрессментный появляется. Он настолько хороший, что мы его прямо с поколения к поколению тянем.
Ну вот в человеческом сообществе такого нет, к сожалению, или в честь. А вот здесь это можно делать. Увеличивать вероятность мутации можно. Или всякие там островные модели очень популярные были в одно время.
То есть мы можем одновременно выращивать две популяции, которые нам будут решать одну и ту же задачу, а потом самых удачных отсюда и отсюда. Вот мы с острова на остров на плоте Курухи-Эрдала девочек и мальчиков перевозим и заставляем их обмениваться самыми успешными генами.
Ну вот дальше фантазия разыгрывается, конечно. Но вот если до этого хоть какая-то математическая теория, долгое время был вот этот вот единственный результат, который придумал сам Холод, автор эволюционных алгоритмов, это еще 1975 год.
И он для второго метода. Вот второй метод еще раз. Вот это второй вариант. Когда мы берем и при встречивании берем первую часть генома от одного родителя, а вторую часть от другого, предполагая, что вот в этом геноме порядок имеет значение.
Каким-то образом для задач фичи с электрами это, наверное, не очень актуально. Но если мы все-таки смогли и так акцентировать признаки, то знаменитая теорема схемы само значение. Вот это вот H соответствует тому, берем, точно берем признак, точно не берем, нолик единичка, еще звездочка.
Значит, звездочка означает, что может быть и так, и так. Это означает, что это некая маска, под которую могут попасть множество хромосом. То есть вот эта маска, она описывает, что вот в хромосомах, вот на этих местах точно нулей, этих признаков нету, на этих точно единиц, эти признаки точно есть, а про остальные не знаем, может быть и так, и так.
И понятно, что каждая такая маска вычленяет нам какое-то подмножество интеллигентов. Порядок схемы это число не звездочек, то есть насколько много фиксированных вот этих ноликов и единичек, про которые мы точно знаем, входит элемент.
Длина схем. Это расстояние между первым и последним не звездочкой. То есть хвосты левый и правый это звездочки. А его длина схемы это сколько вот от первой не звездочки до последней, внутри тоже могут быть звездочки.
Мы тоже посчитаем. То есть длина схемы это вот рабочий участок, за исключением левого и правого конца. Дальше. Это степень приспособленности схемы, то есть это средний наш фитнес спонж к тем векторам, которые подходят под эту схему в текущем поколении Т.
То есть вот схема нам вычтенила вот этот вот наш созданный индивидуал. Они друг с другом похожи тем, что у них есть эти признаки, а у них нет. Остальных не знаем, остальные в любых сочетаниях.
И вот у них есть некое среднее приспособленности. И мы будем смотреть, насколько живуча схема вот с такими характеристиками. А еще есть средняя приспособленность популяции. То есть все импуляции звездочек степени мы все хромосомы рассматриваем.
Есть еще вероятность фруксовера и вероятность мутации. Но фруксовер это тот самый второй вариант. И теорема. Число индивидуалов, описываемых схемой А в популяции, оценивается сверху. Точнее мат ожидания его.
Тем, что было в предыдущей поколении. И вот здесь вот схема возрастет. То есть число представителей схемы сильно возрастет. Если у нас фитнес фанкшн сильно больше, чем средняя популяция. То есть если эта схема нам дала выигрыш, то эта схема будет дальше размножаться по экспоненте в этой популяции.
И это будет снижающе. Это фактор порядка и длины. То есть схемы меньшего порядка и меньшей длины будут иметь приоритет. Их назвали, еще раз эту формулу я копирую, значит их назвали строительными блоками.
И возникла гипотеза, что строительные блоки имеют тенденцию объединяться. Вот они маленькие, если они казались маленькими не успешными, они привели к размножению своих представителей в случае, если у них существенно выше фитнес-фанкшн.
И вот если такие строительные блоки еще и оказались рядом в промосоме, у них будет тенденция объединиться. И они будут еще лучше работать. Вот такая вот теория. Она не очень любым доказывается.
Можно посмотреть на работу фонда. Но вот долгое время ничего особо теоретического дальше этой теоремы доказано не было. В последнее время только начали какие-то новые результаты более глубокие появляться.
Но если честно признаюсь, я их не разберусь. Поискать можно, кому интересно. Ну и последний наверное сюжет, или предпоследний. Давайте вот избавимся от этих популярных мутаций. Вот с какой стати нам смотреть на биологическую эволюцию, где все обусловлено вот этим ДНК.
Поэтому только пара может размножаться. Давайте мы будем размножать из распределения. Прямо цемплировать подмножество наше. Для начала это распределение допустим равномерное. Все признаки равновероятны.
И мы будем из этого распределения на признаках генерировать подмножество. Еще раз другой вопрос. А каковы будут размеры этих подмножеств? Особым образом надо смоделировать. Вот мы берем двойки, тройки, четверки и так далее признаков, а усапки с какими вероятностями?
Я это здесь заметаю под ковер, конечно, при реализации. И над этим тоже придется подумать. А дальше алгоритм тот же самый, опять-таки, но отличающийся. Вот чем он отличается, выделено красным.
Мы здесь интегрируем поколения. Вот поколения внутри, мощности наборов признаков будут разные. Но мы также делаем сортировку по критериям. Может быть и несколько внешних критериев и разные механизмы использования их совместно.
Дальше мы делаем селекцию, включаем естественный отбор, и удачники погибают. А те, кто оказались удачными, значит, на их основе надо сконструировать следующее поколение, воротить каким-то случайным механизмом.
Как это делается? Значит, мы каким-то образом увеличиваем вероятности для признаков, которые часто входили в лучшие наборы. Я намеренно здесь написал это словами, потому что существует масса реализаций, где вот это увеличение вероятности кто-то делает агитативно, к вероятности что-то добавляет, кто-то вероятность домножает на что-то, на е в степени 100.
То есть разные способы. Но так или иначе, суть у них одна — увеличить вероятность признаков из лучших наборов и уменьшить вероятность признаков из лучших наборов. Но при этом если они как-то поменялись, их, конечно, надо перенормировать.
Это уже технический момент. А потом породить следующее поколение вот из этого нового усовершенствованного распределения вероятности. Но заметьте, что если мы делаем встречивание мутации, то это просто один из возможных механизмов порождать вот это вот случайное следующее поколение с предыдущего.
И далеко не самое лучшее, и неочевидно, почему именно так. Механизмы, которые способны сэмплировать по множеству из заданного дискретного распределения вероятности на множество признаков, их много разных, и опять-таки я не хочу сейчас вот в этот алгоритм впихивать какой-нибудь конкретик.
Вот то, что я здесь написал словами псевдокодом, это означает, что вот если вы видите, что это непонятно как сделать, я вас уверяю, есть десятки способов это сделать, и все они трудовом реализованы, строгованы, и куча открытого кода можно найти на диктах.
У нас в Советском Союзе тоже вот этим методом занималась новосибирская школа Николай Григорьевич Горойко. Книга 1985 года, его не самая старая. И нам в 70-х годах такого метода не занимали.
При этом он был на наших конференциях, уже давно покойный, и говорил, что да какие там эволюционные алгоритмы, мы это все делали, и вот 20 лет назад у нас новосибирцы. Не будем здесь особо говорить про приоритеты.
По трене сюжета сегодня обновил свою я прочиненную реликвию, спокойно буду рассказывать на уровне идеи, ну и предметов, какого. Значит, это придумал Фоса Захруев, неважно, и это тоже не самая не самая первая его статья, 19-й год, этим он занимался.
Это целая научная школа. Значит, и во всем мире эта тема очень интересная, и много кто пробует даже делать, и в частности у нас какая-то инфектуальная система, этим занимался Владимир Штрихов, и много его учеников, в том числе на все танцы Романа Самогуба я здесь ссылаюсь 14-й год.
Начнем с идеи. Особенно в физике очень часто бывает, что вы знаете некий закон природы, с точностью до каких-то формул, вы знаете, что здесь должна стоять экспонента, потом что-то похожее на нормальное распределение, но какое-то там кошерокое, а вот здесь можно втюбать полином, а вот здесь можно поставить формулу квадратную, и во всем этом будешь в качестве параметров, которые должна стоять. А может быть формула не такая, а может быть ее надо домножить на какой-то полином, или что-то сделать, и вы не знаете на самом деле вот эти вот маленькие подправки к закону, которые, ну вы из каких-то теоретических соображений не выявили, но это не точно.
И вот как бы организовать переборку? Значит, что вы должны задать? Система поражающих функций и механизм перебора существует в позиции, например, вот такой эволюционной, когда вы будете вот такие деревья формул обменивать под деревьями в качестве здоровенной перебора, но все-таки это не полный перебор.
И дальше они у вас эволюционно будут эволюционировать, и вот пример. Например, задали вот такую модельную функцию, это пример из Сологуба, и выборка, вот она так выглядит, и надо подобрать формулу как суперпозицию вот таких вот пораждающих функций.
Некоторые из них имеют параметры, некоторые там как сложение-умножение параметров не имеют, и так переборка выглядит. Вот она простая, пытались какой-то там лучаный приблизить, плохо получилось.
Я сейчас показываю не итерации подряд, это там через много шагов. Вот в каком-то следующем поколении вот такая функция уже оказалась получше. И так далее, вот много-много-много шагов, и в конце концов вы начинаете к чему-то сходиться, вот подобрана более-менее та зависимость, которая и имелась в виду.
То есть на моделях примеров это очень легко показывать, когда вы заранее знаете какую функцию была возрождена вот эта вот система арготочек, выборка, и можете точно сказать, шел кто у вас метод или не сорвался. Но дальше это конечно было применено к многим задачам физики, инженерии, и к финансовой области, там лунная полнотельность одна из задач, которую они решали.
Короче, я дошел на резюме, чем мы с вами в основном сегодня занимались. Задача экскретной оптимизации. Но я хочу обратить ваше внимание на два интересных факта. Первое, за счет чего все-таки удавалось сократить перебор, когда эти лыстики работают, когда они эксплуатируют две идеи. Первое, все-таки признаки можно ранжировать по их полезности, что среди признаков есть малое количество, которое отклонено полезно.
Еще есть признаки, которые чуть менее полезны и так далее. Существует эта ранжировка. Если все признаки одинаково полезны, то действительно вы не уйдете от полного перебора. И второе, что есть что-то вроде такой вот непрерывности.
Конечно, это не является непрерывностью, но если вы слегка изменяете набор признаков, модель меняется не сильно. Вот такая вот гипотеза, она вообще в этих алгоритмах ЭДЭЛ и даже эволюционном, она так или иначе работает.
Еще обращаю, вторая мысль, обращаю ваше внимание на то, насколько похожие случайные плоскости латации, наверное, можно считать самым общим методом. Хотя уже нечасто говорят, вот эволюционный метод.
Они моделируют биологическую эволюцию. Нет, это вы свои измечения. Самые общие методы, это те, которые адаптируют распределение на множестве признаков. Из этого признака, из этого распределения сэмплируют в следующее поколение.
А скрещивание мутаций, это просто один из подходов к сэмплированию. Не более чем. То есть не надо думать, что вот эта вот эволюция, она настолько мощная, потому что она в природе. Нет, она очень тормозная.
Вы можете придумать гораздо более эффективные механизмы адаптивного перевода. Ну вот, на этом, пожалуй, все. Спасибо.
