# Название: Машинное обучение 1. Вводная лекция
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241353
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T19:21:35Z

Так, друзья, давайте начинать. Мы с вами будем заниматься машинным обучением два семестра. Давайте пару вещей я вам покажу, где можно найти информацию. Да, кстати, хорошо видно? Или стоит включить другие лампы какие-то?
Нормально? Мне кажется, что засветка идет какая-то. Нет? Вот так? Ну, чтобы познакомиться со мной, заходите на сайт machine-learning.ru, находите там меня, участника, это вики-ресурс. Я там про себя всю свою подноготную выкладываю, и все свои лекции, и презентации и так далее, все там есть.
Второе. Страница нашего курса есть на том же вики-ресурсе machine-learning.ru. Он называется машинный обучение. Машинное обучение, курс лекций Воронцов. И вот, кстати, сегодняшние слайды вот здесь уже в обновленном виде.
Обращайте внимание на красненькое, дата обновления. Видите, тут кое-что обновлялось 15 лет назад, а кое-что обновилось сегодня. Так что будьте внимательны. Так, это краткие объявления.
Я думаю, что все вы знаете, что семинары по этому курсу ведет Андрей Гробовой, и первый семинар уже был в понедельник. Знаешь? Не было. Какая досада. Значит, будет в следующий понедельник.
Приходите. Кто еще не сказал? Да все уже. Давайте начнем. Сегодня чем мы с вами позанимаемся? Так, что такое? Опять здесь пропуск слайда. Ничего себе. Ну ладно. Да что ж такое-то? Сейчас мы его настроим, подождите.
Чуть-чуть. Ну ладно. Так, ну вроде видно, да? Значит, смотрите, по содержанию у нас сегодня в лекции будет три куска. Первый кусок я расскажу о базовой постановке задачи, которая описывает, ну почти все, что есть в машинном обучении.
И мы дальше с вами поговорим. Мы с вами будем заниматься расшифровкой этой постановки, и я вас буду знакомить с системой понятия обозначений, которые мы будем использовать на протяжении всего курса.
Поэтому сегодня будьте внимательны, и вот эти буковки, которые будут сегодня появляться на слайдах, я вам рекомендую где-то все-таки записать, потому что слайды уйдут, а буковки будут продолжаться.
Ну а все-таки я стараюсь придерживаться одних и тех же буковок на протяжении всего курса. Если х это объекты, то... Мы договорились на первой лекции, у нас всегда х это объекты, а х это и объекты.
И буковочка и ни для чего больше, ну почти никогда не будет использоваться. Ну вот я стараюсь придерживаться таких удобных обозначений. Вторая часть. У нас будет очень быстрая пробежка по примерам прикладных задач.
Я хочу вам показать, что машинное обучение, оно сегодня повсюду. То есть во всех отраслях, во всех областях, в экономике, в науке, в промышленности, где угодно. Когда я начинал этот курс читать 20 с небольшим лет назад на одной кафедре интеллектуальных систем, мне приходилось вот больше рассказывать о таких примерах, они еще не были на слуху.
А сейчас вы уже, конечно, все знаете про искусственный интеллект, что он везде, что это ключевая технология, цифровизация, всего и вся, и так далее, и так далее. Вот это все про это. И сейчас машинное обучение стало уже общим знанием, столь же важным предметом, как, например, математический анализ.
20 лет назад было не так. И в третьей части немножечко я коснусь таких вот философских и методологических вопросов, касающихся применения машинного обучения. Ну и дальше мы с вами будем...
Так, все-таки я хочу... Ага, вот так вот, вот-вот-вот. И что ж такое-то? Ага, вот так. Вот. Вот. И вот так вот. И вот так вот. Вот теперь будет видно хорошо. Ага. Итак, мы все время с вами будем решать одну и ту же задачу.
Давайте я даже вот такую диаграммку нарисую на доске, чтобы она была перед глазами. Это задача восстановления функции по точкам. Вот у нас есть множество х и множество у. Х мы называем объектами, а это пространство объектов, а это множество возможных ответов.
Или предсказаний, или оценок, или прогнозов. В зависимости от задачи называют чуточку по-разному. Существует некое отображение у от х. Каждому объекту соответствует некоторый ответ. Я иногда буду неформально называть это закон природы.
То есть вот всякие законы физики, они в значительной степени так и устроены. Закон всемирного тяготения, закон Гука, закон Ома и так далее. Это все какие-то формулы, которые позволяют одну величину посчитать по другим величинам.
Итак, мы хотим узнать закон природы. Но нам дана информация только о конечном множестве точек в этом пространстве объектов. Вот какие-то объекты х1 и так далее. Хи мы будем обозначать в общем случае.
Хл. Это называется обучающей выборкой. И наша задача, зная вот только эти точки и больше ничего об этом отображении, как-то его аппроксимировать. Что значит аппроксимировать? Построить модель этой зависимости.
Модель с параметрами. То есть кто-то нам придет и скажет, напишет вот эту формулу а от х, w. Это вот какая-то конкретная формула, известная, которую можно написать, по которой можно сделать вычисления.
Только в нее надо будет подставить параметры w. Это называется параметрическое семейство функций. То есть модель у нас, ну практически во всех задачах машинного обучения, это элемент параметрического семейства функций.
Вот эта штука, надо найти такой w, что вот эта функция от х будет похожа на вот эту функцию от х, которую мы не знаем. То есть как нам построить функцию, которую мы не знаем? Поэтому мы говорим аппроксимация.
Приближение. Мы не можем ее точно построить. Нам информации не хватает для этого. Но можем как-то ее приблизить. Я всегда говорю, мы можем решать задачу, если мы ее поставили хорошо. Что значит поставить задачу?
Такая метафора. У задачи есть ДНК, дано найти критерии. Вот как только мы четко договорились о том, что дано. А дано нам что? Нам данные вот эти, да. Что найти? А ищем мы вот эту вот функцию, точнее ее параметры.
По какому критерию? Критерий, что на объектах обучающей выборки должно быть минимальное количество ошибок. Как это формализовать? Ну сначала надо договориться о том, что такое ошибка на одном отдельно взятом объекте.
Мы ее будем называть эту функцию, функция потерь. То есть L от W, X. L от W, X. Потеря, которая возникает от прогноза A от X, W на объекте K, X. При том, что у нас правильный ответ должен быть Y от X.
В сравнении с правильным ответом Y от X. Вот как их сравнивать, да? В большинстве случаев нам даны правильные ответы вот на этих объектиках. Если здесь есть точечка X это, то здесь точечка Y это, которая равняется Y от X это.
Такой способ задания информации вот об этом неизвестном отображении приводит к задачам, которые мы называем задача обучения с учителем или supervised learning. Учитель на этих вот заданных объектах сказал правильный ответ.
Вот, вот кто супервайзер. Тот, кто сказал правильный ответ. Так не всегда бывает. Можно представить себе огромное количество случаев, когда информация вот об этих объектах, об этом конечном множестве объектов задана как-то по-другому.
Не обязательно правильный ответ. А, например, мы знаем, что правильный ответ находится вот в этой области. Другой способ задания информации. Или мы знаем, что он точно не находится в этой области.
Еще один способ задания информации. Может быть мы вообще этого ответа не знаем. А может быть мы, тогда это называется unsupervised learning. То есть нам даны объекты, нам требуется, тем не менее, что-то об этих объектах говорить, но нам вообще не показали в примерах, что мы хотим на выходе получить.
Такое бывает. И называется unsupervised learning. И мы такие задачи тоже с вами будем изучать. Иногда ответы даны только на части объектов. Это называется semi-supervised learning. Вроде учитель есть, но он не на всех объектах.
Ну, а критерием является сумма вот этих вот потерь по всем объектам обучающей выборки. И таким образом, когда мы говорим learning, обучение, то имеем в виду на математическом языке задачу минимизации суммы функций потерь по всем объектам обучающей выборки.
То есть вот эту вот штуку. То есть обучение, оно всегда сводится к оптимизации. Оптимизация – это наше все. Это наша главная техника в машинном обучении. Почему сумма? Потому что суммы легко оптимизировать.
Но не только. А еще потому, что сумма – это такая устойчивая штука, которая подчиняется закону больших чисел. Если мы из этого огромного количества слагаемых возьмем случайное подмножество слагаемых и будем оптимизировать вот такой вот слегка модифицированный критерий, мы все равно по закону больших чисел сможем оптимизировать.
И в этом удобство суммы. Законы больших чисел – это предмет изучения теории вероятности математической статистики. Поэтому я люблю говорить, что машинное обучение – это математическая основа, машинное обучение – это наука на стыке методов оптимизации математической статистики.
Потому что в большинстве задач, действительно, и мы это с вами увидим на протяжении всего курса, мы будем оптимизировать именно суммы функций потерь. Задач будет много, их будут десятки разных.
В каждой задаче мы с вами договоримся о том, как выглядит функция потерь. И тогда вы сразу будете понимать, что ей соответствует оптимизационная задача такого типа. Ее называют по-английски «минимизация эмпирического риска».
И дальше уже будет все понятно, потому что есть общие методы оптимизации для решения такого сорта задач. Это база. Вот то, что я сейчас изложил – это краткое изложение всего курса годового, который у нас будет дальше.
То есть дальше мы будем конкретизировать уже сегодня, что такое объекты, какие возможны ответы, какие возможны модели, как решать эту оптимизационную задачу и так далее. Но суть на этом слайде.
Этот слайд – это краткое изложение всего курса машинного обучения. Поехали дальше. Давайте вот займемся как раз конкретизациями. Что такое объекты? Объекты, а точнее информация об объектах реального мира – это набор признаков.
Признак, если чисто математически определять, это измеряемая функция от объекта. Мы прикладываем линейку, амперметр или еще что-то к нашему объекту, делаем измерение. Записываем это измерение, это значение признака на данном объекте.
Признаки бывают разных типов. Самый простой – бинарный признак. Вот объект – это заемщик, человек, который пришел в банк просить кредит. Мы строим модель, которая должна банку дать ответ, давать этому человеку кредит или не давать.
Человек заполняет анкету. Служба информационной безопасности собирает об этом человеке внешнюю информацию. Все это складывается в вектор признакового описания этого человека, объекта в наших терминах.
Так вот, если у человека спросили, есть у вас высшее образование, он ответил да или нет. Вот это бинарный признак. Человека спросили, какое у вас образование, он пишет словами среднее или из списка выбирает – начальное, среднее, специальное, высшее и так далее.
Это называется номинальный признак, у него конечное множество значений. Но образование – это такой признак, который удовлетворяет еще одному свойству. Значит, среднее идет после начального, высшее идет после среднего.
Элементы этого конечного множества значений возможных, они сравнимы друг с другом. Такие признаки называются порядковыми. Потому что все-таки это чуть больше информации, да, когда у вас есть, например, оценка в баллах – это тоже признак.
В порядковой шкале. И вот то, что есть порядок – это чуть больше информации нам дает, чем если просто элемент какого-то конечного множества. Ну и, наконец, один из самых распространенных способов измерений – это числовые данные.
Количественные, вещественно-значные, называют по-разному. Итак, мы, конечно, у каждого объекта какой-то набор измерений делаем. У всех один и тот же набор измерений. Будем называть это признаками.
Будем обозначать n – число этих признаков. И из значений признаков на объекте мы можем составить вектор. Вот он. Он называется вектор признакового описания объекта. Теперь, у нас же в нашей задаче есть обучающая выборка.
И если мы признаково описываем объект, то мы можем создать вектор. Если мы признаковое описание запишем для всех объектов обучающей выборки, мы получим то, что на нашем жаргоне называется матрица объекта признаков.
Или feature data по-английски. Строки соответствуют объектам, столбцы соответствуют признакам. Вот это то, что называется данные. Данные в машинном обучении в классическом табличном виде – это вот то, что я показываю.
Идем дальше. Как еще могут задаваться объекты? О, да как угодно. Существуют действительно задачи, в которых есть вот отдельные такие одномерные измерения, признаки. Но существуют также задачи, где в роли признака может выступать что-то более сложное.
Текст, сигнал, картинка, картинка цветная, последовательность картинок, то есть видео. То есть матрица может быть значением признака. Наконец, если объект – это что-то, что взаимодействует с другими объектами, то вся история взаимодействия, история транзакций – тоже своего рода признак.
И вот таких задач все больше и больше в реальном мире появляются. Задачи со сложно структурированными данными. Есть масса способов и подходов решать такие задачи. Я вам здесь вкратце показываю как бы обобщенный подход, который называется обучение признаков.
Мы должны взять этот объект Х и всевозможными формулами получать из него какие-то одномерные измерения, и у нас получится вектор признаков. Но эти формулы тоже могут содержать параметры.
Обозначим их w' И тогда мы можем задачу с предыдущего слайда сформулировать в чуть более общем виде. Нам нужно искать путем оптимизации не только параметр w в модели, но и параметр w' в функции, которая берет на входе вот этот сложно устроенный Х и из этого описания делает конечное фиксированное число признаков.
Что я сейчас вам показал? Чем Deep Learning отличается от Machine Learning? Это спойлер. Мы Deep Learning в следующем семестре будем заниматься. Но суть Deep Learning не в том, что это какая-то глубокая нейронная сеть, а в том, что это обучаемая викторизация исходных сложно структурированных данных.
Будь то текст, изображение, видео, сигнал или что-то еще. Это главная такая идея. Обучаемая викторизация. А с точки зрения постановки задачи вот эта вот тривиальная вещь, ее можно рассказать на десятой минуте первой лекции.
Дальше. Давайте про ответы поговорим. Вот ответы тоже могут быть разнотипные, так как и признаки. И здесь два очень главных больших случая. Это задача регрессии и задача классификации. О классификации мы говорим, когда вот это вот Y это конечное множество.
То есть, если мощность Y меньше бесконечности, это классификация. В простейшем случае классов два. Вот я упомянул уже кредитный скоринг. Казалось бы, два класса всего очень простая ситуация.
Но под эту ситуацию подходит огромное количество очень важных содержательных прикладных задач. Задача принятия решений. Делать хирургическую операцию данному пациенту. Вот про него есть вот X, вот про него есть куча измерений.
Или не делать. Дать кредит, не дать кредит. Ну и так далее. Я еще буду приводить примеры этих задач. Понятно, что Y может быть любым двухэлементным множеством. Это чисто из соображения удобства.
Для некоторых методов удобно обозначать эти возможные ответы нолик, единичка. Для некоторых минус один, плюс один. Без разницы на самом деле. Просто чисто математическое удобство. Все равно это бинарная классификация.
Теперь вот задача, где классов много. Например, оптическое распознавание символов. Вы отсканировали страницу. И вам теперь нужно изображение каждого символа перевести в код. То есть распознать, что это за символ.
В каждом таком месте символ может быть ровно один. Вы не можете сказать, что в этом месте и тот, и другой находятся одновременно. Это называется задача с непересекающимися классами. И задача многоклассовая.
А вот другой пример. Задача медицинской диагностики. Когда некое диагностическое устройство может распознавать одновременно много разных заболеваний. Вот у человека может быть букет заболеваний, как говорят врачи.
И при этом, да, это тоже задача многоклассовой классификации. Но классы могут пересекаться одновременно. Несколько классов могут относиться к этому объекту. То есть объект может одновременно относиться к нескольким классам.
Такие задачи называются не только multi-class, но и multi-label. То есть много метаклассов одновременно могут быть присвоены объекту. Понятно, да, что это такое? 0,1 в степени m. Это множество всех подмножеств.
m классов, да. А множество всех подмножеств – это 2 в степени m. Вот из этого множества всех подмножеств вы можете брать любое. Задача восстановления регрессии. Чуть позже расскажу, откуда такое странное название взялось.
Это вся та же самая постановка, но когда y у вас – это множество действительных чисел. Вот это вот два наиболее частых и важных для нас случая. Регрессия. Это огромное количество всевозможных задач прогнозирования.
Примеры я тоже буду приводить. Про обучение без учителя мы тоже будем говорить, и даже в этом семестре, но относительно мало. Вот еще две картинки на память, чтобы просто зрительный образ у вас был.
Когда мы говорим о классификации, ну вот представляете себе, два класса, кружочки и крестики, и надо построить разделяющую поверхность между этими классами. Ну вот здесь прямая линия проведена, которая даже поделила объекты двух классов без ошибок.
Регрессия. Здесь другое представление. Здесь по горизонтальной оси иксы. Представьте себе, что у иксов только один вещественно-значный признак, а по вертикальной оси отложен y. Вот это вот простая, одномерная задача регрессии.
y зависит от x. Но здесь тоже есть попытка. Можно провести прямую линию, но и видно, что какие-то несоответствия, ну мы их считаем шумом. Какими-то погрешностями измерения, например, то ли в иксах, то ли в игреках, то ли там и там.
Поехали дальше. Вот давайте вот по этой картинке мы последовательно все глубже будем забираться в постановку задачи. Что такое модель? Я уже сказал, параметрическое семейство функций. Пример.
Очень много мы с вами будем заниматься линейными моделями. Буквально со следующих лекций начнем. Что такое линейная модель? Взяли все признаки, каждый помножили на свой весовой коэффициент wg и получили вот такую формулу.
Ну, вопрос, все ли задачи можно решать линейной моделью? Ну, нет, конечно. Ну, какой там из физики примитивный пример выходит в голову? Ну, закон Гука. Меряем, значит, растягиваем пружину, меряем, как сила зависит от растяжения, откладываем по оси x растяжение, по оси y силу и видим, что точки легли напрямую.
Ну, на миллиметровке можно сделать, да? А если еще сильнее растянуть пружину? А там начинается пластическая деформация. И закон меняется. Помните, может быть, из физики. Вот сначала вот так вот точки идут, да?
Это дельта, это f. А потом вот так вот начинают идти. То есть вот здесь вроде закон Гука. А потом вот так вот он пойдет, этот закон. То есть законы разные бывают. Бывают линейные, бывают нелинейные.
Но мы много с вами будем заниматься линейными моделями, как регрессия, так и классификация, потому что с них все начинается. И физики тоже очень любят этот прием, линеаризация. Давайте начнем изучать какой-то линей.
Явление с простого линейного случая. Почему? Потому что он понятен, для него методы известны. И мы тоже с вами так будем делать. Но потом потихонечку разными способами переходить от линейных моделей к более сложным нелинейным.
В чем отличие? Линейные модели есть и для регрессии, и для классификации. В классификации нас будет интересовать только знак вот этого вот выражения. Выражение, кстати, можно назвать скалярным произведением.
Вектор признакового описания объекта на вектор параметров w. Все понимают этот язык, да? Про скалярное произведение. Надеюсь, что математику не забыли за лето. Интересует знак. То есть, если он положительный, то мы объект x будем относить к классу плюс 1.
Если отрицательный, то к минус 1. Давайте вот примерчик, первый примерчик рассмотрим. Он поучительный. Значит, смотрите, искусственная задача. Очень простая, одномерная. У нас есть иксы.
То есть я написал x равняется y равняется r. Что это значит? У нас есть один признак. n равняется единичке. Признак вещественно-значный. И это задача регрессии. То есть y это r. l 200. Это что такое?
200 точек в обучающей выборке. И тут я вдруг пишу n равно 3. Что я имел в виду? Только что сказал n равно 1? А вспомните, определение признак есть функция от объекта. Но если есть одна функция от объекта, мы функцию от функции можем сделать.
Да, можем. И потом сказать, что это новый признак. Можем? Да, можем. Легко. Значит, давайте размножать признаки. Вот был x, а мы сейчас придумаем x в квадрате, x в кубе, sin x, экспонента в степени x и так далее.
Что угодно бесконечное. Множество можно придумать функций от признаков. То есть функция от признаков – это новые признаки. Это очень сильно обогащает наши возможности моделирования. Давайте сделаем вот что.
Вот есть какие-то синенькие точечки. Это наша обучающая выборка. x по горизонтальной оси, y по вертикальной оси. Давайте проводить функцию через эти точки. Каким образом? Давайте договоримся.
Модель будет линейная. Признаков будет 3. Ну, давайте возьмем признаки x, x квадрат, 1. Что такое линейная комбинация этих признаков? Это парабола. Над чем мы занимаемся? Параболической аппроксимацией.
Вот это вот множество функций. Можем дальше пойти и взять x куб и так далее. Будем заниматься полиномиальной аппроксимацией. С полиномом в заданной степени. Никто нас не ограничивал полиномами.
Мы можем в качестве вот этих вот признаков или, говоря в терминах теории аппроксимации, базисные функции, в качестве них можем взять. Вот синус x, например, взяли. Взяли и получили чуточку лучшую аппроксимацию.
Вот эта красная линия. Я сейчас не рассказываю о том, как мы получили эту аппроксимацию, как мы решали оптимизационную задачу, чтобы определить три коэффициента w. Первый, второй и третий.
Ну, чуточку позже разберемся. На следующих лекциях совсем подробно разберемся, как это делается. Сейчас это неважно. Сейчас важно что? Смотрите. Дополняя признаковое описание объекта разными способами, мы можем получить аппроксимирующие модели разного качества.
Какая-то модель окажется получше, какая-то модель окажется похуже. Вот эта полиномиальная модель, она оказалась похуже. Вот какая-то она очень примитивная. А модель с синусом позволила нам описать вот какие-то вот эти вот волны.
Они даже глазом видны, несмотря на зашумленность этой выборки. То есть кажется, что здесь модель получше получилась. То есть важный поучительный вывод. Вычисление новых признаков из старых признаков может обогатить модель.
И второй поучительный вывод, что надо модель подбирать, получается. Надо попытаться модель угадать. То есть если вы что-то знаете из физики, изучаемого явления, как y может зависеть от x, по какой хотя бы примерно формуле, то это знание уже можно использовать для решения задачи аппроксимации с лучшим качеством.
Давайте еще раз обобщим и заодно следующий важный принцип осознаем, что в задачах машинного обучения всегда есть два этапа, которые ни в коем случае не надо смешивать. Не надо смешивать.
И надо четко разделять. Первый этап – обучение, train. У вас есть обучающая выборка. Что это такое? Это вот матрица объекта и признаки. Каждый объект – строка, признаковое описание. И еще для объекта имеется правильный ответ.
То есть мы сейчас здесь, на этом слайде, имеем задачу обучения с учителем. Ответы есть. И вот это вот то, что обведено в квадратную рамочку, и называется данными. Признаковое описание.
Признаки описания объектов и правильные ответы на объектах обучающей выборки. Вот эта вот совокупность данных подается на вход алгоритму обучения. Что такое формально алгоритм обучения?
Отображение, которое на входе берет выборку. Что такое в нашем случае выборка? Это множество пар объект-ответ. Их L штук. Поэтому вот такая запись. Декартова степень L от декартового произведения x на y.
Это структура тех данных, которые подаются на вход алгоритму обучения. На выходе мы имеем точку в пространстве параметров нашей модели. Ну, хорошо. И вот это вот мы называем train или этап обучения.
Теперь, модель обучили. У нас есть фиксированная точка w. Мы можем ее подставлять вот в эту формулу для того, чтобы получать прогнозные значения y на новых объектах x. Это называется этап применения или тест по-английски.
Значит, функцию мы построили. К нам пришли новые объекты. Давайте-таки их обозначим x и t штрих. Их будет какое-то другое, конечно, количество. k, а не l. Вот. И на этих новых объектах. Но важно.
Признаки ровно те же самые. Это ровно те же самые функции по тем же формулам. Либо тем же самым способом измерения. То есть нам надо гарантировать, что вот эти вот f1, fn на этапе обучения и вот эти вот на этапе теста, это ровно одинаковые по построению функции.
Те же самые признаки. Но если взять другие, то понятно, что все развалится. Задачу нельзя будет решить. Вот. И вот эти признаки описания на новых объектах просто пропускаются через уже построенную модель.
И мы получаем ответы. Ну, давайте. Аналогия. Значит, конкретная задача. Кредитный скоринг. Что такое обучающая выборка? Это люди, объекты, которые пришли в банк просить кредит. Банк кредит выдал.
И через некоторое время мы точно узнали по каждому заемщику, он кредит отдал или не отдал. Появились вот эти игреки. Прошло время, появились игреки. И это обучающая выборка. По этой выборке банк строит модель.
Кому давать кредит, кому нет. И вот эти вот иксы со штрихом, это новые люди. Люди с улицы, которые пришли, заполнили анкету. Сформировалось признаковое описание. Теперь модель отвечает, дать кредит или не дать.
Это автоматизация выдачи кредита в банках. Пошли дальше по нашей схеме. Теперь про функции потерь поговорим. Классификация. Казалось бы, самый простой способ определить потерю. Правильный ответ, тогда ошибка.
Правильный ответ, тогда нет ошибки. Нолик. Потеря равна нулю. Неправильный ответ, не совпало, значит ошибка. Единичка. Ну вот давайте я здесь запишу формулу. Значит, ложь превращается квадратными скобками в нолик.
Истина превращается квадратными скобками в единичку. Это называется нотация Айверсона. Очень удобное обозначение для того, чтобы логические выражения внутри компактной формулы превращать в арифметические и с ними дальше что-то сделать, там складывать, умножать и так далее.
Привыкайте, я часто буду пользоваться. Но в чем недостаток? В том, что если вы вот сюда вот подставите, вот у вас есть какая-то модель, а, это x, w. Вам же надо параметр w оптимизировать.
А функция потерь получается какая? Кусочно постоянная по параметрам. Она всегда либо ноль, либо единичка. Когда вы сложите l штук таких функций, вы получите кусочно постоянную функцию.
Да, у нее там будет l уровней. Она будет посложнее. Но все равно оптимизировать такие функционалы крайне трудно. Это задача комбинаторной дискретной оптимизации. НП трудная. Нужны какие-то переборные алгоритмы.
Короче, от этого отошли лет 40-50 назад. И больше никто так, почти никогда, почти никто так не делает. А что нашли? Нашли вот какой интересный прием. Давайте рассматривать модель классификации вот такого вида, когда у нас есть вещественно-значный классификатор b от xw.
По-английски так и называется real value classifier. То есть это функция, которая, грубо говоря, меряет, насколько далеко объект x находится от разделяющей поверхности между классами.
Мы эту функцию огрубляем с помощью sine. Получаем дискретную классификацию минус один или плюс один. Но что нам дает вот такое вот? Вот вещественно-значное оценивание объекта x относительно классов.
Дает возможность определить понятие очень важное margin или отступ по-русски. Давайте возьмем значение вот этой вот функции. Ее еще по-русски давно уже называют дискриминантной функцией.
Вот real value classifier, вещественно-значный классификатор одно название. Дискриминантная функция еще одно название, синоним. Значит, если мы просто умножим b на y, что мы получим? Мы получим функцию, которая, если она положительная, то это означает, что b и y совпали по знаку, и на объекте x нет ошибки.
Если же она отрицательная, значит, знаки разные, значит, на объекте ошибка. Но вот эта функция вещественно-значная margin, она хороша тем, что ее можно сделать непрерывной по параметрам и даже гладкой.
Если у вас b гладкая функция, то margin будет тоже гладкая функция. И сделать какую-то непрерывную невзрослую функцию, достающую функцию от этого margin, l от m. И вот оказывается, что такая подмена дискретно-значной функции потерь вот этой, индикатора ошибки, гладкой или непрерывной функции, это прием, на котором основана львиная доля всех методов классификации, которые я буду рассказывать в курсе.
Более подробно мы еще про него будем говорить, про этот прием, и неоднократно. Регрессия. Ну, здесь все просто и понятно. Значит, берем разность между правильным ответом y и ответом модели a и оцениваем модуль разности, а лучше квадрат разности.
Почему квадрат лучше? Потому что получается гладкая функция по параметрам, ее очень удобно оптимизировать. Более того, если мы подставим такую функцию в empirical risk minimization, минимизацию эмпирического риска, что мы получим?
Вам уже давно наверняка известный метод наименьших квадратов. Про него тоже поговорим еще сегодня. Давайте пример рассмотрим. Еще один, второй пример. Пример придумал Рунге. Это человек, который очень много сделал в вычислительной математике.
Пример на самом деле был им придуман в свое время для того, чтобы проиллюстрировать, есть такие поганые функции, которые плохо аппроксимируются полиномами. Вот полиномиальная аппроксимация – это такая довольно древняя штука, ее еще в XIX веке пробовали.
И вот пример как раз про то, что не всегда полиномиальная аппроксимация проходит. Мы с вами уже знаем, что такое полиномиальная аппроксимация в наших терминах, в терминах машинного обучения.
Итак, вот она функция Y от X. У нас синтетическая задача. Мы знаем истинную функцию. Наша цель просто делать эксперименты сейчас и понять, как происходит восстановление в заданном семействе той функции, которую мы знаем, а значит, мы можем точно померить потери.
И это очень хорошо. Такой учебный пример все-таки. Конечно, в реальности мы Y от X не знаем, но здесь в учебной ситуации мы ее сами задали. Дальше. Вроде бы признак 1X, но, как я уже говорил, X можно превратить в кучу признаков, в частности, X квадрат, X куб и так далее до n-ой степени – это все тоже признаки.
Если мы теперь к таким признакам применяем линейную модель, это что значит? Значит, мы строим аппроксимирующий полином, которым мы собираемся приближать вот эту нашу функцию. Договоримся, полином будет степени n.
Обучение медным на меньший квадрат. У нас регрессия. Значит, мы берем функцию потерь, которая квадрат разности, и вот получаем такую оптимизационную задачу. Надо минимизировать вот этот вот критерий, сумму по всем объектам в выборке, квадрат разности, модель минус правильный ответ.
По всем параметрам делается минимизация. Дальше конструируем нашу учебную задачу. Мы берем в качестве обучающей выборки точки равномерной сетки. Вот так вот они задаются. Давайте я вам покажу, как это выглядит.
Значит, что здесь сейчас нарисовано? Вот это наша шапочкообразная функция. Ох ты, как быстро перерыв наступил. Давайте чуточку я вас этот пример закончу, чуточку задержу, потом мы пять минут погуляем.
Итак, красная шапочка. Вот это наша функция, которую мы задали в точках. Вот это точки обучающей выборки на красной кривой. А теперь контрольную выборку или тестовую мы задали точками ровно в промежуточках между обучающими точками, посерединке между каждыми двумя соседними.
Взяли по лином степени 1. Что это такое? Это константа. То есть один единственный коэффициент при х в нулевой степени. И мы константой пытаемся аппроксимировать вот эту шапочку. Ну, фигово получается нам.
Давайте пробуем дальше. Повышаем степень полинома. Это уже что? Это парабола. Значит, там есть нулевая степень, первая и вторая. Три коэффициента. Значит, сложность этого полинома равна 3.
Ну, получше получилось, да? Вот пятой степени, шестой. Ну, давайте прокрутим этот мультик и посмотрим, что происходит при постепенном увеличении степени полинома. Вроде все лучше и лучше.
Все лучше и лучше? А это что такое? Ага. Ага. Так, хорошо. Смотрим на середину. А это что такое? А это что за кошмар? А это что за кошмар? То есть получается так. Вы правильно крикнули. Это эффект переобучения.
То, что начинается на концах этого отрезка, это именно то, что хотел показать Рунге. Что функция с горизонтальными асимптомами плохо приближается к полиномам. Потому что у полиномов нет горизонтальных асимптомов.
И с увеличением степени полинома, эти степени свободы, коэффициенты начинают расходоваться на переподгон вот этих вот точек обучающей выборки. Между точками получается все хуже и хуже.
Это и есть переобучение. А в серединке-то что? А в серединке это совершенно другая область. Это вычислительная математика. Полином еще не дошел до 50-й степени, а вычисление значения полинома в точках, отрезка всего лишь минус 2,2, уже начинает ломаться.
Потому что полином здесь считался просто в лоб, даже не по схеме Горнера. То есть вы можете очень легко, вычисляя сумму слагаемых, в которых слагаемые неравномерно начинают отличаться друг от друга на порядок, на столько порядков, что превышают Монтису числа, у вас начинает накапливаться чистая вычислительная погрешность.
Значит, еще вычислять суммы большого количества, даже небольшого, 50 штук, количество величин, которые могут друг от друга сильно отличаться, тоже искусство. Но этим вычислительная математика занимается.
Мы не будем вообще этим заниматься. Ну, вот еще раз эта картинка. И еще одна картинка, на которой изображено что? Вот значение нашего критерия, синеньким, это критерий, который мы оптимизировали.
Еще раз, это что такое? Q от WXL. Это значение вот этого нашего критерия. Это суммарная невязка между ответами модели и правильными моделями. На обучающей выборке с ростом степени полинома она монотонно убывает.
Чем больше коэффициентов, тем точнее мы подгоняем на обучающей выборке эту штуку. Но вот с ростом степени мы начинаем отклоняться от того закона природы, который мы пытались восстановить.
Вот дошли до какой-то степени, которая здесь, в данной задачке, оказалась оптимальной, это где-то там 21, а после этого все пошло вразнос, как вы и видели на картинках. Вот этот разнос. Значит, в чем поучительность этого примера?
Первое, вы познакомились и увидели, что такое переобучение. Второе, очень полезно визуализировать данные. Очень полезно визуализировать и сравнивать данные train и test. И глазами видеть, насколько велико у вас переобучение.
Ну, давайте на этом сделаем перерыв. Поскольку вас много, далеко не расходитесь, и через 5 минут мы продолжим. Смотрите, мы с вами сейчас познакомились с одним из важнейших и центральных понятий в машинном обучении.
Это переобучение. То есть я вам показал на конкретном простеньком примере, как оно выглядит. На самом деле есть два противоположных эффекта. Оба они нежелательны. Это недообучение и переобучение.
Недообучение, когда модель слишком простая. Например, мы линейной моделью пытаемся описать некую более сложную нелинейную зависимость. Конечно, у нас ничего не получится. Это недообучение.
А переобучение происходит, когда мы избыточно усложняем модель. И степени свободы этой модели, параметры вот эти, они начинают расходоваться на то, чтобы все точнее и точнее подогнаться вот под эти данные, когда в этом уже давно нет никакого смысла.
Мы начинаем описывать шум в данных. И модель идет вразнос. Да, это наш жаргон. В кавычках, конечно же. Ну вот, здесь записано более академическими словами. Недообучение, что это такое? Данных слишком много, а параметров модели слишком мало.
Модель простая и негибкая. Переобучение наоборот. Параметров слишком много, данных слишком мало. Модель слишком сложная, избыточно гибкая. Значит, надо искать какой-то оптимум, золотую середину между недообучением и переобучением.
Вот сцилла и хорибда машинного обучения. Вот эта вот кривая с характерным минимумом, которую я взял из этой простенькой задачки, она вас будет преследовать везде. Вы станете дата-сайентистом, будете решать десятками прикладные задачи.
В каждой задаче будет переобучение. В каждой задаче будет трейн и тест, и что-то вроде вот этой кривой. Итак, из-за чего переобучение возникает? Ну, уже понятно, да? Избыточность модели.
Ну, и такой еще философский вывод. Что мы пытаемся делать? Мы пытаемся восстанавливать зависимость в условиях недостаточной информации. У нас всего лишь конечное множество объектов. И чем меньше этих объектов, тем меньше у нас этой информации, и скорее всего, тем раньше будет наступать переобучение, тем проще нам придется выбирать модель.
Как обнаружить переобучение? Легко. Делайте всегда трейн и тест, и вы увидите его. То есть вы увидите, что на тесте все несколько хуже. Можно ли избавиться от переобучения? Нет, нельзя в принципе.
Теорему можно доказать, что если вы выбираете, вот это даже не бесконечно мерная модель какая-то, или там, конечно мерная, из двух алгоритмов всего вы будете выбирать, можно теорему доказать, что выбирая из двух алгоритмов на конечной обучающей выборке, вы с какой-то вероятностью выберете не тот алгоритм, который реально лучше.
Ее можно посчитать, эту вероятность. Она больше нуля, строго больше нуля. То есть это неизбежное зло, с одной стороны. Но с другой стороны, величина переобучения может быть пренебрежимой для данной конкретной задачи.
Вот к этому и надо стремиться. И способов уменьшить переобучение, их достаточно много, мы их будем проходить. Внизу слайда спойлеры, но я даже рассказывать сейчас об этом не буду, потому что об этом мы много будем говорить дальше.
Как все-таки измерить? Вот об этом тоже будем говорить подробнее, но вот чтобы понять принцип. Train test. Train красненький, тест синенький. Самый простой способ называется holdout. Взяли часть данных, на которых у нас были правильные ответы и отложили.
Значит, на них не обучаемся. Обучились на одной части данных, вот она XL, получили mu от XL алгоритмом обучения, получили какой-то параметр модели и дальше оцениваем модель вот с этим параметром на новых отложенных данных, то есть XK это те данные, которых не было в обучении.
Как объективность этой оценки обеспечить? Ну, случайным образом надо разбить на train и test. Есть не только случайные методики, есть много разных других. В чем недостаток holdout? В том, что мы теряем объем обучающей выборки.
Нам достаточно много объектов надо отложить вот в этот самый XK, чтобы получить статистически надежную оценку качества на тестовых данных. С этим можно побороться и можно обучаться на всей выборке, которая нам дана кроме одного объектика и только один объектик сделать тестовым.
Но обучиться ровно столько раз, сколько объектов. Смотрите. Сумма по всем объектам выборки. Мы обучаемся на всех, кроме одного. На этом одном тестируемся, а потом усредняемся по всем таким разбиениям.
Оценка лучше получается, потому что у нас длина обучающей выборки всего лишь на единичку меньше полного объема выборки. Минус в том, что нам приходится обучаться L раз. Это может быть просто вычислительно долго.
Компромисс. Давайте разобьем выборки на разные кусочки, по-разному. Методики буду еще объяснять. Самое простое разбить на так называемые фолды. Q-fold cross validation. Что это такое? Давайте разобьем на 10 кусков.
На 10 кусков. Каждый раз будем один кусочек равной длины. Каждый раз будем один кусочек брать в качестве. Как я их там называю? Xp в степени k. Вот это вот. Один кусочек взяли к тесту, потом другой кусочек взяли к тесту.
Сколько раз нам придется обучиться? Q раз. Вот 10. 10 раз придется обучиться. Это компромисс. То есть мы всего лишь на 10% уменьшаем объем обучающей выборки и при этом всего лишь 10 раз применяем метод обучения под выборком чуть разного состава.
Это называется cross-валидация. Вот такого сорта вещами holdout, leaf-on-out и cross-validation приходится заниматься буквально в каждой задаче машинного обучения на практике, чтобы посчитать, что у нас на тесте и насколько хуже оно, чем то, что было на трене.
Когда мы говорим об экспериментах на реальных данных, мы всегда имеем в виду, что многие модели мы сравнили на тесте. Мы их обучали. Вот по одной из этих методик на части данных на тесте всегда сравниваем.
Нет никакого смысла сравнивать модели по качеству на обучение, потому что есть методы обучения, которые гарантируют, что на обучении будет ноль. При этом, что будет на тесте, вот это и надо считать.
На обучении может быть все, что угодно. Это даже не интересно. Так, на этом мы нашу теоретическую первую часть лекции завершаем. И сейчас я пробегусь по примерам разных прикладных задачек от простых к сложных, от классификации к регрессии.
И в конце поговорим про методологию. Вот хочется, чтобы на это тоже время осталось. Поэтому быстрая пробежка. Задача, которая набила оскомину, потому что она встречается буквально в каждом курсе машинного обучения по всему миру.
Это Ирис и Фишер. Рональд Фишер очень известный статистик. Его фамилия и много чего названа в математической статистике. 1936 год, еще никаких не было компьютеров. Но методы классификации для многоклассовой классификации уже разрабатывались тогда, потому что потребности такие были.
И это иллюстративная задача из ботаники. Три вида цветочков ириса и четыре измерения, то есть четыре признака. Длина и ширина, чашелистика и лепестка. Вот четыре измерения. Что на этом графике вы видите?
Четыре признака. Мы взяли и нарисовали выборку в осях, взяли всеми возможными способами два признака из четырех. С из четырех по два. И вот они все варианты здесь нарисованы. Ну их шесть вариантов, да, но есть еще транспонированные.
А на диагонали оказалось, когда признак столкнулся сам с собой, поэтому все вдоль диагональки выстроилось. Чем полезна эта визуализация? Это один из способов посмотреть на данные. Если признаков мало, это вообще очень хороший способ.
Но даже когда много, бывает так, что какие-то два признака, максимально информативные, вам уже подскажут идею, как можно решать задачу классификации. Вот посмотрите на этот график. Длина лепестка против ширины лепестка.
Красный класс отделился. Все, вот этот вот ирис цитоза, как он там называется по-латыни, он легко классифицируется вот по этим двум признакам, больше не надо. Значит, вот эти вот, ну чуточку хуже разделим, и желтенькие от зелененьких, вот здесь вот на границе какая-то есть неопределенность, но она маленькая.
Порядка трех процентов точек. То есть этот график показывает, что задача-то легенькая. Что он еще показывает? Что классы похожи на сгустки точек. Фишер посмотрел на это дело, посмотрел и сказал, а пусть классы у нас гаусяны.
А в том самом пространстве признаков, которые у нас исходно было, ну в этой задаче чрезмерное пространство, давайте в общем случае рассмотрим. И вот тогда Фишер придумал метод, который называется линейный дискриминантный анализ, или линейный дискриминант Фишера.
Это линейный классификатор, который основан на вот каком принципе разделения. Вот представьте себе две гаусяны в многомерном пространстве. И вы хотите построить такую проекцию, одномерную, то есть так луч в пространстве задать, чтобы в проекции на этот луч, а помните свойство многомерных гауссовских распределений, если вы его проецируете на пространство линейное меньшей размерности, то в проекции тоже гаусяна.
Если на луч вы проецируете, там одномерные гаусяны, а с одномерными гаусянами прелесть просто как удобно работать. И вы выбираете такое положение вот этой проекции, чтобы в этой проекции гауссовские одномерные плотности максимально хорошо отделялись.
Вот это придумал Фишер в 1936 году. Потом этот метод усовершенствовали, переформулировали в другом виде, гораздо более общим, изящным. И именно это я вам покажу, но просто чтобы вы, хотя бы на примере нескольких задачек, прочувствовали, как это было почти 100 лет назад.
Давайте дальше. Вот про медицинскую диагностику. Очень тезисно. Объект – это информация о пациенте, это все измерения, которые удалось сделать про него, признаки. Признаки в этой задаче разнотипные.
Классами может быть диагноз, способ лечения, предсказания исхода заболевания. Особенности задачи. В медицинских данных огромное количество пропусков, потому что все виды анализа для данного пациента делать бессмысленно.
Их вообще десятки или сотни могут быть. Но врач говорит, ты сделаешь анализ крови, вот это и ЭКГ. Остального делать не надо. Потому что он знает, что информативно. Но в результате у нас получается в матрице объекта и признаки может быть 95% ячеек просто не заполнены.
Там не померена информация. И нужны какие-то методы, которые понимают, что матрица объекта и признаки может быть частично заполнена. И с такими методами мы с вами будем работать тоже. Вот еще один примерчик про переобучение в медицинской задачке, которой я когда-то там лет 15-20 назад занимался.
Предсказание отдаленного результата хирургического лечения атеросклероза. Еще один вид визуализации для того, чтобы посмотреть, как выглядит переобучение. По горизонтальной оси – частота ошибок на обучении.
По вертикальной оси – частота ошибок на контроле. Точки – это разные алгоритмы, которые мы обучали. Диагональка – вот она здесь не очень хорошо видна, но пунктирная линия – это бисектриса.
Если бы у нас не было переобучения, точки бы вокруг бисектрисы симметрично бы расположились. Но это не так. Есть систематическое смещение этого облачка точек вверх относительно бисектрисы.
Что это означает? Что в среднем частота ошибок на контроле выше, чем на обучении. То есть есть переобучение. Вот смотрите, вот этот вот алгоритм, какой хороший, казалось бы, у него 4% ошибок на обучение, а на контроле 8%.
У этого 9% на обучение, а на контроле 15%. И крайне редко, случайно может оказаться в этой зелененькой точке, что на тесте будет даже лучше, чем на обучении. Бывает такое? Бывает, но редко.
Но в ваших экспериментах какой-то другой задачи может даже и такое произойти. Не делайте из этого каких-то далеко идущих выводов. Скорее всего, это нормально и укладывается просто в погрешность.
Надо большее количество точек посмотреть. Следующая задачка – геология, распознавание месторождений полезных ископаемых. Объект – это геологический район. Вот геологическая партия описывает то, что они видят.
Часть признаков описания. Что-то там бурят, достают керны, исследуют их физико-химические свойства. Еще какие-то пошли признаки у нас. И так далее. Формируется описание признаков данного региона.
Классы – есть или нет нефть, золото, алмазы, еще что-нибудь полезное. Кредитный скоринг. Ну, это я уже упоминал. Объект – это тоже человек, но теперь мы про него социодемографические, экономические какие-то характеристики.
Во всех этих задачах признаки могут быть разнотипные. То есть, нет всегда такого, что вот этот вектор признаков – это всегда числовой вектор. Нет, в реальных задачах там могут быть разные признаки.
Бинарные, номинальные, порядковые, какие угодно. А если это медицинская задача, что еще может быть признаком? КТ, МРТ, электрокардиограмма и бог знает что еще. То есть, сигналы, изображения и так далее.
Всякие сложные такие объекты. Да еще в разные моменты времени. Ну ладно, с этим не будем. Предсказание оттока клиента. Уйдет или не уйдет абонент оператора сотовой связи и перейдет к конкуренту.
Оператор сотовой связи пытается удержать абонента, сделать ему выгодное предложение. Например, если абонент корпоративный, то там могут быть какие-то скидки и так далее. Семью подключить можно, дать возможность.
Огромное количество. В маркетинге есть вот этих вот самых маркетинговых воздействий. То есть, возможных воздействий на клиента, чтобы его оставить. Но для начала нужно решить задачу причем с упреждением.
Вот уйдет он от нас через 3 месяца. То есть, нам нужны ранние признаки возможного ухода клиента. Стал реже звонить, стал меньше платить, ну и так далее. Всякие такие вещи. В чем сложность этой задачи?
В том, что объект-клиент описывается на самом деле кучей разнородных транзакций. Вот он звонил, ему звонили, он платил, интернет-трафик у него и так далее. Днем, вечером, международный, междугородний и так далее.
Вот это вот вся клюква развесистая, а из нее надо сделать фиксированной размерности признаковое описание. Специфика вот этой задачи. Таких задач очень много, где данные сложно структурированные, а даже могут быть это какие-то последовательности событий во времени.
У одного клиента 10 событий произошло, а у другого за то же время 10 тысяч. И в этом тоже сложность. А надо составить вектор фиксированной размерности. Категоризация текстовых документов. Объект, текстовый документ, классы это какие-то тематические рубрики.
Не будем сейчас подробнее, об этой задаче еще будем говорить. Вот интересная задачка про изображение. Биометрическая идентификация личности по отпечаткам пальца и, например, по радужной оболочке глаза.
Вот эта задачка интересна тем, что это пример того, как может быть чисто инженерным методом выстроена очень удачная последовательность преобразований. Вот радужка глаза. Вот в полярные координаты мы ее перевели, потому что центр значка черной зрачка нас не интересует.
То, что вокруг радужки нас не интересует. Нас интересует узор на радужке, который уникален у каждого человека. Дальше из полярных координат распрямили, перевели вот в такую вот картинку черная. Это то, что было веками закрыто. То есть у нас испорчена, может быть, эта картинка в нескольких местах.
А потом сделали бинаризацию. Вот этот метод придумал Даугман в 93-м году и доказал буквально теорему. Вот эти вот бинаризованные картинки различны у всех жителей Земли. То есть мы по радужке можем отличить каждого человека. Этого достаточно для биометрической идентификации по радужке.
Без всяких там глубоких нейронных сетей. Сейчас такую задачу, конечно, решают с еще большим качеством. С помощью глубоких сетей все нормально. Про регрессию. Откуда такое название? Я обещал, да? Это старая задача, которую решал Фрэнсис Гальтон. Двоюрный брат Чарльза Дарвина, изобретатель дактилоскопии, кстати, привет предыдущему слайду.
И вот он, как антрополог, задался такой вот задачкой, насколько рост взрослого сына зависит от роста его отца. Интуиция подсказывает, что у высоких родителей чаще высокие дети рождаются. Но никакой модели этой зависимости в те годы, с 19 века, в принципе, не было.
Что он сделал? Он собрал данные, ходил по семьям, собрал там около тысячи точек, мерил, да, кстати, не только папу, маму, еще и дедушек, бабушек тоже померил, и вот строил такие зависимости. Что оказалось?
Вот здесь отложены буквально эти данные. По горизонтальной оси X это рост отца, PY рост сына, но не совсем. Рост отцентрирован. Мы из роста вышли в средний рост популяции. Поэтому график кучкуется в окрестности нуля.
Вот эта серединка, это ноль. На глаз вроде бы кажется, что ну, понятно, облако точек, но оно вытянутое. И вытянутое вроде бы вдоль бисектрисы. Вроде бы вдоль кривой Y равняется X. Решаем задачу медным наименьших квадратов, получаем, нет, не Y равняется X, а равняется примерно две трети X.
То есть, у сильно высоких отцов в принципе уже немножечко не столь высокие сыновья. Гальтон, не мудрствуя лукаво, назвал это регрессией к посредственности, что даже вошло в название его статьи. И вот это слово регрессия, оно прижилось к целому классу задач. Хотя пошло вот из такой вот простой антропологической задачки. Он даже вот такую картинку нарисовал. Значит, линейная задача зависимость роста ребенка, ну когда он уже вырос, стал взрослым, от роста там папы, мамы, дедушки, бабушки.
Чтобы проиллюстрировать это, он нарисовал систему блоков, где если бы вы поставили на весы всех этих людей, то вам бы, вот здесь вот ползуночек где-то он был, предсказал бы какой рост будет у взрослого сына. Ну это чисто такая иллюстрация.
Еще здесь был интересный скрытый смысл, что в естествознании в частности в физике того времени было принято, вы сначала напишите формулу закона, в ней будут какие-то параметры, вот эти коэффициенты.
Как в законе всемирного тяготения определить параметр гамму, да, вот констант. Значит, закон вывели, формулу написали, теперь сделайте измерения, на миллиметровке отложите, определите коэффициент.
Но это не такая задача. Никакой модели наследственности роста не было в принципе. Гальтон собрал данные, посмотрел на данные, сказал пускай линейный будет. Его за это ругали. Типа, ну ты явление-то не исследовал, почему линейное-то?
Может какая-то более сложная? Вот, но слово регрессия намекало на то, что это обратный наперекор принятому способ решения задач выявления закономерности. Сначала собрали данные, с потолка взяли какую-то модель и подогнали параметры модели под данные. Принято было наоборот. Брать модель не с потолка, а какими-то рассуждениями и прочим исследованиям явлений, только потом в ней определять параметры.
А сейчас машинное обучение основано на вот этой вот идее, которая на момент конца 19-го века оказалась революционной. Вот регрессия, обратный ход рассуждений. Нет наименьших квадратов, когда придумали. Двести с лишним лет назад. Вот Галлан в статье 809-го года написал, что он еще в девяносто пятом году, заметьте, ему было восемнадцать лет, использовал этот метод, когда по астрономическим наблюдениям определял параметры эллиптических траекторий малых планет.
Это вот всякая ЦРР, там вот то, что в поясе астероидов видно было в те годы теми телескопами. И придумал метод наименьших квадратов. Вот потом, правда, публикация была у Лежанова, но вроде потом выяснили, что все-таки приоритет у Гаусса.
Задач регрессии огромное количество вокруг нас. Вот прогнозирование стоимости недвижимости. Объект это квартира в Москве. Признаков дофига и больше. Тоже разнотипные. Там и бинарные можно найти, и номинальные, и количественные. Особенности задач в том, что рынок недвижимости все время меняется, и закономерности плывут со временем, поэтому время, когда происходит оценка стоимости тоже важна.
Вот еще одна задачка из экономики, из эконометрики. Прогнозирование объемов продаж. Эту задачу решает любая торговая сеть, которая планирует закупки. То есть, сколько вам нужно товара со склада развести по магазинам, что здесь есть объект.
Вот тоже нетривиально может быть сразу осознать, что это тройка товар-магазин-день. То есть, нам нужно понять, сколько этого товара купят в этом магазине в определенные дни в будущем, чтобы рассчитать, а сколько нам этого товара надо завести в ближайшее время, чтобы он не исчез с пола.
Здесь в чем специфика задачи? А в том, что хочется как регрессионную задачу ее порешать методом наименьших квадратов, но квадрат рублей экономического смысла не имеет. И бухгалтеры от нас хотят.
Вы посчитаете экономическую целесообразность внедрения вашей модели. Ваша модель будет ошибаться в прогнозах, то давать в плюс перепрогноз. А если вы товары закупили больше, чем нужно, он лежит, заморожены средства, он занимает место на складе и еще, не дай Бог, протухнет.
Значит, это потери. И потери можно посчитать. И эти потери линейно зависят от количества этого товара, причем линейно, с разными коэффициентами. Это функция потери. А если вы товары недозакупили, то вы теряете торговую наценку, прибыль и лояльность клиентов.
Это тоже можно посчитать. И получается, что не квадратичная здесь задача, не наименьших квадратов, а очень специфическая, кусочно-линейная функция потерь. Ладно, давайте я уже опущу про сложные структуры.
Ну, тоже будем говорить в основном в следующем семестре. Про ранжирование будет отдельная лекция Ну, вот про это тоже можно немножко поговорить. Машинное обучение, можно сказать, это не классическая аппроксимация функций.
Аппроксимацией люди занимались там бог знает когда. В XVIII-XIX век все это уже умели делать, но обычно в одномерном случае, когда у нас x это число и у число. А у нас задачи не классические тем, что данные могут быть разнородные, неполные, неточные, противоречивые, избыточные или наоборот недостаточно, да еще и сложно структурированные.
Вот со всем этим машинное обучение научилось справляться. И это мы с вами будем вот в течение нашего курса двухсеместрового так или иначе затрагивать. А вот с чем мы не умеем работать в принципе, как говорится, против лома нет приема, это когда у нас есть ложь в данных, грязные данные.
То есть когда процессы, например, у заказчика не отстроены. Как вы думаете, какой самый частый телефонный номер, который операторы банка вбивают, когда разговаривают с клиентом у окошка? С одного раза, да?
1-1-1-1-1. Ему лень вбить телефон, либо он не спросил, а интерфейс от него требует чего-то не пустого в этом месте, и он вбивает 1-1-1. То есть человеческие ошибки. Или торговые данные, биржа.
Человек случайно перепутал поле цены с полем объема. Переставил местами. Банк на миллионы рублей получил потерю от совершенных случайных сделок. И такие случаи тоже бывают. То есть грязь данных часто это человеческий фактор.
Часто это не отстроенные процессы у заказчика, который хочет чудо от искусственного интеллекта, приходится ему приходить и объяснять, пока у вас не будут правдивые данные о всех ваших процессах поступать в хранилище.
Мы никаких моделей нормальных вам построить не можем, потому что это не чудесный волшебный искусственный интеллект, а это модели, которые обучаются по данным. Данные должны быть чистые для этого.
И обычно вот на таких ранних стадиях старых бизнесов, которые создавались еще, когда не было понимания о применимости искусственного интеллекта, вот там приходится бизнес-процесс перестраивать целиком.
Давайте о философии поговорим. А кто придумал восстанавливать зависимости по матрице объекта-признаки? Раскопать нетрудно. 400 лет назад Фрэнсис Бекон предложил способ, как делать открытие в естествознании.
Вы должны не рассуждать о природе вещей и пользоваться аристотелевой логикой, а вы должны собрать данные. Вот эти вот самые точки, признаки и на них измеряемые целевые свойства. Чуть-чуть другие термины, но суть уже была в новом органоне, 1620 год.
Методология была заложена. Дальше, как развивался научный метод? Действительно Фрэнсис Бекон заложил основы. Мы накапливаем эмпирический опыт, делаем эксперименты, наблюдения. В наших терминах это обучающая выборка. Дальше мы ставим гипотезу, какую-то модель предлагаем или какую-то теорию, которая бы объясняла и обобщала эти наблюдения.
В наших терминах это что? Это вот эта модель. Дальше шесть принципов, которые лежат в основе научного метода познания. Принцип верифицируемости. Это та самая таблица открытия, которую предложил Фрэнсис Бекон.
Гипотеза должна подтверждаться измеримым наблюдением. Дальше философ Карл Поппер говорит, что этого мало. Мы должны уметь отличать науку от эзотерики и религии там, где речь идет о недоказуемых утверждениях.
Принцип фальсифицируемости говорит следующее. Вы выдвинули гипотезу, должен существовать эксперимент, который эту гипотезу опровергнет. В наших терминах верифицируемость это что такое? Настройка модели по обучающим данным. А фальсифицируемость это тестовая выборка, которая в принципе вам дает возможность сказать, что модель-то мы построили, но она работает плохо.
Или хорошо. Принцип соответствия. Физик Нейсбор говорит, вы строите новую, более сложную теорию, и она должна включать старые теории, которые уже нашли эмпирическое подтверждение, как частный случай.
Была ньютонская механика, стала теория относительности. В нашем случае это что такое? Это когда мы строим сначала простую модель, пытаемся подогнать, например, линейную модель, и видим, нет, линейной моделью не описывается. Начинаем строить двухслойную нейронную сеть или еще что-нибудь посложнее. Там тоже плохо. Опять, следующая серия усложнений.
Это должно подчиняться принципу соответствия. То есть вот такая матрешка из вложенных постепенно усложняющихся моделей. Где-то должны остановиться в усложнении, иначе получим переобучение. Это еще один принцип, принцип минимальной достаточности, или так называемая бритва Акама.
Акама францисканский монах. Тоже можно сказать философ. Среди всех объяснений выбирай самое простое, но которое работает. Среди всех моделей отсеки самые сложные, выбери максимально простую из тех, которые работают.
Следующий принцип воспроизводимость. Химик Роберт Бойль. Сделайте все в вашей публикации или где-то еще дайте сообществу всю необходимую информацию для того, чтобы ваши эксперименты и ваши модели можно было перепроверить и воспроизвести.
Сейчас в машинном обучении это сложившийся стандарт де-факто. Открытые данные, открытый код и возможность повторения эксперимента. Вы заходите на GitHub, берете чужую модель, нажимаете на кнопочку, должны получить те же данные, которые приведены в таблице.
Иначе нельзя. И принцип научной честности. Физик Ричард Фейман говорит, вы придумали новую модель, гипотезу, теорию и так далее, вы сами должны предоставить научному сообществу ваше соображение о ее возможных недостатках и границах применимости.
За вас это никто делать не будет. Не ленитесь. Надо быть честным. Сами с собой. Вот эта модель, никакая модель идеальной не бывает, если вы не понимаете, То есть это правило хорошего тона в научном сообществе.
Вот еще раз на следующем слайде. Пункты те же самые. Это основные принципы научного метода познания. Как их сформулировали на протяжении нескольких сотен последних лет философы и люди из разных областей естественного сознания.
Шесть принципов основных, но там есть еще. И они ложатся один в один на методологию машинного обучения. Что такое машинное обучение? Это автоматизация научного метода познания. Это очень важный месяц, наверное, самый важный в сегодняшней лекции.
У меня осталось буквально несколько минут. И что я еще хотел рассказать из методологии. Как вообще решаются реальные задачи? Вот в 99 году 5 или 6 крупных компаний, которые много занимались анализом данных, решили обобщить свой практический опыт и предложить междуиндустриальный стандарт процессов анализа данных.
Ну или data mining, как тогда было модно выражаться. Что это такое? Вы должны понять, как устроен бизнес. Вы должны понять, какие данные этот бизнес продуцирует, как они хранятся, представляются и так далее.
Вы должны подготовить эти данные, если они сложно структурированы в итоге научиться генерировать признаковые представления этих данных. Потом начинается моделирование. Это то, что мы в основном и будем изучать в нашем курсе.
Потом вы должны научиться оценивать ваши модели, train test, holdout, cross validation и так далее. И потом, если модель прошла все тесты, вы ее внедряете в бизнес-процесс. Вот по этой схеме вы постоянно по кругу ходите, потому что любой пункт может вас отбросить к началу.
И где-то там на этапе deployment вы вполне можете понять, что вы неправильно осознавали проблемы бизнеса. И с самого начала ошибались где-то. С чего началось машинное обучение? Вот такая вот схемка.
Искусственный интеллект. Такие слова появились в 1956 году. Дартмундский семинар. Сначала люди занимались вытаскиванием знаний из голов экспертов. То есть подходим к гроссмейстеру по шашкам или шахматам и говорим «Как ты принимаешь решения? Давай правила записывать».
И вот сотнями записывали эти правила. Но это сложный путь. Путь в никуда оказался. Точнее правиловые системы. Они нашли свои ниши, но их немного. Гораздо выгоднее смотреть на данные и автоматически выводить правила из данных.
Второй этап. Вот здесь условно показана задачка с выявлением спама в почте. Потом пришло понимание, что можно автоматизировать этап подготовки данных. И появилось глубокое обучение. Вот здесь задача распознавания котов на кадрах видео.
Это задачка с конкурса, который предложили Google лет 15 назад. Глубокое обучение сделало автоматизацию следующей пары процессов. Подготовка и моделирование слились воедино в одну модель. Что будет дальше, не трудно предсказать.
Будет происходить распространение волны автоматизации по этой схеме. Что происходит уже сегодня? AutoML. Нам не нужны армии инженеров, которые выдумывают, как считать признаки. Все, мы от них отказались.
Теперь глубокие нейронные сети делают это автоматом. Нам не нужны армии инженеров, которые сидят и сравнивают модели, делают train-test, cross-validation и так далее. Это можно автоматизировать.
Следующим этапом мы будем непосредственно в производственном контуре систем делать автоматическое строение, модификацию и отбор моделей. Это наше ближайшее будущее машинного обучения. Так называемый lifelong learning.
Автоматизируем ли мы когда-нибудь человеческую работу по пониманию бизнеса и пониманию данных? Наверное, да. Большие языковые модели сегодня пытаются использовать даже для этого. Здесь я пропущу резюме в конце лекции.
Что мы сегодня сделали с вами? ДНК задачи и этапы решения задач машинного обучения. Красным выделено то, что мы будем проходить в курсе. Я не буду рассказывать про то, как формализуется задача в разных индустриальных приложениях.
Это всегда настолько специфично, что в наш общий курс это все-таки не вписывается. Наша с вами цель – разговаривать о машинном обучении на языке математики. Для этого я сегодня ввел общие обозначения, достаточно удобные, с ними нам дальше жить.
Приходите на следующую лекцию, желательно в таком же составе. Я рад вас всех видеть, будет интересно. Хорошего дня всем!
