есть ли какие-нибудь вопросы насчет смысла вот таких вот выражений значение формулы в
интерпретации при оценке значение формулы на наборе но и аналогичный для термов понятно ли что это
есть ли вопросы коротко говоря вот мы берем какую-то формулу берем интерпретацию сигнатуры в
которой она написана то есть всем символом отношения берем куда множество фиксируем
числа может какой-нибудь другой любое не пустое мы всем символом отношений приписываем некоторые
отношения с тем же числом аргументов всем символом функций приписываем функции всем
константам приписываем какие-то выделенные элементы это есть сигма структура или же интерпретация
отлично еще формуле бывает свободной переменной мы зависимости от них отдельно рассматриваем
она задается оценкой переменных то есть функции которая просто всем переменным всем буквам сколько
их не есть у нас фиксированники алфавит вар приписывает элемент тизем но на самом деле значение
формулы оно как мы доказали зависит только от тех переменных которые в ней в нее входит свободно
довольно понятно поэтому достаточно так как формулы лишь лишь конечно много переменных имеют
свободные вхождения достаточно просто эти переменные как-то упорядочить и набор набор
элементов из нашего им он будет по сути дела задавать оценку понятно какие вопросы а теперь
мы с вами докажем важную теорему хотя весьма простую а именно мы вспомним что такое изоморфизм
двух структур вот смотрите вот у нас была какая-то сигнатура сигма да и нас будут
интересовать 2 ее интерпретации 2 сигма структуры у нас есть две сигма структуры м и n но каждый из
них представляет собой что какое-то множество не пустое какой-то множество отношений на м множество
функций множество каких-то выделенных элементов и при этом у нас есть функции есть отображение вот
этих вот символов в соответствующие отношения ну задана интерпретация ну вот ну и здесь в
тоже есть интерпретации всех тех же самых символов
значит давайте вспомним что значит что они изоморфная это значит что между ними существует
изоморфизм что же такой изоморфизм давайте вспомним вот альфа это изоморфизм вот этих
двух структур когда когда альфа является чем какие требования на альфу чтобы это было
изоморфизм это должна быть биекция наших носителей и кроме того она должна уважать
все отношения все функции и вся константа с таким уважением вы на самом деле сталкивались ну
например как что такое изоморфизм порядков если а меньше б в смысле первого порядка то альфа
та меньше альфа от б в смысле второго и наоборот вот мы обобщаем это на произвольные отношения
которые у нас тут есть то есть для любого n-арного символа отношения для любого набора из длины n
элементов из m для любого такого набора у нас имеет место следующее этот набор принадлежит
интерпретации символа r в м тогда и только тогда когда вот альфа та принадлежит r в смысле n что
такое альфа вот а ну я так сокращенно пишу это просто альфа от а 1 там и так далее альфа от
а н где это координаты нашего набора понятно поднимите руку кому сто процентов ясно что
такое r в степени м не всем а кому не ясно у кого есть вопросы смотрите у нас был какой-то символ
тут r например символ порядка у нас есть две интерпретации и ему как бы соответствует два
разных порядка один порядок на m другой на n символ один но порядки то может быть разная понятно
это аналогично и для функций в каком смысле уважаются функции чтобы это запомнить можно взять и
вспомнить случай из аморфизма векторных пространств что там должно быть альфа от суммы в смысле
первого пространства должна быть равна сумме в смысле второго пространства альфа от наших
векторов здесь то же самое но для любой функции сигнаторы для любого функционального символа
сигнатор и валентности для любого набора длины должно выполняться следующее смотрите у меня
должно быть альфа от f в смысле m от нашего набора должно быть равно f в смысле n от альфы от нашего
набора образ суммы равен сумме образов понятно но надо понимать что сумма эти в разном смысле
берутся пространство разное и сложение у них разные функции ну и а это обобщение ну и третье
это то что уважается константы это совсем просто для любого константного символа нашей сигнатуры
альфа от его интерпретации в м равно его интерпретации в н то есть для случая векторного
пространства это соответствует например такого положения образ нуля одного пространства есть
ноль другого понятно это вот общее понятие изоморфизма структур идея в том что изоморфные
структуры ну как бы в общем они не отличаются существенно нам важно знать поэтому какие
структуры изоморфны и в частности мы сейчас докажем теорему о значении формулы при
изоморфизме теорема один о значении формулы при изоморфизме значит ну что имеется в виду пусть
у нас есть какие-то сигма структуры пусть мн это какие-то сигма структуры и между ними имеется
изоморфизма альфа вот они изоморфная пусть у нас есть терм который зависит от как и какого-то
набора переменных такое обозначение мы вводили набор этот считаем упорядочен мы есть у нас
формула которая тоже зависит от какого набора переменных значит тогда у нас имеет место
следующее смотрите для любого для любой вот n-ки ну набор длины n там допустим для любой для
любого а у нас что будет у нас значение термо t в м на наборе а если я к нему применю альфа то
что получится давайте это квантер вынесу наружу что получится альфа от значения терма в м на
наборе а это будет значение того же терма в н но на наборе альфа как бы альфа прошла через
терм внутрь точно также как она проходит через каждый функциональный символ мы утверждаем что
это справедливо для любого терма наследуется с функциональных символов на все термы аналогичный
для формул будет наследоваться вот это вот свойство то есть смотрите у меня значение формулы
f в м на наборе а оно будет равно значению формулы f на наборе альфа от а в н понятно
я могу это немножко по-другому даже записать помните ли вы что мы вводили такое понятие после
того как зафиксирован набор переменных можно заметить что каждый терм задает функцию
неправда ли какую какую функцию задает наш терм но вот такую это его значение на наборе а да ну
например терм x умножить на x плюс y умножить на y задает функцию везде сумма квадратов
правильно каждый терм описывает функцию то есть по сути дела что здесь сказано здесь сказано что
вот эти функции задаваемые термами ведут себя точно также как функции имеющиеся в сигнатуре то
есть альфа от tм от а будет равно tn от альфа понятно это да все как это доказать ну какой у
нас метод заказания таких утверждений какой метод мы применяли в прошлый раз
если надо что доказать для всех термов индукция по построению терма ну давайте
сначала первый пункт от него зависит второй индукция по построению t ну чем может быть
t предположим t это переменная может же такое быть так ну вот какая переменная какая это переменная
x и t потому что все переменные t вот они вот у нас живут здесь в этом x понятно там не может
быть переменных кроме как вот упомянутых нами отлично тогда смотрим что будет за значение вот
этого терма на нашем наборе что это это а это и ты координата ну и и ты же и ты координат и
набор оценится значит альфа от этой штуки это альфа от а это правильно вот ну а что это в свою
очередь это значение того же x что в н что где-либо ты где бы ты ни было на наборе альф я напоминаю
альфа от а это результат по точечному применения согласны ну все доказано следующий случай
допустим t это константа ну что будет тогда каково значение этого терма значение константа
вообще зависит это оценки нет на то она и констант это будет альфа от ц от интерпретации ц в смысле
но это же по определению заморфизма это что такое ц в смысле н или что то же самое
интерпретация нашего терма ну на каком-то не было наборе согласны
предположим наконец что наш т состоит вот из каких-то еще термов с помощью
функционального символа f связанных что тогда будет тут можно предположение индукции применить
что для более простых термов это верно поехали считаем альфа от значения вот этого терма
на наборе а что это будет ну что такое за значение такого терма ну это fм это f в смысле
правильно от чего от значения на наборе а
правильно но у нас по определению заморфизма альфа коммутирует с f значит что получится
получится в смысле от чего альфа пошло внутрь
правильно неправильно вот так правильно согласна что применить
для более простых термов у нас теперь та же ситуация альфа от значения в м правильно
значит по предположению индукциям что у нас будет будет фен от чего от значения т1 вен на
наборе альфа а и так далее справедливо но это уже не что иное как значение нашего исходного
терма в н на наборе альфа а так случай термов полностью разобран согласны случай формулы
опять же тот же метод индукция по построению фи чем может быть наша формула простейший
случай равенство с кружочком это такое внешнее равенство не из сигнатуры что вот фи это именно
вот та формула как я напишу что может быть формула могла быть атомарной то есть построенной
символ отношений каких-то термов правильно так ну что будет значение такой формулы в м на
наборе а что же это будет но это нам не очень интересно нам лучше а тен плясать когда это равно
единице но это по определению истинности равно единице тогда и только тогда когда вот такой вот
набор значений наших термов и тут все в н когда набор таких значений термов он принадлежит
отношению r в смысле n правильно давайте применим предположение индукция но ведь
предположение индукция это что такое мы альфу можем вынести наружу правильно согласны это будет
альфа от значение т в м на наборе а и так далее альфа но это не предположение индукции вот
видите вы кивнули это не предположение никакое это просто утверждение один тоже самое для термов
значит тогда и только тогда когда вот это принадлежит трн правильно тут написано альфа от
икс меньше альфы от игрек смысле когда это бывает когда только тогда по определению заморфизма
когда х меньше у уже в смысле m правильно по определении изоморфизма это получается что вот
такой вот набор много писать приходится я могу писать меньше но возможно на вас бы это еще
более удручающий впечатление бы произвело хотя кто знает ну вот все то есть но это понятно
эквивалент до того что значение формулы вот такой вот в м на наборе а равно 1 и так эти значения
одновременно единица значит они равны потому что всего у нас два значения как вам
понятно это кроме атомарных как еще формулы строится логические связки но их много на
рассуждение везде будут одинаковый какую связку рассмотрим какая связка вам нравится импликация
давайте импликацию более просты для более простых формул предположим это верно тут все просто ну
поехали какое значение у этой формулы но там на таком наборе но надо взять посчитать значение
фи на гнифе от этого чужие не поправлять не следите что ли пси это вот этих составных частей вот и потом
применить к ним логическую функцию импликацию но просто по таблице истинности посчитать понятно
смотрите у нас теперь то же самое что но для более простых формул значит предполагаю что для
более простых формул это все доказано применяя предположение индукции я получаю что импликация
тут у меня будет значение пси в м на наборе а здесь будет значение тета в м на наборе а справедливо
но это по определению истинности формулы ничто иное как значение формулы пси влечет тета в м
на наборе остальные связки аналогичны согласно не тривиально случай кванторов их два давайте так
цель экономии времени я один разберу а второй будет упражнением ну или вы можете сходить из того что
один квантор выражает через другой как мы скоро увидим я думаю так знаете существует x эквивалент
и неверно что для любого x неверно так какой квантор разберем
существование да ну давайте там рассуждение будет в две стороны немножко отличаться и для всеобщенности
будет двойственная картина значит тут я чуть-чуть смухлю его но самой малость значит предположим
у нас есть такое хозяйство да значит меня интересует какой вопрос я хочу доказать что
значение этой формулы на наборе а такой же как значение формулы фи там в на наборе а правильно
ну давайте считать значит нам надо сказать что если вот это единица то это единица и наоборот
правильно в одну сторону ну предположим у нас вот это дело единица на наборе а да ну что это значит
ну формально это значит что есть такая оценка которая всюду совпадает с той которая порождается
набором а понятно что оценка порождается набором ну все переменные которые в этом
наборе там вот эти вот мы оцениваем в соответствии с набором остальные там как угодно значит а в x она
может значит а в x она какая-то вот есть оценка которая всюду кроме x совпадает с
этой и превращается в единицу правильно в чем мухлёж но я говорю ну давайте считать что у
нас вот этот x тоже присутствует в списке переменных не от которых формула зависит но просто он
упорядочен где-то вот мы же могли упорядочить не только те переменные от которых формула зависит
но и все которые там встречаются вообще как-то могли так сделать про это мне просто нужно для
того чтобы сказать что но тоже используют терминологию соценки с наборами это очень мелкое
жульничество в книжках это даже без комментариев оставляется значит ну что это значит ну даже
может забыть все сказал если вы не поняли интуитивно но вот она начистина на наборе а который
оценивает какие там переменные но это что значит это значит что psi сама будет истинно на наборе
а и б для некоторого б то есть вот существует квантор существования есть такое б который мы
можем оценить x чтобы си примет значение 1 вот это прочувствуйте это понятно не не понятно вот
мы по вам проверяем а чего не понятно ну вы знаете вот существует x значением psi когда
ну вот мы хотим понять когда значение этой формулы единица мы не утверждаем что она единица
мы говорим по определению что формула существует x со свойством psi тогда истинной только тогда когда
x можно вот чем-то оценить существует элемент которым мы можем оценить x она превратится единицу
а остальные переменные от которых она быть может зависит они оцениваются ну соответствия с
набором а вместо остальных ашки подставляется понятно это вот это важная часть доказательства но
это не часть формула не да но не формальный мета квантор мы говорим вот можно так ее оценить есть
такой элемент в м но мы же именно так истинность определяли я вам хочу сказать что мы ни на каком
этапе не определяем квантор существования мы лишь говорим что наша интерпретация вот это вот
согласно с естественным его пониманием но невозможно видимо определить квантор существования
как нельзя например определить или и попробуйте вот таблица истинности но это тоже лажа потому
что согласно таблице истинности утверждение а и б истина тогда и только тогда когда а и истина и
б истина на что вот такая вот штука но смотрите формула все она ведь более простая правильно она
более простая значит что значит по предположению индукции значит по предположении индукции это
означает что у меня psi будет верно вот на таком наборе согласны ух ты смотрите оказалось что я
напоминаю вот это вместо x подставляется оказалось что у нас psi в n можно превратить
выстину если вместо остальных переменных подставить элементы типа альфа а вместо
подставить альфа от б но отсюда ведь несомненно следует что x существует x psi в n на наборе альфа
на истина правильно согласны это не вызывает сомнений вот такой элемент есть которым мы
их сможем оценить и человеку альфа б это же какой-то элемент структуры а вот интересно в другую
сторону тут нам кое-что потребуется от этого деморфизма в другую сторону а предположим что вот у
нас такое верное это что означает это означает что существует что с и z какое значение psi в
n на наборе альфа а и еще ц как оценка для x оно будет равно единице правильно но хорошо а
можем отсюда перейти сюда почему как мы можем сюда-то перейти тут у нас ц вида альфа от
b здесь просто какой-то ц надо заметить что у нас была объекция именно сюръекция правильно вот
именно потому что вот этот момент он самый такой тонкий в этом доказательстве вот именно потому
что альфа это сюръекция интересно что инъективности в этом рассуждении не требуется то есть это
справедливо для любого сюръективного гомоморфизма ну гомоморфизм это что выполняется требование
уважения структуры но инъективности нет есть только сюръективность поскольку поскольку альфа
сюръективно что у нас будет значит действительно существует такое b из m что наша ц это альфа от
b правильно ну и соответственно значение psi в таком наборе равно единице но это вот ровно то что
мы тут получили понятно если вы будете разбирать кванторсью общность у вас сюръективность тоже
всплывет но только при рассуждении в другую сторону понятно это и так я разобрал все случаи
показал что значение формулы phi на наборе a в m равно значение формулы phi в n на наборе альфа от
и что происходит вот при изоморфизме если я возьму значение формулы на соответствующих друг другу
наборах в изоморфных структурах они оказываются одинаковыми понятно это нет инъективность здесь не
понятно это а теперь мы извлечем пару следствий можно это стирать давайте я напомню что значит что
какое-то отношение выразимо в структуре давайте я напомню нач пусть у нас есть м какая-то сигма
структура м сигма структура и x это какое-то отношение n-арны на m тогда мы говорим что
x выразимо или еще говорят определимо в структуре когда когда и только тогда когда есть такая формула
зависящие не более чем от n свободных переменных такая что выполняется следующий для любого набора
у нас этот набор попадает в отношении x когда тогда и только тогда когда значение нашей формулы
на этом наборе равно единице то есть как бы формула истина ровно на элементах из x на
наборах из x то есть вот в этом смысле наша формула описывает множество x понимаете она истина в
точности на нем ну давайте сразу пример пример это было на семинарах может быть но в разной
степени ну давайте возьмем например натуральные числа и так так так так так делимость не хочу
делимость дайте мне немножко подумать чтобы пример был такой чтобы он нам подходил и так
делимость там сложно будет так ну ладно так что быть возьмем натуральные числа равенство
сложения ну вот например здесь они целые возьмем равенство и сложение да вот такая вот структура
например я хочу сказать что здесь выразимо множество четных чисел выразимо x все четные
почему оно выразимо как нам написать такую формулу которая бы обладал таким свойствам
отчетно тогда и только тогда когда наша формула она от одного переменного зависит тогда и только
тогда когда она истина можем такую формулу придумать давайте придумаем формулу с одной
свободной переменной x которая бы была истина только тогда и только тогда когда x четно
ну а и б я резервирую для элементов носителя лучше их не использовать как именно переменных
существует y x свободно такое что x равно y плюс y ну вот и все правильно вот я выразил множество
четных чисел не правда ли а как доказать что что-нибудь невыразимо это как в программировании
доказать что есть алгоритм относительно просто надо его привести доказать что он
правильной а как доказать что нет алгоритма посложнее да свести 속 противоречию где
это противоречие взять или как доказать что нет алгоритма достаточно простого вы же знаете
Проблема PNP. Вот есть ли полинемиальный алгоритм, который проверяет выражение
составленное из знаков булевых функций атомов на истинность, но за полинемиальное
время наука не знает. Так, значит, как же нам доказывать невыразимость? А вот у
нас есть такая интересная штука. Смотрите, следствие два. Во-первых, давайте скажем,
что такое автоморфизм. Вот если у нас есть какая-то седьмая структура, что
такое автоморфизм? Автоморфизм это просто изоморфизм в себя, правильно?
Автоморфизм это изоморфизм в себя, и аут от м это множество автоморфизмов.
Понятно это? Вот эти автоморфизмы, оказывается, играют интересную руль.
А именно следующее. Если х выразимо в m, то для любого
автоморфизма, значит, у нас для любого набора x это множество n-ок, размерность
xn, допустим. Понятно, что имеется в виду? Пары, тройки и прочее. Нет? Непонятно?
Значит, для любого, для любой n-ки у нас вот что имеет место. А принадлежит х, тогда и
только тогда, когда а от а принадлежит х. То есть, как бы можно это сформулировать
словами так. Все выразимые множества сохраняются любыми автоморфизмами. То
есть, что делает автоморфизм с выразимым множеством? Он любой элемент выразимого множества
отображает в какой-то другой может быть его элемент, и наоборот. Любой автоморфизм это
перестановка элементов выразимого множества. Понятно? Как доказать, что какое-нибудь множество
невыразимо. Придумать автоморфизм, который хоть один его элемент из множества из этого выкидывает,
или хоть один элемент, которого там не было, в него переводят. Доказательство следствия. Ну, это
очень просто. Надо только вспомнить определение. Но, допустим, формула фи выражает х в м. Ну,
то есть, что имеет место? Смотрите, у нас А принадлежит Х, когда? Когда и только тогда? Когда? Просто
цитируем это определение. Значение фи в м на наборе А равно единице. Правильно? А теперь давайте
посмотрим на теорему 1. И у нас А теперь изоморфизм между чем и чем? Между М и М это
автоморфизм, правильно? Значит, по теореме 1, по теореме 1, это значение, оно будет равно значению фи
на наборе А, правильно? Вот это по определению выразимости. И по тому же самому определению
выразимости это означает, что А от А попадает в Х. Вот всё доказательство. Понятно? То есть,
смотрите, выразимые отношения сохраняются любым автоморфизмом. Значит, как доказать, что...
Как доказать, что что-нибудь невыразимо? Как доказать, что что-нибудь невыразимо?
Чтобы доказать, что какое-нибудь множество невыразимо, надо придумать автоморфизм, который
какой-нибудь элемент из этого множества выбрасывает или вводит элемент, которого там не было. Но это
тоже надо доказать, что он сохраняет структуру, сохраняет сложение. Ну давайте вот, например,
здесь. Пример. В М невыразимо множество, ну, допустим, положительных чисел. Вот такие вот целые числа,
которые больше нуля. Нам надо придумать автоморфизм, который, например, положительное переводит в
неположительное или наоборот. Ну как это сделать? Рассмотрим вот такое вот альфа, функцию альфы,
которая каждый n умножает на минус один. Вопрос, это биекция? Очевидно же, что это биекция. Теперь
мы сейчас с вами убедимся, что эта штука является автоморфизмом. Ну почему? Нам надо проверить,
что оно уважает равенство. Это очевидно. Любая биекция уважает равенство. x равно y тогда и только
тогда, когда альфа от x равно альфа от y. Нам надо проверить, что уважается что? Сложение. Ну что мы
видим? Значит, альфа от x плюс y. Плюс в смысле m в любом случае берется. Что это такое? Это минус x плюс y,
правильно? А что такое альфа x плюс альфа y? Это минус x плюс минус y. Но мы же знаем, что это одно и то же.
Мы же знаем, как целое число устроено. Мы видим, что альфа это автоморфизм нашей
структуры. Согласны? Он уважает плюс. Альфа от суммы равно сумме альф. Вместе с тем это биекция.
Так, а теперь вопрос. А уважается ли множество z плюс? Нет. Мы видим, что число 3 принадлежит z плюс,
а альфа от 3, то есть минус 3 не принадлежит z плюс. Согласны? Поэтому вот это свойство нарушается.
Одно принадлежит, а его образ нет. Значит, z плюс невыразимо по следствию 2. Понятная идея. На
семинаре будет больше примеров, но надо понимать, что метод этот чрезвычайно грубый, довольно
бестолковый. То есть из того, что что-то сохраняется всеми автоморфизмами, вовсе не следует,
что оно выразимо. Например, вполне возможна такая ситуация, когда автоморфизм только один. Какой?
Тождественное. Тождественное отображение точно будет автоморфизмом. Согласны? Автоморфизм только
один, но выражается, конечно, далеко не все. Вот, например, есть такая структура поливещественных
чисел. Мы докажем на семинаре, что там ровно один автоморфизм, но понятно, что далеко не все выражается,
потому что у нас, конечно, больше континуума всяких отношений на множество вещественных чисел.
Вообще то, что не все выражается, видно хотя бы из того, что формулу нашли счет намного. Но,
короче говоря, метод автоморфизма довольно слабый. Но уж если вы нашли автоморфизм,
который множество не сохраняет, но оно точно не выражается. Наука про выразимость богатая,
результатами достаточно сложная. Она тесно связана с алгеброй, тесно связана со всякими
такими продвинутыми науками, типа алгебраической геометрии. В общем, это серьезная наука. Вместе
с тем, многие ее задачи доступны непосредственно, притом даже что они довольно сложные. Они есть в
листках кое-какие. Так, понятно это? Ну, я хотел бы дать еще одно определение, которое вы, конечно,
забудете. Но, тем не менее, я его дам. А перед этим я введу обозначение, которое забывать не стоит.
Сейчас мы продолжим нашу миссию по введению человеческих обозначений. Вот, пусть у нас опять
есть m это сигма-структура, и пусть у нас phi это какая-то формула, которая зависит от набора
иксов упорядоченного. А а это, соответственно, набор элементов из m. Вот я использую такую
запись. m двойной штопор фиата. Читается так, phi истина в m на наборе а. Ну что это значит?
Ну, то и значит, что значение phi в m на наборе а равно единице. Понятно? Чем это лучше? Но мы
фокусируемся вот именно на том, что она истинна. Уже начинаем как-то в духе логики мыслить. Этот
знак двойной штопор используется и в других контекстах, связанных, но других. Поэтому не
смущайтесь, что я его буду использовать и по-другому. Но вот в таком контексте здесь сказано, что просто
формула истина в m. Но, пример. Ну, например, в структуре натуральных чисел истинна такая формула.
Существует икс такой, что х плюс один равно два. Но если считать, что там есть константы 1 и 2. Ну,
считать, что есть, да? А вот такая формула не истинна в натуральных числах. Существует икс такой,
что х плюс три равно два. Нет такого натурального числа. Понятно? Вы не шокированы? Вот. И вот мы
вводим, кроме изоморфизма, есть еще более немножко слабое отношение-сходство двух структур.
Сигма структуры m и n называется элементарно-эквивалентными. Они элементарно-эквивалентные.
Это что означает? Ох, еще надо одно определение дать. Видите, какой ужас.
Еще одно определение такое будет. Что такое предложение? Предложение это формула без свободных
переменных. Такие формулы играют важную роль. Почему? Что они выражают свойства самой структуры.
Вот, например, вот типичный пример предложения. Что он говорит? Он говорит, что в натуральных
числах такое уравнение имеет решение. Это высказывание не про икс, а про совокупность
натуральных чисел. Понимаете? Вот такие вот формулы без свободных переменных, они играют ключевую роль.
Они называются предложениями. St от слова statement, значит множество предложений. Предложения
сигнатуры сигма это просто такие ее формулы, в которых нету свободных переменных. Никто туда не
входит свободно. Понятно такое предложение? Так вот, структуры m и n элементарно-эквивалентны тогда и
только тогда, когда в них истины одни и те же предложения. То есть для любого phi, который является
предложением нашей структуры в m истина phi, тогда и только тогда, когда в n истина phi. Слушайте,
а где же набор? Почему я набор не написал? Где набор? Пустой набор, потому что там нет свободных
переменных. Понятно? То есть что же такое элементарная эквивалентность? Элементарная
эквивалентность означает, что в двух структурах истины одни и те же предложения. На что это
похоже? Ну вот, представьте себе, например, две разные вселенные. Они разные, но, допустим,
законы механики там одни и те же. Можете это представить? А какие-то другие законы,
там электродинамики, там разные. А законы механики одни и те же. Они неизоморфные,
эти вселенные. Но если у вас сигнатура чисто механическая, если вы рассуждаете только в
механических терминах, то любой закон механики и истинной в одной вселенной будет истиненой в
другой. Понятно? Вот это и означает элементарная эквивалентность. Она естественно относительно
какой-то сигнатуры. То есть формулы данной сигнатуры не различают наши структуры. Вот не различают.
Но это не значит, что они одинаковы. Что мы можем сказать? Кстати, есть обозначение для
элементарной эквивалентности. Это такое тройное равенство. Но это тройное равенство можно использовать,
и мы будем использовать и в других целях. Привыкайте, тут масса синонимов, аммонимов,
значит, символов, которые мы используем немножко в разном смысле. Ну вот. Значит, следствие три.
Если две структуры аизоморфны, то они точно элементарно эквивалентны. Ну это в общем из серии того,
что ежику понятно, правильно? Если уж они одинаковы вообще, то и формула там одни и те же истинны.
Ну давайте это докажем. Формально это одно из следствий вот этой вот теоремы. Ну давайте
допустим, что у нас альфа это какой-то аизоморфизм между МН. Допустим также,
что ФИ это некое предложение нашей сигнатуры. Я, естественно, подразумеваю, что МН структуры
интерпретации одной сигнатуры, раз они аизоморфны. Довольно грубо говорить об аизоморфизме группы
и графа. Что бы это могло значить? Если только вы не рассмотрите каким-то хитрым образом граф как
группу или группу как граф. Что в общем возможно? Допустим, у нас есть аизоморфизм альфа и есть
предложение ФИ. Ну смотрите, вот тогда если это предложение истинно в М, это что значит? Значит
значение формулы ФИ в М на каком наборе? На пустом наборе, это же предложение. Набор пустой равно единице,
но по теореме один, по теореме один это значение оно будет равно значение ФИ в Н, правильно?
Что здесь произошло? Я применил альфу к пустому набору. Ну ничего же не поменялось. Понятно это?
Тут пустой набор. Пустой набор как бы пустые скобочки, как все пишут. Но хорошо, но я альфу применил к пустому
набору, но если я альфу к пустому применю, что будет? Ну да. Ничего не поменялось, понятно? Вы не шокированы?
Итак, конечно из аморфной структуры элементарно эквивалентная утверждение, которое я не буду сейчас
доказывать. Вообще говоря, из того, что структуры элементарно эквивалентные, не следует того,
что они изоморфные. Может быть мы построим в течение курса контрпример. Я не буду от вас его
скрывать. Не буду от вас его скрывать, его даже очень просто построить. Возьмем порядок нещественных и порядок
рациональных чисел. Они точно не изоморфные, потому что разной мощности, но они элементарно
эквивалентные, нет такого свойства порядка, выразимого формулой, которая бы выполнялась для r,
но не выполнялась для q. Свойства их различающие найти можно, но вот незадача, его нельзя выразить формулой
первопорядка, который мы проходим. Понятно это? А какое свойство? У каждого ограниченного множества есть
супремум. В r это верно, а в q неверно. Но вслушайтесь звучание этого свойства. У каждого ограниченного
под множество. Тут квантор пробегает под множество нашего носителя, а в нашем распоряжении есть кванторы
только по элементам. То есть это свойство не первого порядка, не того, который мы проходим. Понятно это?
Мы по сути дела тут можем подойти к теоремам, свидетельствующим ограниченность нашей логики
первопорядка, что мы что-то не можем в ней сказать. Естественно такие теоремы очень интересные.
Знаменитые теоремы Гёделя тоже философски говорят такого плана. Понятно это? Сейчас я предлагаю
временно отойти от структур и обратиться к таким свойствам, которые выполняются во всех структурах.
Эти свойства называются логикой первопорядка. Это общие законы логики, которые верны во всех
структурах, везде. Вот их-то мы и начнем изучать. Логика первопорядка или что то же самое логика
предикатов. Что это такое? Это неформально говоря, это свойства выполненные во всех структурах.
Простейший вопрос. Это законы логики, которые везде верны в алгебре, в геометрии, и для графов,
и для групп, и где угодно. Давайте попробуем их выделить. Первейший вопрос, который здесь встаёт,
как к ним вообще подступиться? Как эти свойства формулировать? Один из подходов это формулы,
которые истинны во всех структурах. Всякий раз говоря о формуле, я буду подразумевать некоторую
сигнатуру, естественно. Но какая именно эта сигнатура будет несущественна? Какая-то сигнатура
фиксирована, в данном случае совершенно любая. Ну давайте я сейчас напишу пока сигнатуру,
потом уже не буду обращать на это внимание. Формула Фи общезначима тогда и только тогда,
когда для любой сигма структуры m, для любой оценки pi значение этой формулы в структуре m
на оценке pi равно единице. То есть что такое общезначимость? Общезначимость это истинность везде.
Пример. Вот такая вот формула px или не px, как у Гамлета было, быть или не быть. Вот в чем вопрос.
Там был вопрос, а если бы это было утверждение, если бы Гамлет спрашивал верно ли, что он либо
будет быть, либо не будет, тогда бы он мог бы твердо сказать, что да. Такая формула это очевидный
закон логики, она истинна всегда, правильно? Почему? Ну давайте посчитаем ее значение. Зададимся
произвольной совершенно структурой, где p интерпретируется как-то, и произвольной оценкой.
Чему же равно ее значение? Ну по определению надо взять логическую функцию или, правильно? И к чему
применить? К значению p от x здесь, да? И к чему еще? Логическую функцию не применить к тому же
самому. Согласны? Ну то есть что это такое? Мы это можем так выразить, это максимум из значений b
1 минус b. Где b? Где b это вот значение этой px, это какой-то черный ящик, но мы точно знаем, что это либо
0, либо 1. Слушайте, а чему вот это равно? Если b 0, это будет 1, а если b 1? Тоже 1, это всегда 1.
Понятно? Вот вам пример общезначимой формулы. Откуда она взялась? Из таблиц истинности. То есть
можно сказать, что она является тавтологией, если вы знакомились где-то с таким понятием.
Так, понятно, что такое общезначимая формула? Скажите, а формула просто p от x общезначима?
Как это доказать? Надо построить интерпретацию и оценку, где она не верна. Возьмем интерпретацию.
П означает быть чётным множество натуральных чисел. Оценим их числом 5 и p от x будет ложно. Понятно?
Можно я не буду это записывать? Все тавтологии будут общезначимы, но дело в том, что не каждая
общезначимая формула – тавтология. Вы можете запомнить, что тавтология – это свойство таблиц истинности,
законы, дезъемцы, каньонцы, импликации и так далее. Но есть еще законы, связанные с квантерами.
Например, если для любого x, p от x, то существует x, p от x. Такая формула тоже общезначима, но тавтология
не является таблицей истинности, вам не помогут. Определение. Но взгляд с общезначимостью не единственный возможный.
Есть некоторые другие. Я говорю, что ФИ выполнимо. Формула называется выполнимой тогда и только тогда,
когда существует структура m, существует оценка p. Такая, что наша формула принимает значение 1.
То есть что такое общезначимая формула? Общезначимая – это формула, которая истинна, ну вообще всегда.
Что такое выполнимая формула? Это формула, которую можно сделать истинной, подобрав интерпретацию и оценку.
Так, и третье понятие из этого гнезда, оно будет вот каким. ФИ, СИ эквивалентны или логически эквивалентны?
Формула ФИ и СИ логически эквивалентны. Это что означает? Это означает, что для любой интерпретации,
для любой оценки их значения, они будут одинаковы. Понятно? При этом мы будем писать вот так вот то же самое тройное равенство.
Оно у нас будет Jack of all trades. Оно будет обозначать эквивалентность в разных контекстах. Понятно это хозяйство?
У нас есть три понятия. Общезначимость формулы истинная всегда, выполнимость формулы не всегда ложная, когда-то истинная.
И наконец, эквивалентность. Это же для парформул, формулы, которые всегда принимают одно и то же значение.
Оказывается, все эти три понятия тесно связаны, и каждый из них легко выражается через любое другое.
Благодаря этому каждый из них дает нам взгляд на логику, более-менее одинаковый.
Лемма 4. Давайте выразим эти понятия друг через друга. Я говорю, что Фи общезначимо тогда и только тогда, когда, как выразить общезначимость через выполнимость?
Не Фи, да. Не Фи невыполнимо. Скажите, это сразу очевидно или надо проверять?
Ну если кому не очевидно, что значит не Фи невыполнимо? Ну давайте посмотрим. Не Фи невыполнимо значит нет такой структуры, нет такой оценки, правильно?
Ну если нету, то какую структуру не возьми, какую оценку не возьми, значение не Фи будет всегда ноль. Нельзя его сделать единицей, правильно?
А что такое значение не Фи? Ну это один минус значение Фи. Непонятно это? Просто по таблицам истинности. Значит значение Фи в свою очередь всегда будет единицей. Понятно?
Итак, общезначимость это невыполнимость отрицания. Двойственным образом, что такое выполнимость, когда Фи выполнима, когда ее можно выполнить?
Когда ее отрицание не всегда истинно, не общезначимо. Согласна? Итак, выполнимость и общезначимость через друг друга выражаются. А как с эквивалентностью?
Вот что значит, что давайте общезначимость выразим через эквивалентность. Фи общезначима когда? Когда она эквивалентна чему? Когда она эквивалентна какой-то истине, фиксированной.
Ну, мы можем какую-то формулу придумать, типа p от x или не p от x. Но более изящно, если мы заведем две связки.
Считаем, что есть булевые связки. Сейчас закончим. Есть булевые связки t и top и bottom. Вот эта тождественная истина, эта штука просто обозначает константу истина.
А вот эта штука обозначает тождественный ложь. Мы уже встречались с этим значком. Где он у нас возникал? Когда мы выводили противоречие. Но вывести противоречие, это все равно, что доказать заведомую ложь.
Согласны? Из противоречия следует ложь. А если вы доказали ложь, вы получили противоречие. То есть когда у нас формула общезначима? Она общезначима тогда и только тогда, когда она эквивалентна истине.
И эта штука по определению всегда принимает значение 1. Значит если она эквивалентна, то это принимает значение 1 всегда. Ну и последний пункт. Это выразить эквивалентность через общезначимость.
Фи-эквивалентно-пси, когда общезначимы что? Некая форма специального вида. Нет. Чему? Представьте, что фи и пси всегда ложны. Они будут эквивалентны. А конъюнкция их тоже будет ложны. Нет, не конъюнкция.
Да, ну по сути дела можно так например написать. Конъюнкция двух эмпликаций общезначима. Ну проверяем устно. Ну если они эквивалентны, у них всегда одно и то же значение, правильно?
Посмотрим вот на эту формулу и возьмем любую структуру. Ну у фи и у пси значение либо 0 у обоих, либо 1 у обоих. Но из нуля следует 0, из единицы следует единица, правильно?
Значит эта штука будет истинна. Обратно. Ну давайте докажем, что они эквивалентны, если такая штука общезначима. Ну возьмем любую структуру, любую оценку. Вот эта штука примет там значение 1.
Значит обе эмпликации истинны. Но это значит, что не может так быть, что афи приняла значение 1, а пси значение 0. И не может так быть, что пси приняла значение 1, афи 0, иначе бы одна из эмпликаций была бы значение 0 имела.
Значит оба они приняли одинаковые значения. И это верно для произвольной структуры, произвольной оценки. Значит они эквивалентны. Понятно?
Итак, у нас есть три подхода к тому, что называть законами логики. Они выражаются друг через друга. Мы можем интересоваться тем, какие формулы общезначимы. Мы можем интересоваться тем, какие формулы выполнимы.
Мы можем наконец интересоваться тем, какие формулы эквивалентны друг к другу. Эти подходы можно использовать в перемешку, так как каждый из них легко выражается через другой. Понятно?
Каждый из них дает нам взгляд на законы логики, на то, что имеет место для всех структур вообще. В следующий раз, соответственно, мы будем продолжать анализ этих самых законов логики.
А потом последний или предпоследний шаг в нашем логическом экскурсе это будет построение некоторого исчисления, которое позволяет генерировать всеобщезначимые формулы.
Нету алгоритма, который проверял бы формулу на общезначимость, но есть алгоритм, который, работая бесконечное время, мог бы напечатать всеобщезначимые формулы. Есть ли какие-нибудь вопросы? Благодарю за внимание!
