Ну, в общем, давайте сегодня будем с орденалом разбираться,
с тем, что это такое, но до некоторой степени, как их складывать, умножать.
Это довольно просто, но и чуть сложнее вычитать, делить и возводить в степень.
Со всем этим разберемся. Это, наверное, целую парку, раз сегодняшнюю займет, может даже немножко больше.
Атиарена сырнела и всякие приложения типа LEMO CORNA, сравнение множества мощности и так далее.
Это будет следующий раз.
Кардиналы в явном виде обычно у нас нет.
Они как-то не влезают в программу.
Но мы к ним приблизимся, не вводя формально, что это такое, но все-таки мы поймем, как там арифметика устроена.
Собственно, мы и орденал не будем формально вводить.
Смотрите, вот у нас была теорема о сравнимости любых вполне упрощенных множеств.
И отсюда получается, что в целом все в умы устроены так более-менее одинаково.
В каком смысле одинаково?
В любом в уме есть, кроме пустого, есть наименьший элемент 0.
Это кроме пустого в ума.
Дальше, если там есть 0, есть еще что-то, то есть и наименьший элемент больше 0.
Если кроме 0 что-то есть,
то есть и 1.
1 это наименьший элемент, который больше 0.
Дальше, соответственно, мы считаем, что есть 2.
2 это наименьший элемент больше 1.
2 это наименьший элемент больше 1.
Дальше получится, что либо у нас этот ум конечный, в какой-то момент он закончится,
либо мы сделаем бесконечные шагов, и каждый раз у нас будет наименьший элемент больше n.
Это n плюс 1.
Дальше, если еще что-то осталось, то есть наименьший элемент больше любого конечного.
Это омега.
Омега это наименьший элемент больше всех n.
Дальше омега плюс 1.
Омега плюс 1 наименьший элемент больше омега.
Это уже все.
Весь трат выписывали.
Теперь можно сказать, что это не просто мы его так написали,
а на самом деле просто любой вполне проточный множественный имеет такую структуру.
Либо он в какой-то момент заканчивается.
В любом случае в какой-то момент заканчивается.
В общем, они все будут устроены как начало одной и той же структуры.
Но сама структура не будет множеством.
А то там будут всякие парадоксы.
Но это называется класс орденалов.
Дальше это все будет так продолжаться.
Дальше у нас будут омега внушена на конечные числа.
Дальше омега в квадрате.
Омега в квадрате это наименьший элемент, который больше всех омега внушить на n.
Дальше снова будет омега в квадрате плюс 1, плюс 2, плюс 3 и так далее.
Потом омег в квадрате плюс омега, омег в квадрате плюс омега, плюс 1, chilly, прavantya, плюс 2, плюс 3 и так далее.
Омег в квадрате плюс омега на 2, омег в квадрате плюс омега на n.
И дальше будет омег в квадрате внушить на 2.
Например омега в квадрате плюс омега это наимнейший.
наименьший, который больше всех видов омега в квадрате плюс m.
Омега в квадрате на 2, это наименьший, который больше всех омега в квадрате
плюс омега на m. Дальше будет омега в квадрате на 3, на 4 и так далее.
Омега в кубе, это будет наименьший, который больше всех омегов в квадрате,
потому что на m. Дальше будет омега в степени омега, это наименьший,
больше всех омега в степени m. Дальше все будет продолжаться, будет омега в степени омега плюс 1,
плюс 2, плюс 3 и так далее. Омега в степени омега плюс омега,
омега в степени омега плюс омега на 2 и так далее. Все предыдущее может прибавлять.
Ну и тут будут в какой-то момент, будет, например, омега в степени мега умножить на омега,
и это на самом деле будет то же самое, что омег в степени мега плюс 1.
Ну и так далее. Омег в степени омега умножить на омега в степени омега,
это будет омега в степени омега на 2. Дальше, например, омега в степени омега в квадрате,
это будет наименьший, который больше всех омега в степени омега на m.
Ну и дальше так тоже можно продолжаться. Будет, наверное, омег в степени омега,
да, это наименьший, который больше всех омега в степени омега в степени м.
Омег в степени омега, вот оно.
А скобки как они остались?
А, скобки, не, ну вообще как всегда, в степени, когда скобки стоят, то это означает, что они сверху вниз идут, приоритет.
Это не то же самое, что скобки?
Да, это не то же самое. Конечно, если мы сделаем омег в степени омега и эта степень омега,
то это тоже будет омега в степени омега в квадрате.
Ну, потому что это будет омега на омега, да?
Вот. Ну, дальше все это закончится башней, да, как бы омега раз,
омега раз, и это будет епсилон ноль.
Ну, как же это закончится? Да, башней за нега так закончится.
Вот. А дальше это, в принципе, будет еще продолжаться.
Да, можно сказать так, что все, что меньше омега в степени омега, это как бы такие многочлены от омега.
Ну, и они всегда упорядочены, что коэффициенты справа и степени уменьшаются слева направо.
Да, то есть все, что меньше омега в степени омега, это такие многочлены от омега.
Все, что меньше епсилон ноль, это такие конечные башни.
Да, то есть такие уже не совсем многочлены, да, такие многочлены, где и башни тоже возникают.
Ну, то есть понятно, что тут в показателе тоже могут быть какие-то сложные многочлены, да, какие-то там.
Сейчас, что еще раз?
Ну, слушайте, если это омега раз, то это неважно.
Да, да, нет, тут это неважно. Это как бы когда вы просто на омегу смотрите,
да, то неважно, вы там первый там ноль включаете или не включаете.
Да, это все равно будет омега.
Да, то есть так же и здесь неважно.
Когда это 3, то, конечно, важно, да, что тут 3, да, тут 2.
А когда бесконечное число, уже неважно.
А вот с епсилон ноль мы можем переделать 2?
Можем, да, совершенно верно, можем.
Все то же самое начнется, да, будет епсилон ноль там плюс один, плюс два,
плюс омега, плюс омег в квадрате, плюс омег в степени омега.
А потом, когда две такие башни сложим, то это будет епсилон ноль на два.
А дальше еще...
Сейчас, епсилон один, надо вспомнить, что это такое.
Эпсилон один, по-моему, смотрите, мы дальше смотрим...
Вот смотрите, если мы возьмем епсилон ноль в степени омега,
то это тоже будет епсилон ноль.
Но бы говоря, что если мы сюда еще один этаж добавим, то это будет то же самое.
А на самом деле, если мы в степени омега, то это даже не этаж добавляем,
а как бы вот сюда умножаем на омега.
То есть это ясно, что это же самое будет.
А вот омега в степени епсилон ноль,
это тоже будет епсилон ноль, потому что тут как раз просто добавляем этаж.
Эпсилон один, это по определению, будет следующее.
То есть тут будет верно, что омега в степени епсилон ноль равно епсилон ноль.
А епсилон один, это следующее такое число, что омега в степени это число равно ему самому.
Вот. И вроде бы это будет...
Ну сейчас, не совсем.
Это будет такая как бы башня епсилон один,
но неформально это будет как бы вот такая башня иHere's another one,
епсилон ноль, а тут их будет омега штук.
То есть это такая штука, которая больше чем омега в степени ноль,
омега в степени омега в степени епсилон ноль,
чем любая такая конечная башня в степени епсилон ноль.
Ну ладно, откуда-то уже далеко зашли. Не, не определяешь, в какой степени, тут вообще немножко трудно будет.
А как в последнем выражении расставленные скобок?
Не, значит, это никак не... вот здесь они никак не расставлены, имеется в виду, что это
наименьший элемент, который больше всех таких конечных.
А где стоит епселоноль?
Нет, когда епселоноль на самом верху стоит. Не-не-не, когда в степени скобок нет,
то это означает, что приоритет сверху вниз идет.
Епселоноль стоит даже в какой-то метр, а в последней линии нет, потому что не по метру.
Сейчас, не, что-то я не... да, что-то вы правильно спрашивались. Нет, я вообще неправильно написал.
Такая штука, наверное, тоже будет просто епселоноль.
Сейчас, а что ж там происходит-то, я не помню.
Надо вспомнить.
Наверное, здесь должно быть не епселоноль, а что-то больше.
Сейчас, не, давайте я вот это вот сотру, это неправильно.
Сейчас, по определению должно быть следующее, что
епселон-1 тоже будет о мега в степени епселон-1, но при этом епселон-1 больше, чем епселон-0.
Будет ли это башня из епселон-0?
Как это определяется? Ладно, слушайте, давайте, я не буду подглядывать.
Да, да, да, да, да, да, да.
Не, значит, определение такое. Сейчас, давайте я тогда то, что я помню, напишу.
Миниум из тех епселон, которые больше, чем епселон-0, таких, что омега в степени епселон равно епселон.
А дальше нужно аккуратно посмотреть, что там будет.
Ну, да, может быть, так, как я написал, только там епселон-0 плюс 1 в самом верху, потому что, смотрите, вот если мы епселон-0 плюс 1 сюда подставим, то вот здесь вот мы как бы умножимся на омегу, а тут будет просто плюс 1.
Да, поэтому сразу стало больше. Вот. А в другом случае, когда мы такую башню сделаем, то должно быть то же самое.
Да, потому что если у нас и так башня сколько угодно высокая, то если мы еще один этаж добавим, то будет то же самое.
Да, так что вот это вот, наверное, правильно.
Значит, епселон-1 будет башней из омег, а тут степени епселон-0 плюс 1.
И тут их омега-штук.
Но здесь это в том смысле, что мы берем то, что больше минимальное, который больше любой такой башни конечной.
Вот это понимается под названием омега-штук.
Это отвечает тому, что было здесь, что вот омега в кубе. То есть это омега в квадрате на омега.
И это то, что больше всего oмега в квадрате на конкретно m.
Да, омег в степени омега больше всего для омега в степени конкретно m.
а тут как бы омега штук это то что больше всего где конкретное количество штук
вот ну ладно слушайте мы что-то самые сложные дебри но не самые сложные конечно но по крайней
мере того что у нас курс предполагалось самые сложные вещи вышли дальше там с этими и еще
своя каталасии приключается да там вот и апселон 1 апселон 2 апселон 3 и так далее
апселономеговая апселономега квадратный и так далее вот и дальше там еще всякие другие
конструкции возникают вот но все-таки все давайте вернемся к каким-то простым вещам значит главный
значит главный урок всего этого рассмотрения что вот все что мы делали делается одинаково во всех
вполне проточных множествах на то есть вот по этой лесенке мы можем идти идти идти пока
может не закончится и оно будет выглядеть одинаково да то есть все вполне проточное множество они
ну в некотором неформальном смысле они будут все начальные отрезки некоторого одного большого
вполне проточного множества вот но если это попытаться формализовать то будет парадокс
и парадокса расла который называется парадокс бурали фарти парадокс примерно такое что если
у нас все будет началом одного большого то что парадокс бурали фарти это одна фамилия значит
парадокс бурали фарти да и если было бы вот одно универсально вполне проточное множество у которого
все остальные были бы начальными отрезками то что было бы если бы мы к этому одному самому
большому но что добавили еще один элемент да правее да соответственно это должно быть его
начала с другой стороны к нему что-то добавили да вот это вот парадокс нам этого нельзя так хотя
хочется это так смотреть но напрямую так нельзя говорить да что любой в ум изоморфин начальному
какого-то одного базового вот так так не получится вот значит но тем не менее из этого
вытекает теория орденалов да значит неформально неформально орденал также называется порядковым
типом значит это порядковый тип значит то есть как бы такой класс эквалентность я тоже в
кабычках пишу потому что так нельзя говорить строго но первоначальное представление составить
можно значит класс эквалентности вполне пряночных множеств ну собственно по изоморфизму
вот то есть скажем все одноэлементные множество да они будут изоморф между собой и это будет
орденал 1 да все что изоморфно натуральным числами это вот орденал омега но нельзя сказать что все
счетный вот это нам омега это совершенно неверно да там все что мы изучали на предыдущей доске это
все счетная вот формально выбирается как бы канонический представитель значит формально
выбирается конкретный представитель
и мы кажется этот ряд уже писали в какой-то момент да а именно нулем прям орденалом 0 называть
множество значит a1 это множество и с пустого множества no 않아 2 это множество из 0 1 то есть
множество из пустого множества и множество из пустого множества да ну соответственно там 3 это
будет вот множество AA 2 то есть пустое множество из пустого и множество есть пустого и множество
Ну и так далее, да, скажем, омега, это множество, соответственно, 0, 1, 2 и так далее.
Ну нет, тут все-таки, тут, ну, не знаю, порядок возникает сам к себе.
Да, то есть, тут получается, что каждый орденал это множество из всего предыдущего.
Вот, омег плюс один, да, значит, это вот будет множество 0, 1, 2 и так далее.
Вот, и еще в конце омега.
Вот, да, но пока я еще не дал никакого формального определения.
Да, и вообще, тут в принципе можно разводить полную формальную теорию, да, то есть,
давать определение, все через него доказывать.
Мне не хотелось бы на это много времени тратить, да, хочется, чтобы,
общее, да, чтобы, как бы, почувствовали, что происходит.
Вот, но тем не менее, какое-то определение нужно дать.
Да, значит, определение такое, значит, определение, что множество транзитивно,
если, сейчас, множество, множество обозначено через А, значит, множество транзитивно,
если, значит, для любого х из А и для любого у из х верно, что этот у также лежит в А.
Да, то есть, любой элемент элемента также является элементом.
Вот, тут вообще стоит сказать, что вот в формальной теории множеств
никаких других объектов, кроме множеств, нету.
Да, то есть, есть множество, элементами которых является множество,
а у тех может есть свои элементы, и так продолжается, пока не придет к пустому множеству.
А насчет того, чтобы это закончилось, есть специальная аксема регулярности,
которая говорит, что не может быть бесконечной цепочки элементов,
да, то есть, может быть бесконечная цепочка вложенных под множеств,
а вот бесконечной цепочки элементов быть не может.
Да, не может быть так, что в множестве есть элемент, а у него еще элемент,
у него еще элемент, и так далее, бесконечный спуск невозможен.
Вот, значит, ну а тут говорится вот, что если у нас есть элемент, а у него есть элемент,
то это, на самом деле, будет множество исходного.
Так, но тут, например, вот такое множество будет транзитивным.
Значит все, которые там написаны были, да, вообще, но давайте вот сюда, например, посмотрим,
да, например, вот это вот элемент, и у него есть элемент вот этот.
И этот он же есть как отдельный элемент всего внешнего множества, да,
или тоже самое есть вот этот элемент, и у него есть вот этот вот элемент со скобками.
и он тоже есть вот здесь отдельно, вот, но также в принципе может быть вот такое
вот множество, чуть-чуть другое, не такое как было, значит тут пустое, множество из
пустого и множество из множества из пустого. Оно будет транзитивным, да, потому что элемент
вот этого это пустое, оно здесь есть, элемент вот этого это множество из пустого, оно здесь есть.
Вот, но это не совсем то, что мы хотим, да, потому что дальше есть следующее определение, это уже
орденал, значит орденал это транзитивное множество, транзитивное множество, любой
элемент, любой элемент которого также транзитивен, также транзитивен. И тогда вот здесь вот,
значит все, что здесь будет орденалом, да, потому что вот этот вот элемент тоже транзитивный,
вот это транзитивное, да, и так далее. Вот, а, соответственно, вот этот пример,
этот транзитивный множество, но не орденал, да, потому что вот это вот, но что не является
транзитивным, да, у него, его элемент-элементы не будет в нем лежать.
А так уже не может быть, там это уже можно все доказывать, да, потому что смотрите,
вот пусть у вас, например, z лежит в y, лежит в x, а x лежит в a, да, значит, но если a это орденал,
то x это транзитивное множество, а тогда z будет элементом не только y, но и x тоже, да,
то есть поэтому z будет элементом x, а x элемента, значит z элемента, потому что все а транзитивно,
вот, поэтому, на самом деле, все, все, все элементы этой цепочки, они будут лежать.
Да, орденал бывает несчетный, в этом есть теория цирмела, да, теория цирмела доказывает,
что бывает орденал любой мощности. Вот, так, на этот ряд теорем сформулирую, да, значит,
не буду доказывать, да, но по крайней мере посмотрим на примерах, почему это верно. Так,
но вот вот к этому вопросу, да, теория такая, что любой, да, значит, любой элемент орденала
это орденал. Вот, ну, фактически это вот так вот, вот так и доказывается. Все счетные орденалы,
все эти омеги, степени омегы, опсила ноль, это все счетные орденалы. Вот, так что,
на самом деле, тот орденал, который действительно числом соответствует, тоже, опять же, минимальный,
да, значит, минимальный, а, сейчас, там минимальный несчетный обозначается омега 1 с индексом внизу,
а минимальный консенуальный это омега с индексом c, а одно и то же или не одно и то же,
это еще от континум гипотезы зависит. Вот, ну ладно, но давайте хотя бы на примере посмотрим,
почему вот на орденалах принадлежит и подносит это одно и то же. Да, вот здесь вот. Ну, смотрите,
да, значит, да, что имеется в виду, что, во-первых, любой элемент является орденалом и также
является подмножеством, вот, но любой подмножество, конечно, не является орденалом, но те подмножества,
которые являются орденалом, являются также элементами. Да, то есть, тут, смотрите, он выглядит
как пустое множество, да, это элемент, но также это и подмножество. Так, вот эта вот штука,
множество из пустого множества, это элемент, но также это подмножество, потому что вот здесь есть
это самое пустое множество. Ну и вот эта вот вещь, это элемент, но также это подмножество из вот этих
вот двух. Вот, так что все элементы являются подмножествами, вот, ну а подмножество, да,
может быть, подмножество из вот этого и вот этого, это не будет элемент, но это не будет и орденал. Да,
множество из вот этого и вот этого, это не орденал. Вот, так, ну что, будем перерыв делать? Ну давайте,
хорошо, делаем пять минут.
А не раз попросите чуть поподробнее по поводу как раз не счетных орденалов.
Ну, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот.
Спасибо за просмотр!
Спасибо за просмотр!
Спасибо за просмотр!
Спасибо за просмотр!
Спасибо за просмотр!
Спасибо за просмотр!
Спасибо за просмотр!
Продолжать, значит, тут нам с вами даже больше можно
сказать.
Принадлежность, подмножество и еще быть начальным отрезком, это тоже то же самое.
Быть начальным отрезком, не быть заморханным, а в точности быть начальным отрезком.
Получается, что те подмножества, которые являются орденалами, это только начальные
отрезки, но и только они, то есть подмножество
орденала, являющиеся орденалом, это начальные отрезки и только они, и они же
являются элементами. А вот это вот все, это вот все, это один тот же порядок на
орденалах. Вот, и по этому порядку орденалы будут вполне
множествами.
Нет, сейчас, подождите, я же вот тут написал парадокс
в роли форте. Как раз если ввести множество орденалов, то там будут проблемы, поэтому
множество орденалов нет, это, говорят, там класс орденалов, и с ним уже
нельзя обращаться как с множеством, ну типа того, да. Такая большая штука, что
ее уже нельзя называть множеством, и обращаться как с множеством. Вот, так,
значит, теорема, любой орденал, любой орденал, это в ум, но вот здесь нужно
использовать, используется аксиома регулярности, который фактически это и
означает. На что? Ну, она запрещает бесконечный спуск. Вот. Ой, есть разные
формулировки, значит, вот одна формулировка прям напрямую пишется, что не может
быть бесконечного спуска, а другая, у меня где-то с конфликта написано, я не помню, что-то там, что...
Нет, ладно, слушайте, давайте, в общем, да. Так, слушайте, у меня все утягивается, как
это, теорем множеств. Нет, там нет класса всех классов. Вот, хорошо, любой орденал
вполне правильный множество. Дальше, что еще можно сказать? Ну, а с любым орденалом
можно сделать операцию плюс один. Если альфа это орденал, то тогда вот такая штука альфа
вместе с множеством из альфа, это тоже орденал, который называется s от альфа,
значит, следующий из альфы, это вот этот вот. Опять как раз можно довольно легко проверить,
что любой элемент такой штуки, это либо элемент альфа, либо сам альфа. Ну и, соответственно,
элемент-элемент альфа, тут элемент, потому что альфа орденал, а элемент альфа, он тут как бы
напрямую есть. Вот, ну и любой элемент штуки, либо элемент альфа, поэтому транзитивен, либо сам
альфа, поэтому тоже транзитивен. Да, поэтому здесь все определения выполнены. Так, значит, ну и дальше
также есть орденалы. Значит, орденалы есть непредельные, но для которых существует такое
бета, что альфа равно s от бета. Да, это которая получается вот этой вот операцией плюс 1. А есть
предельная, значит, есть предельная, когда, соответственно, такого бета не существует,
не существует бета такого, что альфа равно s от бета. Значит, дальше иногда еще ноль тоже
исключают из предельных, считают, что он особенный, но я так не буду делать. Да, то есть, ну, собственно,
на что это влияет? Просто в одном случае одни теория формулирует, что для любого предельного,
а другие, что для любого предельного, кроме нуля. А в другом случае те для любого предельного,
а первые, соответственно, для любого предельного или нуля. В общем, там часть свойств выполнена
для всех предельных, часть для всех, кроме нуля. Поэтому там определение можно чуть-чуть подвигать.
Вот, и для предельных, значит, теорема, значит, теорема, что если альфа предельный,
то тогда альфа, и это просто объединение, значит, объединение всех элементов, всех бета,
которые, ну, меньше в смысле порядка принадлежности или начального отрезка, объединение просто этих
бет. Значит, объединение бет, которое его меньше. Да. Альфа, да, альфа, это объединение всех элементов
альфа. Это вас удивляет? Ну, смотрите, дайте посмотрим. Ну, например, ноль, да, для нуля это верно.
Да, ноль это предельный орденал. Ноль, таких бета, про его меньше, нету. Соответственно, у нас пустое
множество, но ноль это и есть пустое множество. Вот. Дальше омега. Смотрите, что здесь написано
про омегу. Значит, омега это будет объединение всех, там, n меньше х омега. Да, то есть это
объединение по всем n, да, значит, множество 0, 1, 2 и так далее, n минус 1. Но если мы все это объединим,
то это и будет как раз множество всех чисел натуральных. Нет, подождите. Сначала, сначала
взял n меньше омега, n меньше омега это конечное число. А конечное число, как орденал, это множество
из всех меньших чисел. Поэтому да n минус 1. Но когда мы все объединим, то будет, соответственно,
0, 1 и так далее уже до бесконечности. Вот. А такой штуки, как омега минус 1, в смысле предыдущего
элемента вообще нету. Да, потому что предельно он на то и предельный, что у него нет предыдущего.
Вот. Правда, я там говорил про вычитание, поэтому в некотором смысле можно сказать, что омега минус 1,
но пусть пока это повисит в качестве вопроса, что это такое. Но это точно не предыдущий элемент,
потому что предыдущего нету. Вот. Но и также можно сказать, что это супремум. Супремум всех бета,
таких, что бета меньше альфа. Ну, то есть это наименьший орденал, который больше всех вот этих,
но все его элементы уже не будут больше всех. Вот. Но это тоже в данном случае видно на этом
примере, что омега больше любого конечного, но любой элемент омеги, это конечный какой-то
орденал, и он не будет больше любого конечного. Вот. Так, хорошо. Ну ладно, вот мы немножко
познакомились с тем, как устроены орденалы. Давайте начнем знакомиться, как арифметика у них устроена.
Так, арифметика орденалов. Знаешь, что такое альф плюс бета и альфа умножить на бета. Ну,
значит, неформально альфа плюс бета это орденал соответствующий
ну сумме как вполне упрощенных множеств. Значит, сумме альфа и бета как вполне упрощенных множеств.
Да, значит, мы уже проходили, как складывать и умножать. Да, но с умножением в принципе точно
так же. Да, соответственно, альфа на бета. Тут, соответственно, произведение. Да. Это, да,
это именно для предельных верно. Да, это именно тут же я написал, да. Да, это именно для предельных,
да, они потому и отличаются. Вот, ну, значит, почему я так написал? Да, вообще есть еще теорема,
что для любого вполне упрощенного множества есть и заморканный ему орденал. Да, вот это, ну,
она доказана примерно так же, как вот я и раньше это, как я в самом начале рассуждал,
примерно так она и доказывается. Значит, теорема, что для любого вполне упрощенного множества есть
и заморканный орденал. Потому что мы как бы начнем, ну, мы как бы начнем параллельно строить этот
орденал и упорядочить это множество, и они в какой-то момент, в какой-то момент, как бы орденал можно
наращивать сколько угодно, да, множество в какой-то момент закончится, ну, и вот это вот и будет орденал
ему и заморкный. Вот, ну, и как бы когда мы складываем какие-то осязаемые орденалы, да, то можно
вот это правило использовать. Вот, ну, например, на оконечных будет такая же смесь, как на
натуральных числах. Да, там 3 плюс 5 будет 8, и все остальные архиметические операции будут верны. Вот, ну,
дальше, например, если мы напишем 1 плюс Омега, то что это такое будет? Ну, 1 это одна точка, да, а Омега
это, ну, вот такая вот накапливающаяся. Так, что-то он тут точки склеил. Вот, вообще-то тоже Омег
получается. Да, то есть понятно, что от того, что мы слева дописали одну точку, да, в целом все вместе
не изменится. И вообще любая конечная Н плюс Омега это будет Омега. Вот, а также, например, скажем,
Омега плюс Омега в квадрате это Омега в квадрате. Потому что, ну, что такое вообще Омега в квадрате?
Ну, Омега в квадрате это на самом деле, так, дайте я так условно нарисую, пусть вот такую
бесконечную цепочку я таким треугольничком обозначу. Да, вот это как бы Омега. Вот, а Омег в квадрате это
когда такие треугольнички, они идут друг за другом, да, и так далее в количестве Омега штук. Да, вот если их
Омега штук, то тогда все вместе Омега в квадрате. Ну, а что означает, что мы Омега слева дописываем?
Ну, значит, означает, что мы еще один треугольник добавляем, но тогда все равно та же самая картина
получается, да, такая же гирлянда из треугольников. Вот, ну, хорошо, а как формально это определять?
Значит, формально рекурсивное определение, формально рекурсивное определение, вот, ну, и здесь удобно
разделять рекурсию на три. А, да нет, даже на два варианта можно, что, ну, хотя не знаю, можно, да, можно и базу
явным образом выделять. Да, да, да, нужно, нужно здесь, нужно, вот здесь, здесь как раз ноль нужно
отделять от других предельных. Так что три-три нужна варианта, значит, для нуля, для неопредельного и для
ненулевого предельного. Да, значит, рекурсивное определение выглядит так. Значит, альфа плюс ноль
это альфа и это как бы база. Дальше альфа плюс с от бета это с от альфа плюс бета и альфа плюс
супремум каких-то гамм, это супремум вот альфа плюс гамм. Вот, ну, значит, дальше можно сказать теорему о том, что это одно и то же, да, то есть, если мы возьмем такое
определение и вот такое определение, то тогда то, что мы получим вот здесь, будет изомошено то, что мы получим вот здесь. Вот, и можно какие-нибудь вот эти вот равенства проверять.
Да, ну, например, смотри, что такое омега, да, это вот это вот, да, вот это вот последнее правило, да, омега это супремум конечных орденалов. Соответственно, тут вот эта гамма это
какой-то там m. Ну, и тут получается, что там n, да, вот давайте я прям напишу здесь, n плюс
супремум m, это будет супремум из n плюс m. Вот, но супремум из n плюс m, это тоже супремум из всех конечных орденалов, это будет тоже омега.
Да, значит, вот это омега, да, значит, а это n плюс омега.
А это же теорема, да, теорема, что ноль плюс альфа это тоже альфа. Вот, доказательства там по транспорту индукции, там, ноль плюс ноль это ноль, да, а ноль плюс с от бета,
а то по предположению бета, значит, у нас снова тут ноль плюс с от бета и с от бета. Ну, и здесь тоже ноль плюс
супремум гамма, это супремум там от ноль плюс гамма, а это супремум гамма, и снова то же самое. Вот, то есть если ноль слева, да, то это тоже можно доказать, что будет то же самое.
Вот, ну и так, в принципе, тут можно целую занудную лекцию читать, там, доказывать, там, кому-то, нет, коммутативности нет, ассоциативность доказывать, еще что-нибудь, ну нет, про сложение, наверное, мало чего можно сказать.
Нет, группы тут никого не будет, конечно. Подождите, это даже сами нейтральные числа по сложению не группа. Чего от ординала-то хотите?
Это нужно в другую сторону, нейтральные числа, изменить, чтобы группу получить.
Вот, да, ну и с умножением точно также рекурсивное определение, да, значит, рекурсивное определение умножения аналогично, значит, альфа на ноль это ноль,
значит, альфа на ас от бета это альфа на бета плюс альфа и, соответственно, альфа на супремум из гамм это тоже супремум из альфа на гамм.
Вот, ну и скажем по этому определению тоже,
Смотрите, если мы, например, омега будем умножать на 2 вот по этому определению, то это вот этот вот второй пункт, казица, да, это будет альфа на ас от единицы, ой, не альфа, только омега.
Так, сейчас, извините, что-то я не туда нажал, надеюсь, я ничего не потерял, да, вот сюда я хотел.
Да, значит, это омега на ас от единицы, то есть это омега на один плюс омега, ну а омега на один, в принципе, можно и дальше разворачивать, да, это будет омега на ас от нуля плюс омега,
да, то есть омега на ноль плюс омега плюс омега, а это ноль по первому правилу плюс омега плюс омега, а про ноль слева мы вот только что рассуждали, что это ничего не меняет, как и должно быть, и это будет омег плюс омега.
Вот, то есть вот получается, что омега на два, это омег плюс омега, вот, ну и вообще тут будет верна такая правая дистрибутивность, да, то есть если мы альфа умножаем на бет плюс гамма, это будет альфа на бет плюс альфа на гамма, вот, и вот это вот тоже в принципе можно аккуратно по индукции доказывать.
Вот, а вот если мы два на омегу умножим по этому же правилу, то это будет два умножить на супремум из всех n, а это будет супремум из два умножить на n, то есть это омега, вот, ну вот в конце лекции недели назад мы тоже выяснили, да, что два на омега это омега.
Так, хорошо, ну что, давайте вычитание деления обсудим, а степень, видимо, останется на следующий раз.
Так, когда вообще можно вычитать?
Когда можно вычитать?
Так, ну смотрите, вот, например, такое уравнение х плюс один, ну что такое вообще вычитание? Это решение уравнения, да, что что-то плюс что-то равно там чему-то, где одно из слагаемых неизвестно.
Вот, например, х плюс один равно омега.
Имеет ли такое решение? Имеет ли это решение?
Нет, да, значит, у того, что слева заведом есть максимальный элемент, это вот та единица, которая здесь будет, а у того, что справа, значит, максимального элемента нету, значит, тут нет решений.
Так, а если я напишу х плюс омега равно омега, да, тут, наоборот, решение будет любой конечный орденал, да, значит, любой конечный орденал подходит.
Вот, соответственно, видно, что если у нас, как бы, такое правое вычитание, ну или левое, наоборот, тут не очень понятно, что надо сказать право-левое, ну как бы, если мы вычитаем что-то, что у нас с правого приписывается, да, то, не знаю, это, ну, правое вычитание, допустим.
В общем, если не, а если неизвестное, в общем, если неизвестное слева, то тогда у нас нет ни что, ни единственности.
Вот, и так, наверное, вычитать не стоит.
Вот, а вот наоборот, да, значит, если мы, скажем, один плюс х равно омега, можно сказать, чему равно х?
Ну, как раз омега, да, значит, тут х равно омега.
А если омега плюс х равно омега, то тогда х равно нулю, конечно, и это единственный вариант.
Вот, в общем, вот это вот и есть теорема, что слева вычитать можно.
Да, значит, теорема о вычитании, теорема о вычитании,
что, значит, если, если а меньше бета, то существует единственно гамма,
такое, что α плюс гамма равно бета.
Да, можно иметь либо равно, да, потому что если равно, тогда габара на нулю, да, существует единственное.
Ноль тоже единственной будет, да.
Так, доказательства.
Ну, такое неформальное тоже, да, то есть формально тоже нужно вот эту всю рекурсию там проходить и доказывать.
Патросферинтная индукция.
Да, значит, доказательства, да, значит, неформально.
Ну, вообще, тут можно как бы такую картинку нарисовать.
Да, у нас есть бета.
Есть а, который его меньше, и в том числе это означает, что α это начальный отрезок.
Да, значит, соответственно, есть вот а.
Есть еще все, что осталось.
Да, и, соответственно, все, что осталось.
Да, и, соответственно, все, что осталось.
Да, оно, конечно, само по себе не будет орденалом,
но у него будет изоморфный орденал гамма.
Да, то есть вот можно сказать, что гамма,
значит, гамма это орденал
изоморфный,
ну, теоретико-множественной разности, да, значит,
бета минус а в смысле теоретико-множественном.
Да, что а начальный отрезок,
есть еще все, что осталось, у этого чего-то есть изоморфный орденал.
Ну, и тогда, соответственно, вот он подойдет.
Да, то есть если мы это будем складывать,
то будет ровно такой порядок, как нужно.
Так, ну как, убедительно?
Ну, да, соответственно,
формально нужно
доказывать там по трансцендентной индукции,
что, действительно, когда мы возьмем такой орденал
и с ним будем складывать тому определению,
то мы получим ровно бета.
Вот, значит, это существование,
откуда единственность?
Значит, единственность,
значит, смотрите, пусть
α плюс гамма-1 равняется α плюс гамма-2.
Значит, тогда у нас гамма-1 и гамма-2 сравнимые,
у нас есть теория о сравнимости,
и в случае с орденалами она говорит,
что один на гамма-2, один является
начальным отрезком другого, да, или элементом другого.
Значит, по теории о сравнимости,
по теории о сравнимости,
но без ограничения общности скажем,
что гамма-1 меньше, чем гамма-2.
Вот, но тогда
тогда будет и альфа плюс гамма-1
меньше, чем альфа
плюс гамма-2.
Но это здесь тоже надо доказывать
формально, но наглядно это очевидно,
потому что если у нас
было вот гамма-1,
начало гамма-2,
и мы к ним слева одно и то же альфа приписали,
то такая результат вот здесь тоже будет началом
результата вот здесь.
Но это противоречие с равенством.
Они должны были быть равны, а стали меньше.
Значит, это противоречие.
Ну вот, вот это тремя учитание.
Так, киньте вопросы.
Да.
Не, ну это так трудно сказать.
То есть,
ну как бы формальное определение вот такое, вот рекурсивное,
ну, получается,
не, я думаю, так-так просто нельзя
сказать. Ну, то есть, можно сказать,
что мы как бы, что там происходит,
мы как бы берем правый орденал
и там как бы по одному элементу
перекидываем его налево, добавляем в конец
соответственно первого орденала,
который слева.
И там они, в общем-то, сильно меняются от этого.
Да, мы как бы начинаем
пришивать в хвост,
меняя там соответствующие
определения,
меняя соответствующие элементы.
Просто это нельзя объяснить, ну вот так вот происходит.
Да.
Не, ну это тоже, это тоже есть
некоторая целая теорема, но
идеология, доказательства, такая же, как то, с чего я начинал.
Да, то есть, вот
в этом в уме есть
наименьший элемент, ноль.
А дальше есть следующий элемент,
он будет соответственно орденалов один.
И так мы идем сразу и по вуму, и по орденалам,
и они так у нас выстраиваются, и вум,
в какой-то момент, кончается, в отличии от орденалов.
И после этого мы берем множество всех этих орденалов,
и это тоже будет орденал, который будет как раз соответствующий этому вуму.
Так.
Вот, значит, вот есть теорема отделения с остатком.
Теорема отделения
с остатком.
Ну, тоже тут, смотрите,
тут уже несколько есть вариантов.
Да, что у нас есть делима, есть делитель,
есть неполночасная, есть остаток.
И можно, во-первых, неполночасная с делителем
перемножать в двух разных порядках.
И, во-вторых, остаток прибавлять тоже в двух разных сторон.
Не, ну, более-менее ясно, что остаток нужно справа добавлять.
Да, иначе как-то непонятно,
чего получится.
Вот, а сколько остатков можно добавлять?
Чего получится?
А с какой стороны нужно делить?
Ну, так, чтобы омега пополам можно было поделить.
Да, вот если мы рассматриваем
два варианта, значит, омега равно
х на 2,
и омега равно 2 на х.
Но, соответственно, видно, что
тут вот решений не будет,
даже если мы разрешим еще что-то добавить.
Да, остаток должен быть меньше делителя.
Если мы делим на 2, то мы можем только один добавить.
Но тогда, если мы в качестве х возьмем что-то конечное,
то тут тоже будет что-то конечное,
и даже плюс один тоже будет что-то конечное.
А если мы возьмем уже омегу, то это будет омега на 2,
вот этого.
Да, поэтому тут решений нет.
Тут решений нет.
Ну, а тут мы уже обсудили, что 2 на омега равно омега.
Да, значит, тут, соответственно, х равно омега.
Вот именно,
если мы в таком порядке домножаем...
Что еще раз?
Ну, умножение омеги слева на конечное число не меняет результата.
Ну, умножение омеги слева на конечное число не меняет результата.
Да, да, да.
2 омега равно 3 омега.
Вот.
Нет, тут единственное.
А вот если, наоборот, мы будем писать
омега равно х на омега,
тут, наоборот, будет решений много.
Вообщем, слева у нас делитель...
Наоборот, делитель... Делитель как раз слева должен быть.
Так, значит, ну и теорема будет такой.
Так, ну тут уже для любых альфы и бета
делить можно и на что-то большее тогда.
То, что мы делим, будет остатком.
Значит, для любых альфы и бета
существует
гамма и дельта.
При этом дельта... Так, что мы на что будем делить?
Альфы на бета давайте делить.
Дельта будет меньше, чем бета.
Значит, и так, что у нас альфа
меняется
бета умножить на гамма плюс дельта.
Так, ну у меня 3 минуты остается,
я успею только пояснить.
Значит, наглядно опять же показать.
Смотрите, что происходит.
Ну а смотрите, пусть у нас есть альфа.
Вот это есть альфа.
И мы начинаем сюда укладывать бету.
Вот сюда укладываем
бету,
еще раз бету укладываем,
еще раз бету укладываем,
вот и так далее.
И вот уложили бету,
а как бы последний раз не хватило.
И тогда вот сколько попало этих бет,
сколько попало этих бет,
это как раз вот будет гамма.
А вот этот вот
остаток, который сюда не влез,
вот это вот, и это будет дельта.
Вот, в общем,
неформально вот такое вот объяснение.
Ну а формально, да,
почему именно в таком порядке?
Потому что это вот бета на гамма,
это и есть, что мы гамма раз складываем бету
само с собой.
Сейчас, ну еще есть 1,5 минуты.
Ну вот, в общем,
давайте я чуть-чуть все-таки объясню,
как это более формально доказывается.
Ну, формально, смотрите,
сначала нужно как бы взять
какое-то гамма, достаточно большое.
Да, как бы возьмем гамма-штрих,
такое, что заветного бета на гамма-штрих
больше, чем альфа.
Да, ну вот,
ну, например, гамма-штрих
можно взять альф плюс один.
Да, бета не равно нулю, на ноль делить нельзя.
Бета не равно нулю.
Вот, значит, если бета больше нуля,
тогда вот это вот будет верно.
Так, сейчас, вот это уже доказательство.
Да, значит, возьмем такой гамма-штрих,
и тогда получается, что
альфа,
как бы, раз альфа меньше,
то альфа будет начальным отрезком.
Да, то есть альф это начальный отрезок,
начальный отрезок вот этого бета на гамма-штрих.
Ну, то есть он имеет вид
от нуля до
там какого-то ро,
не включительно, да, такое, что ро
это вот элемент бета на гамма-штрих.
Вот, но дальше,
сейчас я договорю быстренько.
Но дальше нужно показать, что ро
как раз имеет вот такой вот вид.
Вот, но это делается, как бы, из обычного определения умножения,
да, что тут мы сравним сначала по этой
по этой координате,
и, грубо говоря,
гамма будет меньше, чем это гамма-штрих,
да, значит, задаст координату,
а дельта задаст, насколько мы прошли
по этой координате.
Ну, в общем, не знаю, ситуация в любом случае вот такая
будет, как нарисовано, а дальше
можно по-разному обосновывать.
Ладно, я думаю, дальнейшее рассмотрение с примером будет на семинарах,
в следующей.
Вот, всем спасибо за внимание.
