# Название: Машинное обучение 4. Knn и окно Парзена. Отбор эталоном. Задача регрессии
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241356
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T19:46:58Z

поэтому метрические методы, то есть на функциях близости между объектами. Мы в основном поговорим про классификацию. Я вам в середине лекции покажу один теоретический кусочек, довольно интересная комбинаторная теория для оценки качества классификации, которая для метода ближайшего соседа вот прям вот выписывается, получается, до конца.
Это большая редкость в машинном обучении, чтобы можно было теорию подогнать под конкретный алгоритм. Ну и в конце про регрессию поговорим, где, на удивление, оказывается, очень похожие техники работают.
На чем все основано? Ну, как говорят, Бог изощрен, но не злонамерен. Другие говорят, природа изощрена, но не злонамерена. Суть этого высказывания в том, что мы, как правило, занимаемся решением не таких уж сложных задач.
Мы восстанавливаем функции через точки, проходящие через точки по точкам, да. Но мы не занимаемся решением не таких уж сложных задач. Но в каком классе функций? И вот на практике, хотя абсолютное большинство функций устроены максимально погано, примерно там, не знаю, как кривая пиана или что-то в этом духе, но нам в природе таких не попадается.
В природе большинство зависимостей, с которыми мы сталкиваемся, они все-таки какие-то непрерывные. Мало изменения в объектах несут мало изменения в ответах. И вот одна эта идея позволяет нам резко сужать, те классы функций, в которых мы ищем аппроксимации, то есть заниматься моделированием.
Вот гипотеза непрерывности для регрессии. Я вот так условно показываю, да, то есть если наши точечки похожи на какую-то непрерывную кривую, то мы найдем модель параметрическую, какими-то правдами и неправдами построим мы эту зависимость.
Но если ситуация вот такая, то гипотеза непрерывности не выполнена, и тогда непонятно, как моделировать. Аналог этих соображений. В классификации граница между классами тоже не слишком сложной формы.
И это принято называть гипотезой компактности в кавычках, потому что это, конечно, не та компактность, которая определяется в курсе матанализа. Это в таком бытовом понимании классы представляют собой компактные сгустки точек.
Вот как примерно на этой картинке. Но если вдруг вы видите такую ситуацию, и вам кажется, что граница между классами проходит везде повсюду, то эта гробовая задача, вы ее ничем не решите, никакой моделью.
И вот суть нашего высказывания про изощренность, но не злонамеренность, она в том, что вот таких как раз ситуаций на практике бывает не так уж много. Как правило, мы решаем те задачи, которые мы можем поставить.
Значит, мы видим все-таки, что существуют какие-то зависимости, закономерности, и тогда мы беремся за решение задачи методом машин. Мы беремся за решение задачи методом машинного обучения.
Ну, вот вам примерчик, который я уже показывал на первой лекции, вот эти знаменитые Ирис и Фишера. Три класса по 50 объектов каждого класса и четыре признака. Вот в осях двух из четырех признаков, значит, длина лепестка, ширина лепестка, вот этот график.
Вот что такое компактные сгустки точек. Вот он, красный класс, вот он надежно отделяется. Даже неважно, какую модель вы там будете строить. Задача, на первый взгляд, очень простая. Она такая и есть.
Ну, вот как гипотезу компактности выразить формально? Давайте вводить метрику или функцию расстояния между объектами. Ну, мы все с вами привыкли к Ивклидовой метрике. Ее можно обобщить.
Во-первых, почему здесь степень двойка? Ну, мы с вами привыкли к Ивклидовой геометрии. А когда речь идет о формулах, которые определяют расстояние, в общем, можно поставить здесь степень p.
Тоже параметр возникает. Его, наверное, можно как-то там пооптимизировать, повыбирать. А вот еще, значит, признаки, которые мы измеряем у объектов, они же могут быть в разных единицах измерения, в разных масштабах.
Их надо бы к одному масштабу привести. Как это проще всего сделать? Ну, помножить здесь на какой-то масштабный коэффициент, весовой коэффициент. Во, это уже параметр, который можно даже обучать.
Есть целое направление, которое называется metric learning, distance learning, similarity learning. Это все синонимы, где люди занимаются оптимизацией функции расстояния между объектами, чтобы вот дальше с ними работать.
Мы, правда, с вами в такие трудности вдаваться не будем. Мы будем считать, что вот функцию расстояния между объектами нам зафиксировали, и кто-то умный уже до нас понял, как надо правильно, адекватно мерить расстояние между объектами.
Вот Ивклидова. И его обобщение метрика Минковского. Вот здесь вот, чтобы вы имели представление о том, как параметр p влияет на то, какова геометрия будет у этой функции расстояния. Вот p равно 2, наша Ивклидова метрика, эквидистантная поверхность, то есть геометрическое место точек от нуля, находящихся на одном и том же расстоянии.
В Ивклидовом пространстве мы показываем эквидистантные поверхности для функции расстояния с разными p. Вот как они выглядят. Что из этого нам нужно в конкретной задаче, Абухова знает.
Может быть, можно просто разные p попробовать и посмотреть по критерию leave on out или hold out. То есть на тестовых данных посмотреть, какая из метрик более адекватна для нашей задачи.
А вот вам пример задачи, где совершенно метрика не такая, к каким мы привыкли. Более того, есть много задач, где объекты описываются не признаками, а как-то более сложно. И даже получается, что померить расстояние между двумя объектами намного более простая задача, чем изобрести какие-то признаки.
Вот вам пример. Строчки из биоинформатики, это нуклеотидные последовательности в четырех буквенном алфавите. И в биоинформатике огромное количество задач в этих миллионных, миллиардных последовательностях найти схожие фрагменты.
Что значит схожие? Вот редакторское расстояние Левенштейна между строками. Сколько операций вставки и замены надо провести, чтобы две строки привести друг к другу, чтобы из одной получилась вторая.
Это отдельный алгоритм, который вот это расстояние вычисляет. Сейчас не будем это обсуждать. Но, тем не менее, смотрите, совершенно не такой способ посчитать расстояние между двумя объектами, специфическими весьма.
Да? И совершенно здесь нет никаких признаков, ничего похожего на Евклидова расстояния. Тем не менее, расстояние посчитать мы можем. А вот вам очень похожая, аналогичная ситуация, но не для символьных последовательностей, а для непрерывных сигналов.
Допустим, вам нужно построить систему распознавания рукописных букв, которые пишутся на планшете. И есть перо, которое передает координатки, как человек вводит этим пером по экрану или по поверхности планшета.
Там даже можно мерить угол наклона, силу нажатия, или вот в данном случае азимут движения пера. То есть не только координатка , но еще в каком направлении она движется. То есть здесь может быть кучок кривых, не обязательно две координаты, как функция от времени, а еще может быть несколько таких.
И задачка. Вот вам две похожие буквы, рукописные . Померить расстояние, как вводится. А очень похоже на редакторское расстояние Левенштейна. Только представьте себе, что у вас сигнал побит на короткие промежутки.
И каждый вы трактуете, как такую вот пружинку маленькую, которую можно сжимать или растягивать. И суммарную энергию этих сжатий и растяжений вы и меряете. И она определяет вам расстояние между двумя вот этими сигналами, двумя вот этими рукописными буковками.
А вот вам аналог. На изображениях тоже самое можно делать. И когда-то там лет двадцать назад. Такими методами активно занимались. Это потом уже у нас появились глубокие нейронные сети. С помощью которых можно любые изображения распознавать, оценивать сходства и так далее.
Но вот когда этого не было, вот один из методов, такой сеточный аналог того, как можно на сигналах это сделать. А вот сеточку натянули на изображение. И опять-таки каждое ребро вот этой сеточки, эта пружинка, можно посчитать, натянуть как бы одну фотографию на другую.
Минимальная энергия дает нам расстояние. Расстояние между изображениями. Ну, это была краткая мотивационная речь к тому, что есть задачи, где считать расстояние между объектами проще и выгоднее, чем сначала преобразовать объект в признаковое описание, а потом на признаках строить какие-то там типы ивклидовой метрики.
Это называют еще беспризнаковое распознавание образов. Когда вот ситуация изначально такая, что функцию расстояния определить проще, чем признаки. Ну, а дальше. Давайте теперь после этой краткой вводной мотивации займемся задачами, где нам исходно задана функция расстояния между объектами.
Вот кто-то пришел, умный, нам рассказал, как надо мерить расстояние между нашими объектами. И мы пользуемся вот этой вот фиксированной функцией. Тогда задача классификации, например, становится настолько простой.
Ну, смотрите, вы просто можете найти ближайший объект и посмотреть, к какому классу он принадлежит. Все. Это вообще, наверное, самое простое, что можно делать в машинном обучении. То есть метрические классификаторы – это такой вот образец предельной упрощенности методов.
Итак, если нам нужно классифицировать объектик Х, вот он, то мы упорядочим все объекты обучающей выборки по возрастанию расстояний. Вот это вот расстояние от Х до его первого ближайшего соседа.
Вот он, второй сосед. Ну, и так далее. И у каждого соседа есть правильный ответ Y и T. То есть в обучающей выборке пары объект-ответ. Объекты мы отранжировали. Значит, вот через Y со скобочкой и T тоже будем обозначать ответ на item соседя объекта Х.
И общая конструкция метрических алгоритмов классификации. Я специально сначала общую конструкцию обозначу. А потом разберем частные случаи. Можно было бы делать наоборот, но это без разницы.
Значит, смотрите. Мы относим объект Х к тому классу, которому принадлежат его ближайшие соседи. Для общности мы сразу вводим вот такую вот функцию весовую, которая показывает степень близости к объекту Х его и того соседа.
Вот определить эту штуку можно по-разному. Поэтому я сейчас вот ее заменил. Некой общей функцией. Сейчас будем разбираться, как его можно задать. А дальше все просто. Мы просуммировали по всем объектам данного класса Y вот эту степень близости.
Что мы получили? Оценку близости объекта Х к классу Y. Пусть вас не смущает, что здесь стоит сумма. Здесь с тем же успехом могло стоять средняя. Что было бы, наверное, правильнее. Но тогда мы просто масштабный коэффициент внесли бы вот в этот W.
Или бы вот здесь вот отнормировали, например, на число объектов классом. Это просто решаемая проблема. Вот argmax. Появляется конструкция, которую мы часто будем с вами видеть. И в многоклассовой классификации она появляется всегда.
Оценка степени принадлежности объекта Х к классу Y. Определять ее можно в разных методах по-разному. В метрических методах она определяется через веса. Степени близости. Давайте частный случай разбирать.
Что самое простое мы можем сделать? Посмотреть только на первого ближайшего соседа. Этому соответствует вот такая функция, которая единичка только в первом ближайшем соседе, а для остальных i равна нулю.
Чем плохой метод? Тем, что ближайший сосед случайно может оказаться, например, с неправильной метрикой класса. Это может быть какой-то аномальный объект, какой-то шумовой выброс. Очень ненадежно классифицировать Х только по одному ближайшему соседу.
Давайте посмотрим на более широкую окрестность, на К ближайших соседей, и посмотрим, а объектов какого класса среди них больше. То есть, собственно, это общая наша формула ровно это и сделает автоматически, если мы определим W вот так.
Это очень просто реализовать. Это называется lazy learning, ленивое обучение, потому что, как видите, здесь нечего обучать вообще. Но вот первый параметр, который здесь есть, появился, это К, число ближайших соседей.
Вот его можно постараться как-то там пооптимизировать. А так все, больше нет параметров. Причем К можно зафиксировать просто так, а хочу там 9 ближайших соседей смотреть, и все. Вот метод не требует никакого обучения.
Полив, она вот да, можно определять К, так обычно и делают, потому что К маленький, плох тем, что вот это проблема шумовых выбросов, К слишком большой, тоже плохо, потому что мы как бы тогда будем классифицировать объекты, вообще по всей выборке, в пределе.
Если мы возьмем ближайших соседей, столько, сколько объектов в выборке, что мы получим? Ну, константу. В любой точке пространства классификация будет одинаковая. То есть это тоже не то, что нам нужно.
Значит, истинно где-то посередине ее можно найти. В чем недостатки вот этих вот методов К ближайшего соседа? Ну, представьте себе, у вас число классов 2, вы хотите взять 4 ближайших соседа, у вас будут возникать ситуации неоднозначности.
Два соседа из одного класса, два из другого. А, тогда К надо брать нечетным. Это решает проблему, если классов 2, а если классов 3 и более, то нет, не решает эту проблему. И второй недостаток, что вот смотрите, мы хотим 5 ближайших соседей, а вот зачем этого пятого брать, если у нас ближайшие только 4?
Это тоже как-то хотелось бы учитывать, но при фиксированном К это не учитывается. Как порешать эти проблемы? Да, очень просто. Давайте сделаем какое-то там убывание этих коэффициентов при возрастании И, номера соседа.
Какой закон убывания взять? Первое, что приходит в голову. Ну, давайте вот линейный возьмем. А это плохо, почему? А вот смотрите, опять-таки 4 ближайших соседа, и вроде бы да, мы ввели коэффициенты, но первый, четвертый, второй и третий, если закон линейный, они опять сложатся, и дадут нам неоднозначность.
Ну, давайте вот такой закон убывания введем. О, тогда вот такие неоднозначности уже разрушаются, их уже не будет возникать. Ку, там возьмите приближение рационального числа. Все, вы решили эту проблему.
То есть вот эти рассуждения, они показывают, что даже такой простой ленивый метод, он все равно в себе может содержать некие подводные камни, которые надо предусмотрительно обойти. Но все-таки, как более обоснованно задать веса, и как учесть вот эти вот расстояния, как учесть, что вот здесь вот этот пятый сосед, он явно с гораздо меньшим весом должен учитываться.
То есть не только номер соседства надо учитывать, но и само значение расстояния. Вот это было бы здорово и правильно. Нет проблем, давайте. И мы сразу получим метод, который довольно известен, называется метод окна Парзена.
Почему окно, сейчас поймем. Значит, смотрите, давайте введем вот эту вот нашу функцию w, таким образом, чтобы она была убывающей функцией от расстояния. И введем параметр h, ширины окна, который показывает, какие расстояния мы согласны считать близкими.
Вот это уже параметр, который тоже можно настраивать, но он имеет примерно тот же смысл, что параметр k, только там это было число ближайших соседей, а здесь ширина окна. Ну, интуитивно кажется, что они друг через друга как-то должны, в общем-то, пересчитываться.
k от r, убывающая функция, называется ядром, не возрастающая, положительная. Более того, если мы функцию k возьмем финитной, то есть значение больше нуля, она принимает только на отрезке 0,1.
Все, что больше единички, это 0. Тогда что мы получим? Тогда мы получим возможность определить h через число ближайших соседей через k. Это называется метод Парзенского окна переменной ширины.
Вот мы вместо h возьмем расстояние до k плюс первого соседя. Вот k плюс первый сосед, тогда, если k от единички уже равно 0, то k плюс первый сосед дает вклад нулевой. А k-тый сосед, скорее всего, даст вклад какой-то ненулевой.
И вот мы взяли и с вот такими весами учли ровно k ближайших соседей. Ну и параметр окна, ширины окна или число соседей, вот они так вот могут пересчитываться друг через друга, полив она, вот, конечно, они определяются, а ядро, а вот ядро как построить, а на что оно влияет?
Чуть попозже обсудим. Вот смотрите, такой еще момент, такой еще подводный камень здесь есть. Насколько важно действительно сам объект исключить из обучающей выборки, когда мы оцениваем качество?
Если мы его исключаем, мы получаем тот самый leave one out. А если не исключаем, что произойдет? Вот этот график показывает, что произойдет. Переобучение. Причем смотрите, каков, однако, масштаб бедствия.
Это те самые Ирис и Фишер. Это выборка из 150 объектов. Если мы объект считаем соседом самого себя по ошибке, случайной ошибке, вот эта коревая синенькая, она ошибочная. Она показывает, что если мы совершим вот эту вот ошибку и будем считать каждый объект соседом самого себя, он привнесет нам смещенность и приведет к переобучению.
Здесь показана зависимость частоты ошибок от числа соседей, которые мы берем. Смотрите, красная кривая систематически смещена выше. Вот это честная оценка. И она, смотрите, как здорово показывает, что число соседей, вот этот вот диапазон, да, примерно все равно, какое здесь взять.
Здесь зашумленная зависимость. Вот от примерно 30 до 70, любое число, берите, соседей, и все это примерно одинаково будет работать. С точностью до вот этого шума. Но, смотрите, как долго продолжается вот эта смещенность красной кривой выше относительно синенькой.
Казалось бы, вот один единственный объектик вы взяли, который дает вам это смещение. Я сосед самого себя. Понятное дело, что здесь совсем ноль. То есть вот этого, вплоть до там трех-четырех ближайших соседей, вот этого одного соседа хватает для того, чтобы делать как бы идеальную классификацию.
Но это неправда. Это переобучение. И дальше вот это вот продолжается вплоть до там 100 даже соседей, братьев. Вот этот вот единственный сам себе сосед портит, дает смещение оценки качества.
Вот только вот где-то здесь они уже примерно идут в уровень. Так нельзя делать. То есть вот эта вот иллюстрация, она должна вам запомниться, чтобы видеть, насколько live or not правильная оценка.
Вот если вы не сделаете это. Если вы не сделаете исключение объекта и оставите его в обучающей выборке и потом будете на нем же оценивать качество, это вот смещенность, которая как раз и есть переобучение.
Ну давайте еще вот несколько картинок покажу. Серия картинок, показывающих, как зависит классификатор от ширины окна. Здесь взято гауссовское ядро. Вот такая вот функция. Двухклассовая задача.
Красненькие и зелененькие. И двумерные пространства объектов. Наша формула через argmax тогда может быть для двухклассового случая записана слегка попроще. Это знак разности. Оценка степени принадлежности класса.
Плюс один минус. Такая же оценка класса минус один. И я показываю, что вот именно эту разность, которая здесь скобочкой фигурной обозначена, именно ее я цветом откладываю на этой картинке.
Градиент цветов. Ну, вы скажете, где же тот градиент? Ну, нет. Вот в одном месте виден градиент. Только в одном. Да, вот здесь. Это вот эта оценка степени принадлежности. Но там, где получился зеленый, это значит объект зеленых плюс один условно, а красный минус один.
И вот граница между классами, вы ее глазом видите, она очень четко прочерчена. Причем, если заметить, первое, что масштаб этой картинки 6 на 6. А ширина окна, ну, считайте, на два порядка меньше.
То есть окно очень узкое. При столь узком окне гауссовское ядро, очень резко убывающее, к чему приведет? К тому, что вы в каждой точке видите только ближайшего соседа. Даже уже второй сосед будет по экспоненте с убывающим весом настолько маленьким, что он будет почти не заметен.
Поэтому граница такая резкая в этой задачке, это фактически де-факто. То есть, если вы посмотрите на эту картинку, вы увидите, что граница очень близко подходит к методу одного ближайшего соседа.
И действительно, какая получается разделяющая поверхность? Заметьте, похожа на кусочное линейное, и каждый вот этот вот линейный участок связан с какими-то двумя объектиками. Вот точка зелененькая, и вот точка красненькая, и серединный перпендикуляр между ними.
Они определили вот этот участок границы. И так для каждого участка. Вот граница, да? Вот эти две точечки. Хорошо. А вот эта вот граница. Вот эти две точечки. Раз и две. То есть, у нас каждый раз вот этот вот маленький кусочек границы между классами фактически простроен по двум представителям одного класса и другого класса.
Ну, вот здесь вот более густо точки сидели, поэтому чуть смазана эта граница. Хорошо. Давайте увеличивать ширину окна. Что будет происходить? Граница вот эта вот, она будет размазываться.
То есть, вот эта вот разность, она не так резко уже переходит через ноль в окрестности нуля, образуется вот здесь вот градиент цвета уже, да, желтенький виден. Вот. Ну и, в общем, разделяющая поверхность упрощается.
То есть, когда метод одного ближайшего соседа или слишком маленькая ширина окна, у вас получается сложная изрезанная граница между классами. То есть, сложность этого классификатора – это что такое?
Это сложность разделяющей поверхности. И чем меньше число соседей, тем выше сложность. Это немножко контринтуитивный результат. Потому что, кажется, мало соседей, а алгоритм простой. Метод ближайшего соседа – это самое простое, что может быть, но с точки зрения геометрии разделяющей поверхности – это самое сложное, потому что эта поверхность получается самой изрезанной в этом случае.
Ну, давайте дальше. Увеличивать ширину окна. Вот ноль пять. Уже она почти кругленькая. То есть, вот этот класс, он исходно был такой почти кругленький. Но внутри красного класса, вот этот класс, он был такой почти кругленький.
Но внутри красного класса, который из гораздо большей дисперсии. Дальше увеличиваем ширину окна. Вот она уже пять. Ух ты! А это почти линейный классификатор. И кажется, что если мы дальше будем увеличивать ширину окна, то, наверное, вот мы будем приближаться к чему-то вроде линейного классификатора, у которого разделяющая поверхность как раз самая простая.
Ну, хорошо. Давайте теперь вот еще какие соображения. Функция расстояния симметричная от двух объектов. Что мы до сих пор делали? Мы становились в объект Х, который мы хотим классифицировать, и обзирали его окрестность, и смотрели объектов каких классов в этой окрестности больше.
Тому классу мы и принадлежим. Давайте перевернем вот эту ситуацию и наоборот, встанем в каждый объект обучающей выборки и скажем, он вокруг распространяет потенциал своего класса. Потенциал, цвет, запах там, как хотите.
Потенциал – это аналогия хорошая, когда классов два. Плюс один и минус один. Вот тогда прям электростатика в чистом виде. Но если классов много, давайте про цвет или запах думать. И получается так, что у нас каждый объект становится источником вот этого потенциала, и с объектом можно связать два параметра.
И вот это становится интересно, потому что эти параметры можно обучать. Радиус. Как далеко я распространяю вокруг себя этот потенциал и амплитуда, насколько сильный потенциал я распространяю вокруг себя.
Вот целых два параметра появляется. И с такой функцией w наша общая формула тоже будет работать. Более того, поскольку мы вот эти параметры привязали к каждому обучающему объекту, теперь нам не важно, что объекты пронумерованы по соседству.
Мы можем снять эту перенумерацию и записать в более общем виде. Вот появятся вот эти параметры gamma, eta и heta, привязанные к этому объекту. И теперь нумерация объектов нам больше не важна, потому что здесь используются расстояния сами непосредственно, а не порядок объектов.
Ну, про физическую аналогию с электростатикой я сказал, и если следовать этой физической аналогии, то кажется, что функции, да, надо там как-то повыбирать тоже. Но нам-то это зачем нужно?
У нас же нет тут никакой физики, никакой электростатики. Ядро для нас – это некая эвристически выбираемая функция. Главное, чтобы она была не возрастающей. И вот интересный момент, интересная связка с линейными классификаторами.
Давайте запишем для двухклассовой классификации вот такой вид этой функции общей argmax. Как я уже на картинках показывал, может быть переписан в этом частном случае двухклассовым вот в таком виде знак разности двух принадлежностей.
Гамма плюс один – степень принадлежности объекта класса Х к классу плюс один. И вот если мы запишем эти гаммы так, как мы договорились, что мы увидим? Вот такую конструкцию. Сумма по всем объектам выборки.
Гамма и т.д. Теперь вот обратите внимание, этот y и t – это классификация обучающего объекта. Либо плюс один, либо минус один. Это вот этот самый минус. То есть для объекта класса минус один мы должны взять с минусом слагаемое.
Вот такая запись, значит, позволит нам это сделать, y и t. И ядро от метрики поделить на h и t. И давайте внимательно посмотрим на эту запись. Что это такое? А это линейный классификатор.
Линейный классификатор в очень интересно образованных признаках. Давайте сравним это с линейной моделью классификации. Я специально выделил здесь в красном. Оказывается, что вот это k от ρ.
Это что такое? Это близость. Не путайтесь в терминах. ρ – это расстояние. Чем больше ρ, тем дальше объекты друг от друга. k – функция убывающая. И вот такую конструкцию k от ρ называют близостью, потому что чем больше ρ, тем дальше объекты друг от друга.
Чем дальше объекты друг от друга, тем больше расстояние, тем меньше значение k. То есть чем больше k, тем ближе объекты друг к другу. Значит, вот близость к обучающему объекту для произвольного х – это признак.
Это функция от этого х. Что такое признаки? Мы с самого начала договорились. Это функция от объекта. Если мы каждый объект обучающей выборки зафиксируем, то близость к объекту обучающего выборки – это признак.
И вот в таких признаках наш метод потенциальных функций есть не что иное, как линейный классификатор. Очень полезная такая аналогия, которая нам показывает, насколько все-таки такие разные подходы к классификации, как линейная разделяющая поверхность и потенциальные функции, основанные на расстоянии или сходстве, а вот все-таки в этих двух совершенно разных семействах нашлась одна конструкция, которая и туда, и туда подходит.
Через вот этот прием, очень интересный, и мотайте себе на ус, это много где можно заставить работать, признаками могут быть расстояния до обучающих объектов или близости. Ну, окей, окей.
Теперь, да, давайте я приостановлюсь, задам вопрос, остались ли у вас вопросы. У вас какие-то вопросы по этому? И сейчас мы с вами немножко... Да, давайте. Смотрите, ну, это все представители одного семейства, которое я вел с самого начала общей формулой.
Вопрос, наверное, может быть так. Чем метод Парзенского окна отличается от метода потенциальных функций? Вот Парзенское окно, здесь тоже есть k и здесь тоже есть h, но, смотрите, здесь h1 на все объекты.
Это что означает? Что мы всегда, когда хотим объекты x классифицировать, мы смотрим на его окрестность всегда одного и того же радиуса h. Или радиус может быть разный, но мы всегда смотрим на k ближайших соседей.
Вот здесь такая парадигма. А в методе потенциальных функций парадигма другая, хотя формула очень похожа. Но мы ввели амплитуду вот сюда вот как дополнительный параметр и позволили еще радиус вот этого потенциала сделать индивидуальным в каждом обучающем объекте.
А так кажется, что формула той же самой осталась, но мы ее параметризовали. Мы ввели в нее два параметра. И вот этот самый параметр амплитуды дал нам дополнительную степень свободы, такую, что сама эта конструкция теперь интерпретируется как линейный классификатор.
И вот эти коэффициенты, которые мы ввели еще раз, вот эти вот гаммы, вот они здесь становятся параметрами линейного классификатора. И их можно обучать теми же методами, которые обучаются линейные классификаторы.
Просто вместо признаков надо вводить близости до объектов обучающей выборки. Вот такой вот интересный прием. То есть мы свели... Что мы сделали с вами? Мы сделали такие вот шаги эвристического постепенного обобщения метода ближайшего соседа, который lazy learning, самый простой, который может быть, до, в общем-то, достаточно интересного и уже вполне себе крутого метода, метода потенциальных функций.
И при этом мы постоянно пытались ввести какие-то параметры, то есть параметризовать эту модель. Сначала ввели k или вот h, потом ввели h и амплитуду для каждого объектика и получили уже 2 l параметров.
И вот с этой моделью уже можно интересно работать. Теперь вторая часть сегодняшней лекции. Я вам хотел рассказать об одной интересной теории, которая позволяет комбинаторным образом получать эффективно вычисляемые формулы для скользящего контроля.
Вот давайте определим в достаточно общем виде такой вот критерий, который называется complete cross-validation, полный скользящий контроль. Что это такое? Допустим, что у нас есть выборка x, l большая.
Это все те объекты, на которых мы знаем правильные ответы. Теперь мы разбиваем эту выборку всевозможными способами на train и test. Обучающая выборка размера l маленькая и контрольная или тестовая размера k маленькая.
Ну и вот этот значок дизъюнктного объединения обозначает, что они не пересекаются, эти две выборки. Дальше, что мы делаем? Вот это вот что такое за конструкция? Это... Это усреднение по всем возможным таким разбиениям.
Ну, прикиньте, если k равняется единичке, длина контроля равняется единичке, то это leaf-on-out просто обычный. Но если мы длину контроля начинаем увеличивать, а в пределе, например, обучающая контрольная выборка одинакового объема, вспомните c из l по k, как он выглядит, но это величина порядка 2 в степени k будет.
То есть астрономически. Астрономическое количество больше, чем число атомов во Вселенной и так далее. То есть для достаточно больших выборок. То есть это чисто теоретическая штука. Ее вот прям-таки посчитать на компьютере может быть даже невозможно.
Вот только при k очень маленьких. Единичка, двоечка еще можно рассчитывать на непосредственный компьютерный расчет. А так мы вот чисто математическими методами сейчас попытаемся упростить эту штуковину.
Ну, а здесь понятно, что стоит. Вот эта штука, это доля объектов контрольной выборки, на которых произошла ошибка. Вот это условие ошибки. То есть это частота ошибок на контроле, усредненная по всем возможным способам, разбить все наши объекты на две части train и test.
Фиксированные длины, вот l маленькая и k маленькая, они сейчас у нас будут фиксированными числами. Мы их не будем менять. Да, это я уже сказал. И вопрос. Вот этот критерий, он характеризует обобщающую способность метода.
Если мы поймем для метода ближайшего соседа или ближайших соседей, вот как устроена эта величина, от чего она зависит, то у нас в руках будет знание того, от чего зависит обобщающая способность.
И насколько вот конструктивно будет это знание. Давайте смотреть. Давайте введем такое. И такую функцию, которую мы называем профилем компактности выборки, это непосредственная формализация вот той идеи, которую я показал на первом слайде.
Гипотеза компактности в кавычках. Близким объектам соответствуют близкие ответы. Или близкие объекты лежат, как правило, в одном классе. Это неформальное такое высказывание и выражение этой гипотезы.
Давайте попробуем ее формализовать. А именно. Определим функцию π от m как доля объектов выборки, вот этой полной выборки длины l, у которых m-тый сосед лежит в другом классе. Вот для метода ближайшего соседа, чтобы он хорошо работал, было бы желательно, чтобы первый сосед всегда лежал в том же классе.
Ну, так, конечно, не всегда будет, но это какая-то характеристика возможности надежного построения классификатора методом ближайшего соседа. Теорема. Вот это самое выражение complete cross-validation, которое состоит из астрономического количества слагаемых, допускает простое компактное вычисление через профиль вот этот π от m, где возникают вот такие комбинаторные множители.
И они-то в себя вбирают вот всю эту сумму по разбиениям выборки на train и test. π от m вычислить довольно просто. Если мы видим выборку, мы считаем буквально долю объектов, у которых m-тый сосед лежит в другом классе.
Ну, в худшем случае мы это посчитаем за l квадрат. Вот. А здесь вообще расчет очень быстрый. Сейчас мы эту теорему даже докажем с вами. Перерыв делаем. Кто за то, чтобы сделать перерыв? Ну, несколько рук есть.
Мы делаем перерыв. Далеко не расходитесь. Через пять минут. Так, ну, звонок. Давайте продолжим. Итак, смотрите, что я вам сейчас хочу показать. Что вот такого рода теоремы, которые позволяют хоть как-то обосновать тот или иной метод в машинном обучении, это редкость.
Редкость, когда это такой простой результат. Но у нас и метод простой, метод ближайшего соседа. Именно одного ближайшего соседа. Потому что то, что я вам сейчас покажу теорему, вот эту вот, она, конечно, доказывается совсем просто для одного ближайшего соседа.
Для Q ближайших соседей ее можно обобщить. Она будет посложнее. И это технически сложновато. Ну, давайте еще развлеку вас графиком. Как выглядит профиль компактности? Что это такое? Еще раз.
Доля объектов, у которых M сосед лежит в том же классе. Понятно, что если профиль компактности в маленьких значениях M близок к нулю, то у нас все будет хорошо. И у нас выборка, которая хорошо решается методом ближайшего соседа.
Классы хорошо разделимы. Вот здесь серия модельных задачек, где классы делаются все хуже и хуже разделимыми. И это отражается на профиле компактности. Вот он здесь, хоть и стартует от нуля, но очень быстро возрастает.
Здесь задача становится еще сложнее. Уже начальное значение профиля компактности не ноль. А вот здесь этот чистокол между классами становится настолько частым, что просто выборка с помощью метода ближайшего соседа неразделима.
И все очень плохо, предельно плохо. Задача вообще не решается. А на нижнем графике показано значение зависимости Complete Cross Validation от длины контроля k. И это тоже вопрос, который изначально здесь в этой задаче возникает.
Вообще от длины контроля что-то зависит или нет? Единственное, что мы можем тут уловить, кажется, что при маленьких k дисперсия побольше. А так это какая-то зашумленная горизонтальная линия.
Ну, давайте теперь, поняв вот такую интуицию, посмотрим, как теорема доказывается. Итак, что такое Complete Cross Validation? Еще раз записываем. Это средняя по всем возможным разбиениям выборки на train и test.
А вот это вот, это частота ошибок на контрольной выборке. Давайте аккуратно это значение распишем. Что такое частота ошибок на контрольной выборке? Заметьте. Я тут написал уже сумму по всем объектам от 1 до L.
Зато вот здесь поставил условие того, что объектик попал в контроль. Здесь по-прежнему условие того, что на объектике ошибка. Давайте вот это условие теперь расписывать. Значит, когда на объектике ошибка?
Когда на m-том соседе, m-тый сосед принадлежит неправильному классу, но он должен оказаться первым соседом. Значит, m-тый сосед в неверном классе, но в обучающей выборке это оказалось первым соседом.
Когда такое произойдет? Когда все предыдущие до этого, они остались в контрольной выборке. Но этот объект, он все-таки оказался в обучающей выборке. Давайте запишем это условие. Но в этом условии появляется параметр m.
Давайте просуммируем по всем возможным значениям m. Они какие могут быть? От 1 до... объема контрольной выборки, до числа k. Значит, условие того, что m-тый сосед лежит в неправильном классе.
При этом мы знаем, что m-тый сосед точно в обучающую выборку попал. При этом мы знаем, что сам x-ит изначально лежал в контрольной выборке. Вот он, да, вот это условие отсюда пошло. А все его m-1 ближайших соседей, они не могли быть первыми в обучающей выборке.
Значит, все они лежат в контрольной. Давайте запишем условие того, что все они лежат в контрольной. Итак, что мы теперь хотим подсчитывать? Излюбленный прием. Давайте поменяем местами знаки суммирования.
Их тут у нас аж три штуки. И нам очень хочется вот это вот суммирование по разбиениям сделать самым внутренним, чтобы там все схлопнулось, и мы какие-то комбинаторные выражения там бы узнали.
Ну, давайте переставлять. Наружу вынесем сумму по m, сумму по i, и аккуратно переписываем, значит, все, что нам позволяет сделать здесь, увидеть какие-то комбинаторные выражения. Вот эта сумма по всем разбиениям.
И смотрите, значит, все разбиения, выборки на две части. Давайте вот такой рисуночек я сделаю. Значит, выборка длины L большая. Вот у нее две части. Это L обучающая, это K контрольная. И что мы знаем про все эти разбиения?
Что у них в обучающей части ровно один объектик. Это, значит, тот самый, который оказался первым ближайшим соседом в обучающей выборке, но на самом деле он является m-тым ближайшим соседом x этого во всей выборке.
А ровно m объектов, то есть x этой и его m минус один ближайших соседей, они жестко оказываются в контрольной. Вот здесь m штучек. Значит, мы точно знаем, что вот этот объект в обучении, этот объект в контроле, и хотим посчитать число разбиений, выборки, при которых вот такая ситуация образуется.
Ну вот. Вот их сколько. Вот они. Значит, это число способов, которыми можно L минус один выбрать вот из тех объектов, которые у нас не зафиксированы. То есть вот из этих вот и из этих вот.
А их у нас сколько? L большое минус один минус m. Вот и все. Вот вам свернулось вот это вот астрономическое количество слагаемых в такое вот выражение. Ну давайте еще раз здесь похимичим немножко со слагаемыми.
И вот эту вот штуковину в сумме по всем объектам выборки выделим, и она у нас является как раз профилем компактности. Вот он. Здесь мы поделили на L большой. Поэтому должны еще умножить на L большое.
Вот это k маленькое с этим L большим. Вот они привели к такому знаменателю. Все. Теорема доказана. Значит, мы с вами только что получили эффективно вычислимую формулу для критерия полного скользящего контроля.
Вот новое представление, которое при любом k можно вычислить, если, конечно, мы профиль компактности можем вычислить. То есть мы можем делать эти вычисления, только, действительно, если у нас есть полная выборка L большое, где для каждого объекта известен правильный ответ, и мы вычисляем вот этот CCV как среднее по всем разбиениям.
Давайте немножко посмотрим на вот эту вот штуку и выявим свойства. Давайте вот это вот комбинаторное выражение. Сначала поизучаем, что это такое. Как эта штука ведет себя по M. А здесь мы можем заметить, что она сверху оценивается вот этим.
То есть R это отношение убывает быстрее геометрической прогрессии. А, значит, вот в этом выражении для CCV P должно быть маленьким при маленьких M, а при больших M маленьким будет R от M.
И у нас все будет хорошо. И эта сумма будет маленькой. Если уже у нас P от M при маленьких M сразу становится существенно отличной от нуля, значит, все, здесь CCV большое, и у нас плохое качество нашей модели.
Причем качество в смысле обобщающей способности, в смысле скользящего контроля. Ну и еще. Давайте вот посмотрим, на что влияет выбор длины контроля. Вот действительно ли Leaf on out достаточно, или увеличивая K можно как-то улучшить оценку.
Вот смотрите, при K равном единичке наш CCV по определению это просто P от единицы, это просто Leaf on out. С Leaf on out мы с вами уже давно хорошо знакомы. Это вроде бы клевая штука. Вот смотрите.
K равная двум. Смотрите, что интересное происходит. Это опять P от единички, но взвешенная комбинация с P от двойки. Причем в L раз отличаются коэффициенты. То есть P от двойки мы взяли, но с очень маленьким коэффициентом.
Что происходит? Что такое Leaf on out? Что такое P от единички? Это доля объекта выборки, у которых на M на первом соседе ошибка. Какие значения принимает P от единицы? Это дискретные уровни значений.
Доля объектов выборки. Значит, число объектов поделить на длину выборки. Дальше. Вот это при K равном единице. При K равном двойке что происходит? У вас происходит расщепление этих уровней.
Вот некоторые из них, они вот, если здесь только P от единицы использовалось, то здесь уже используются P от единицы и P от двойки. То есть более разнообразное количество значений. Если P от единицы во многих случаях мог бы принимать одно и то же значение, и вы не могли бы эти случаи отличить друг от друга, то P от двойки дает более тонкое расщепление вот этих значений, и вы уже можете сказать, что что-то там чуть получше, а что-то чуть похуже.
И вот это расщепление дальше продолжается. При K равном трем вот у вас уже задействованы три компоненты профиля компактности, и вот это вот расщепление, оно идет дальше, более детальным становится, и у вас получается более богатый критерий для выбора.
Но насколько надо дальше продолжать? Скорее всего, дальше двигаться особо не надо. Если вы можете считать Complete Cross Validation для K равном двум или трем, то, может быть, этого и достаточно для того, чтобы этот критерий был уже достаточно тонким и различал бы все возможные ситуации.
То есть CCV действительно слабо зависит от длины контроля. Вот это мы с вами увидели. То есть это косвенное обоснование, leaf on out. То есть да, это хороший несмещенный критерий, который характеризует обобщающую способность, но его беда в том, что он слишком редкие дискретные значения принимает.
Возьмите CCV при K равном двум, и вы с этой бедой уже, в общем-то, справились. А вычислений не сильно больше. Вопрос. Что бы еще такое прооптимизировать по вот этому критерию, раз уж мы научились его эффективно вычислять?
Вот что такое можно найти в методе ближайшего соседа? Ну, хорошо, можно было бы вспомнить о том, что метрику нам задали зафиксированную, а в ней тоже могли бы быть параметры. Но сейчас как-то сложно, потому что leaf on out все-таки критерий дискретный, дискретно значный, а параметры той же самой взвешенной метрики Минковского, ну, как-то вот непонятно, как по этому критерию оптимизировать.
А что еще можно было бы? И вот здесь вот возникает задача, о которой тоже хочется вам рассказать. Это задача отбора эталонов. Вот если у вас выборка сильно избыточная, то кажется, что в методе ближайших соседей вам не надо сравнивать классифицированный объект прямо уж так уж со всеми, как с объектами обучающей выборки.
Возьмите подмножество объектов обучающей выборки, и вот как его выбрать, чтобы это было минимальное количество объектов, но достаточное для того, чтобы с хорошим качеством отклассифицировать любую точку пространства.
Вот как бы это сделать? Вот эта задача, она называется отбор эталонов, в русском вот такое выражение прижилось, по-английски proto-type learning, то есть прототипы или эталоны. Это одно и то же, синоним.
Итак, мы хотим теперь находить такое подмножество омега объектов обучающей выборки, чтобы только по ним классификация была надежной, то есть complete cross-validation, которому разрешено в обучающую выборку брать только объекты из подмножества омега, вот он должен быть минимальным.
И мы хотим его оптимизировать по вот этому подмножеству эталонов омега. Но нам придется слегка изменить оценку и даже заново ее доказать, там по образу подобию делается все тоже, поэтому я уже здесь без доказательства.
Нам придется слегка видоизменить определение профиля компактности, сделать его относительно вот этого подмножества объектов. Это несложно, потому что вам тогда придется просто определить, что m-ый сосед вы берете из подмножества омега.
То есть омега становится неким таким параметром в определении профиля компактности. Только объекты из омеги могут быть ближайшими соседями, потому что только они могут быть в обучающей выборке.
И теорема. Все тоже самое можно доказать, но здесь опять перегруппировав слагаемые, можно получить более удобную форму представления, которая в алгоритме отбора эталонов нам будет полезна.
А именно, смотрите, можно как перегруппировать. Вместо того, чтобы определять профиль компактности, вот он нам был нужен только для того, чтобы красиво проинтерпретировать эту теоретическую оценку.
А сейчас нам понадобится по-другому эту формулу записать. Значит, средняя по всем объектам выборки от чего? А вот то, что здесь записано, это вклад объектика x и t в complete cross validation.
Вот если так, то что мы будем делать? Мы будем перебирать объекты и смотреть, какие из объектов дают самый большой вклад. Ага, убираем их. Или наоборот, мы можем добавлять объекты по очереди.
У нас образуются две возможные стратегии. Нам нужно найти множество эталонов, которые дают нам наилучшую обобщающую способность метода ближайшего соседа. Кстати, это еще один способ, ну как бы параметризации метода ближайшего соседа.
Если мы раньше говорили, давайте смотреть, на ка ближайших соседей. А здесь примерно того же результата, то есть большей надежности классификации, можно добиться отбором эталонов. Мы как бы прорежем выборку.
Мы из выборки оставляем некие опорные центры, вот эти эталоны. И когда мы классифицируем один объект, то мы смотрим только на ближайший эталон. Но это уже не метод первого ближайшего соседа во всей исходной выборке. Это метод первого ближайшего эталона. А эталоны мы отбираем особым образом. И вот эти все аномальные объекты, о которых мы говорили, они могут мешать классифицировать объект по первому соседу. Если аномальный объект стал первым соседом, то он образует ошибку. Ведь аномальные объекты в процессе отбора эталонов, они уйдут из выборки. Они первыми же уйдут из выборки.
Значит, у нас образуется вот такой вот способ, во-первых, компактификации выборки. Нам не надо уже хранить всю выборку. Это очень хорошо в тех задачах, где методом ближайшего соседа мы хотим по той или иной причине орудовать. Но мы не хотим хранить всю выборку. Там могут быть миллионы объектов. Вот нам нужно тогда отобрать эталон. Ну и смотрите, вот появляются две стратегии. Либо жадным образом удалять максимально неэталонные объекты и так делать до тех пор, пока у нас выборка не упростится настолько, что уже CCV начнет увеличиваться. Значит, что мы делаем? Сначала у нас все объекты, и мы находим по очереди такой объект, который приводит нас к наилучшему значению вот того функционала, который мы теперь уже умеем эффективно вычислять. Мы там умеем эффективно вычислять вклады отдельных объектов вот в это CCV от Омеги. Если мы такой объект нашли, мы его удаляем из эталонов, обновляем, пересчитываем все вот эти вот вклады с учетом того, что в этом объекте есть только один объект, только что удалили из Омеги. Вот как сделать эти пересчеты эффективно, это я сейчас опускаю. Понятно, что можно разобраться в том, как там считаются все эти комбинаторные величины, и аккуратно учесть то, что у нас из множества Омега изъят ровно один объект. Этот пересчет можно сделать достаточно эффективным. Вот этот алгоритм жадного удаления. А можно построить двойственную стратегию жадного добавления. Здесь мы начинаем с Омеги, где, ну, чтобы решалась задача классификации, сначала хотелось бы хотя бы по одному представителю объекта каждого класса иметь. Мы можем выбрать их случайно, например. И дальше мы добавляем по одному объекту по очереди, опять-таки, вот тем же самым способом, минимизируя критерии CCV, например, но теперь, когда мы к Омеге добавляем один объектик. Ну, понятно, что на самом деле вот эти обе стратегии, они называются жадными, потому что мы на каждом шаге пытаемся сделать как можно лучше, минимизируем CCV, но можно показать, что вообще-то задача отбора эталонов, она в общем случае требует полного перебора, всего по множеству, 2 в степени L, то есть это экспоненциально трудная задача. И есть доказательства того, что это очень трудная задача. Но вот, тем не менее, такие жадные способы, они позволяют быстро, достаточно эффективно эту задачу порешать. И использование комбинаторных оценок CCV далеко не единственный способ. Вот это довольно известное направление исследований, им много занимались в 80-е и 90-е годы, придумали сотни разных способов, как эффективно отбирать эталоны. Я вам сейчас показываю только один из них, но вот эту вот стратегию жадного добавления и жадного удаления имеют почти все способы, просто они критериями отличаются, их действительно можно строить по-разному.
Но давайте на примере, как это работает. Сделаем такую синтетическую выборку, возьмем два класса по 500 объектов, нагенерируем их из двух гауссовских распределений, добавим шумовых объектов штучек 30 для того, чтобы вот метод ближайшего соседа, видно было, что он первое, переусложняет разделяющую поверхность, вот здесь вот образуются такие каверны и даже образуются такие пузыри вокруг тех точек, которые мы намеренно сделали шумовыми выбросами, значит на них классификация будет неверна, но и в их окрестности тоже классификация для некоторого множества точек неверна. То есть это вот картинка показывает, что метод первого ближайшего соседа в условиях зашумленных данных переусложняет разделяющую поверхность и слегка переобучен. Что мы делаем дальше?
Давайте сравним эти две жадные стратегии. Вот стратегия жадного удаления не эталонных объектов. Что мы там делали? Мы удаляем тот объект, удаление которого максимально улучшает CCV. Что мы будем наблюдать сначала? Сначала мы отбросим вот те самые шумовые выбросы, они треугольничками обозначены и слева и справа, может быть плохо видно здесь, но вот они тоже здесь есть эти треугольнички. Значит, сначала мы избавляемся от шумов и при этом CCV у нас улучшается. Он действительно, отбрасывание этих объектов он слегка уменьшает. Я вам следующим слайдом этот график покажу. Вот потом мы начинаем удалять те точки, вот эти мелкие точки, которые можно назвать не информативными, периферийными объектами обоих классов. Их удаление из эталонов почти ничего не меняет. Да, оно может там ухудшить значение CCV, но это будут столько там знаков после запятой, что мы этого ухудшения не заметим и даже скорее всего вычислительно оно будет незаметно при использовании Монтиси чисел, представляемых в компьютере. Значит, потом мы, наконец, дойдем до попыток удалить из выборки опорные объекты. Удаление таких объектов будет существенно ухудшать CCV. То есть мы сначала отбрасываем шумы, так автоматически это так будет работать, мы пытаемся на каждом шаге удалить такой объектик, который минимизирует CCV. И сначала CCV уменьшается, пока мы отбрасываем выборки, потом он почти не, выбросы, значит, потом он почти не меняется, когда мы отбрасываем вот эту основную массу не информативных, не нужных объектов. И только потом, когда остались эталоны, вот их выкидываем, попытка их выкидывания уже начнет увеличивать CCV и значимо. А что же обратно эта стратегия здесь делает? Ух ты, какой интересный результат, смотрите. А вот это вот жадное добавление эталонов. Мы начинаем со случайных объектиков двух представителей, двух классов, и потом к ним начинаем добавлять эталоны. Ну, если жадное удаление привело к тому, что эталоны выстроились вдоль границы классов, а вот здесь вот почему-то они выстроились вдалеке, но и в том и в другом случае граница между классами получилась неизрезанная. Здесь нет того самого переобучения, которое было при непосредственном применении метода одного ближайшего соседа. Здесь тоже нет шумовых выбросов, но эталонами оказались совершенно другие объекты. И это показывает нам суть вот этой вот задачи отбора эталонов. Вообще говоря, отобрать под множество эталонов можно настолько гигантским количеством способов, и при этом результаты будут примерно одинаковые.
А какие эталоны мы хотим пограничные, или может быть мы хотим так плотность класса представительно представить, замостить класс вот этими эталонами, или наоборот вот как здесь получилось, самые далекие объекты почему-то стали эталонами. Вот это зависит от метода, от выбранной стратегии. Понятно, что все эти стратегии юристические, жадные или еще какие-нибудь, они пытаются решить не просто НП трудную задачу выбора подмножества эталонов, а в этой задаче еще астрономическое количество почти одинаковых решений, одинаковых по качеству. И какой из них выбрать, а Бог его знает. Вот, а что вам еще нужно от этих эталонов? Ну, например, чтобы они были пограничными, потому что это хоть как-то, как-то интерпретируется. А вот что мы здесь получили, ну, в общем, не очень понятно. Вот еще раз этот график, когда мы жадно удаляем. Вот здесь разворвана горизонтальная ось, потому что всего объектов было 1000. Вот какие-то значимые изменения на этом графике происходят вот примерно до 40, когда мы удаляем шумовые выбросы, у нас функционал слегка улучшается. Потом вообще ничего не происходит. Вот где-то от 60 до 980 ничего не меняется. Ну, глазом не видно, да, там меняется, но настолько слабо, что оценка CCV может считаться почти константой. И вот только когда мы добрались до последних примерно 20 эталонных объектов, функционал начинает немножко ухудшаться, а вот здесь резкий всплеск. То есть 5 объектов в этой задаче действительно критически важны.
Чуть-чуть улучшить качество классификации, если от 5 эталонов добить до примерно 20. Все. Вот это мы с помощью вот такого метода поняли природу этой задачи, и главное, мы что про нее поняли. Там было 1000 объектов в обучающей выборке, мы поняли, что нужно там от 5 до 20.
Остальные избыточны, их можно не хранить. И это, кстати, довольно часто нужно в гораздо более современных методах, которые... Вот недавно читал статью, там строился метод для идентификации лиц биометрической, ну, примерно в системе безопасности, где там тысячи человек, вот их фотографии. Очень важно, чтобы вот с появлением новых лиц, которых мы учимся распознавать, не деградировало качество распознавания других. Ну, и там глубокие нейронные сети, все как положено. А потом люди сталкиваются с проблемой того, что деградация идет от того, что растет обучающая выборка. И тогда они говорят, вспомним про prototype learning. Давайте мы вот из всех этих огромного множества фотографий все-таки оставим только эталоны. Вот иногда, казалось бы, вроде бы метод давно уже устроен, но он не устаревший и как бы неинтересный, вдоль и поперек изученный и понятый. А время от времени возникают задачи с применением более современных методов, где люди обращаются вот к такой уже отработанной давно классике. Ну, и последняя треть сегодняшней лекции, что я еще хотел рассказать, это про то, как метод, похожий на ближайшие соседи, используется для решения задач регрессии.
Ну, давайте вот теперь все так же, как и раньше, но теперь у нас Y это ответы из действительной оси. Как мы делаем обычно и как я еще на первой лекции рассказывал, давайте введем параметрическую модель зависимости с каким-то там вектором параметров из своего какого-то пространства, какой-то там размерности P, и дальше будем обучать вот эти вот коэффициенты с помощью метода наименьших квадратов. Это классический подход, он называется параметрическим, потому что здесь фигурирует параметрическая модель.
Но бывают такие задачи, где вот полный ступор, непонятно, что за параметрическое семейство можно выписать для вот той или иной зависимости, мы знаем, что она есть, но никаких физических или естественных соображений для того, чтобы записать формулу F у нас нету. И тогда возник целый класс методов, это где-то примерно 50-е, 60-е годы, когда эта проблема была осознана, которые назвали непараметрическими методами. То есть давайте вот такую конструкцию придумаем универсальную, которая не требует никаких априорных знаний о восстанавливаемой зависимости, которые можно было бы заложить в эту F. То есть какая-то такая структура, которая бы всегда работала независимо от предметной области и сути восстанавливаемой зависимости. То есть непараметрические методы. И здесь нам помогает одно простое соображение. Вот сюда можно ввести степень важности объектов. И непараметрические методы основаны вот на чем. А давайте мы сейчас будем не целиком искать эту зависимость, а будем искать зависимость в данной точке Х. И если мы их зафиксировали, то мы можем сказать, какие объекты обучающей выборки наиболее информативны для этой точки Х. И их взять с большими весами. А задачу наименьших квадратов решить, причем аналитически, для F, которая максимально проста, какая только может быть взята. Например, константа. И вот этот вот метод приводит к знаменитой формуле. Ее называют ядерным сглаживанием, сглаживанием с ядром, формулой Нодорая-Ватсона и так далее. Смотрите, что мы делаем. Мы хотим приблизить константы. То есть вместо того, чтобы строить сложную функцию моделирования фиксирующую нашу зависимость, мы модель зависимости берем максимально простую, которая только может быть. Скалярная константа, однопараметрическая модель. Но при этом фиксируем объект, в окрестности которого мы собираемся оценить нашу зависимость.
Получаем задачу наименьших квадратов, где в качестве весов объектов взяты какие-то функции близости. И вот мы теперь умеем с вами такие функции конструировать. Возьмем ту самую конструкцию, которую мы уже знаем. Значит, мы оценим расстояние между x и всеми объектами обучающей выборки. Расстояние превратим в близость с помощью функции k, ядра. И вот это вот возьмем в качестве весов объектов обучающей выборки, по которым мы определяем единственный параметр нашей модели. Скаляр тета. Я не стал выписывать решение этой задачи, потому что я считаю, что мы все с вами здесь присутствующие. Решаем такие задачи устно. Продифференцировали по тета, приравняли нулю производную.
Аналитически получили решение, какое вот оно написано. Я прав, что я не стал расписывать это, да? Это же просто совсем. Значит, дифференцируем по тета, получаем 2, вот эта вот скобочка. Потом у нас распадаются две суммы влево и вправо от знака равенства. Мы делим их друг на друга и получаем тета.
Вот результат. Значит, смотрите, что это за результат. Это средневзвешенное значение игреков. Если бы у нас веса были все одинаковые, w, что бы мы получили? Среднее значение игрека. То есть, среднее значение игрек итых на объектах обучающей выборки, это решение метода наименьших квадратов для элементарной модели регрессии, которая есть константа.
Мы эту константу не знаем. Мы именно ее и определяем. И она, о чудо, оказывается просто среднее арифметическое игреков. Иногда полезный результат, запомните, да, то есть решение задачи наименьших квадратов по выборке, где в качестве модели взята просто константа, элементарно делается, это среднее значение игреков. А здесь средневзвешенное, поскольку каждый объект обучающей выборки мы берем со своим весом. Но этот вес мы не обучаем, не настраиваем, мы просто его вычисляем, зная x. Вот это вот формула и называется ядерным сглаживанием или формула Эндарая-Ватсона. Непараметрическая регрессия. Интересная игра слов на русском здесь получилась. Непараметрическая, она же метрическая. Ну, это так просто совпало.
Метрический метод регрессии можно так еще называть. Есть теорема. Я ее, естественно, доказывать не буду. Такие теоремы доказываются в курсе математической статистики. Но просто, чтобы вы имели представление о том, как такие формулы вообще можно обосновывать. Вот сегодня с вами касаемся проблем обоснования. Вот там с комбинаторными формулами мы повозились, потому что там было несложно, а вот здесь гораздо сложнее. Поэтому я даже не буду рассказывать и даже намекать, как такое доказывается. Но проинтерпретировать и разобрать условия этой теоремы было бы интересно и поучительно. Смотрите. Значит, когда будет формула Эндарая-Ватсона работать и в каком именно формально смысле?
Четыре условия. Выборка простая, то есть independent, identically distributed. Выборка получена из некоторого распределения P , которое неизвестно. Ядро ограничено, то есть вот такой интеграл сходится, а вот такой предел равен нулю. То есть мы ближние объекты берем с большим весом, а дальние с маленьким весом. Вот это просто способ формализации этого простого условия.
Дальше. Что есть зависимость, если у нас в пространстве x, y объект-ответ? Да, это теорема про одномерный случай. x и просто действительные числа. Есть многомерное обобщение, но они еще более сложные.
Значит, что такое зависимость от математического ожидания y в точке x? То есть если у нас P от x, y, вот он x, вот он y, это какая-то там тучка точек, вот оно распределение, то что такое модель зависимости?
Это мы берем точку x, вот здесь какое-то получилось распределение, да, здесь же облако точек, и вот это вот распределение это и есть P при условии x. Вот оно. А если мы возьмем мат ожидания, то мы возьмем максимально ожидаемую точку, и вот они здесь нам прорисуют вот такую вот зависимость. Это истинная теоретическая зависимость через вот эту плотность, которую мы не знаем на самом деле. Но должны предположить о том, что здесь нету всяких гадостей. Например, здесь нету вертикальной асимптоты. Это формализуется с помощью вот условия сходимости такого вот интеграла. И последнее, что мы используем ширину окна, которая с ростом объема выборки убывает, но не слишком быстро и не слишком медленно. Значит, вот эти вот два предела, вот этот вот равен нулю, а вот этот вот расходится. Тогда, ну, разумные условия, да, вот просто они как-то формализованы, но кажутся достаточно разумными. Тогда, если это выполнено, то имеет место сходимость по вероятности в каждой точке. Формула Нодорая-Ватсона будет по вероятности сходиться вот к той самой неизвестной зависимости, которая есть в мат ожидании y при условии x.
Ну, и еще при некоторых технических условиях. Смотрите, что мы сделали. Мы с полпинка написали эту формулу. Она выводится элементарно. Но, чтобы ее обосновать, надо пут соли съесть в области мат статистики и сделать кучу вероятностных допущений, начиная с существования совместной плотности x и y. Про ядра еще ни разу не говорили.
Вот они, наконец. Ну, понятно, что это какие-то колоколообразные или шапочкообразные функции. Они могут быть разные. У них может быть разная степень гладкости. Вот об этом мы сейчас, наверное, и поговорим. Про степень гладкости. Ой, что это здесь с буквой пи произошло, интересно. Пример. Давайте на примере проще всего. Вот что в ядерном сглаживании зависит от ширины окна, а что зависит от вида ядра. Серия примеров.
Значит, здесь показана выборка. Вот она точечками. Взято гауссовское ядро и три разных ширины окна. Что мы видим? Если ширина окна слишком большая, то у нас перезглаживание не до обучения.
Поверхность слишком простая. Не поверхность. Значит, регрессия слишком простая. Если мы дальше увеличивать будем ширину окна, к чему мы будем стремиться? К константе. Значит, у нас будут в любой точке одинаковые веса всех объектов и соответственно, одинаковое значение у регрессионной модели.
При дальнейшем увеличении h все выровняется и станет модель предельно простой, то есть константой, то есть просто средним значением игреков в выборке. Наоборот, если h мы стремим к нулю, то у нас эта красная кривая начинает дергаться за каждым выбросом, за каждым шумом в измерении игреков. То есть вот эта зависимость, модельная задачка синтетическая, как она была получена?
Конечно, загадали некую кривую, а потом набросили гауссовский шум и вот получилась такая выборка точек. А вот черная кривая, она максимально похожа вот на эту вот кривую, которая и была загадана. То есть существует оптимум и надо искать оптимальную ширину окна, при которой зависимость не слишком простая и не слишком сложная и оптимальным образом описывает наши данные. Как найти это h на практике? Ну, конечно, по leaf on out. То есть, конечно, вы должны провести здесь некую оптимизацию значения k. Идем дальше.
Давайте ядро поменяем. Давайте ядро возьмем треугольное. Вот это такая формула. И ядро это непрерывное, но не гладкое. И оно фенитное, то есть оно имеет ненулевые значения только в пределах ширины окна.
Ой, что произошло с красной линией? При малой ширине окна она развалилась. У нее есть интервалы, где значение вообще не существует. Почему? Потому что в формуле Нодорая-Ватсона в числителе и знаменателе ноль слагаемых. Не нашлось ни одной точки, которые попали бы в окрестность h. Плюс-минус h. Вот получилось то, что получилось. Но если ядро достаточно широкое, вот единичка, то все-таки мы получили вполне сносную аппроксимацию. Давайте еще прямоугольное ядро возьмем. Вот такое вот. Оно тоже фенитное, и теперь оно не является непрерывной функцией. Это функция разрывная.
Значит, что мы имеем? Мы имеем кусочно постоянную аппроксимацию. Вот черная линия. И заметьте, вот три вида ядра. Обратите внимание на черную линию. Они ж почти одинаковые, только степень гладкости у них разная. Здесь она непрерывно дифференцируемая, здесь она непрерывно, но производная разрывная, потому что ядро имеет производную разрывную, а здесь это кусочно постоянная функция. И та же проблема, естественно, с малой шириной окна. Отсюда вывод, что ядро существенно влияет на гладкость аппроксимирующей функции, но слабо влияет на качество аппроксимации.
Ширина окна наоборот. Она существенно влияет на качество аппроксимации. Ширину окна надо подбирать каким-нибудь лифанаутом, можно делать переменную ширину окна, это тоже интересная евристика, выбирать ее вот так вот, при этом мы там непрерывность должны отдельными усилиями обеспечивать, непрерывность производной, вот, поэтому не буду рассказывать детали, но так можно обеспечить то, что в этой функции уже не будет пропусков, что ее значение будет существовать, и надо просто проследить, чтобы в числителе и знаменателе формулы Назарая-Ватсона не получилось нулевое количество слагаемых, чтобы было что на что поделить.
Ну, про выбросы не буду рассказывать, наверное, там отдельная лекция про это будет, не успел, и ладно. Общие выводы. Да, метрические алгоритмы самые простые, но если их постепенно усложнять и параметризовать, вводить туда параметры, можно дойти до очень интересных обучаемых моделей, где можно выбирать эталоны.
Можно обучать метрику, можно много чего делать. Общие выводы. Смотрите, чем мы сегодня позанимались, эвристиками. Это такие, это от слова эврика, да, вспоминаем ванну, в бане, архимед и так далее, вот, сделал открытие, эврика.
Вот это такие микрооткрытия, которые позволяют без всяких теоретических обоснований получать хорошие, работающие на практике методы. Иногда десятилетия проходят, прежде чем люди придумывают.
Обоснования, почему эта эвристика действительно работает. Изобрести эвристику иногда бывает на несколько порядков проще, чем придумать теорию, которая ее объясняла бы. Ну, и это общая ситуация в машинном обучении.
Мы часто будем с этим сталкиваться. Не все в машинном обучении обосновано, но работает. А обоснования, может быть, будут лет через 50, а может лет через 5. На этом все. Спасибо за внимание.
Если еще остались... Вопросы, то подходите к реверсу.
