Дайте, видимо, начинать. Я буду в основном на правой доске писать, чтобы это дублировалось наверх.
Через неделю в это время будет контрольная, и она будет сразу и по логике по КТЧ, но с небольшим числом задач.
То есть по логике будет два или три тестовых вопроса, к выходным я подготовлю тренировочный вариант.
И по КТЧ там тоже Дмитрий Геннадьевич писал, что два тестовых вопроса и одна простая задача, или три тестовых вопроса.
Вот, в общем, составим, решим.
Так, хорошо. Соответственно сейчас вот такая коротенькая лекция, где-то на час, без перерыва, и потом вечером еще будет полноценная лекция.
Хорошо, значит, на сегодня, на сейчас, на первую часть, у нас основная цель это доказать рему о сравнимости вполне упражненных множеств.
Ладно, я вкратце напомню, что это вообще такое.
Значит, вот вполне упорядоченное множество, это фундированное и линейно упорядоченное множество, где у фундированности есть несколько эквалентных свойств.
Ну, в базу определения мы считаем, что в любом, неопустом множестве есть минимальный элемент.
Ну, на самом деле для линейно упорядоч française множество, минимаб Maurice это одно же.
То есть можно говорить, что вполне упорядоченное множество — это линейно упорядоченное множество.
Где в любом, неопустом множестве есть наименьший элемент.
Да, можно даже не требовать линейного порядка, потому что если просто есть наименьший элемент, то он может быть в любой паре,
да, значит любые два сравнимы, но это и есть линейность. Да, это правильное замечание.
Давайте прям напишем альтернативное определение, что просто в любом не пустом подможестве есть наименьший элемент.
И тогда из этого будет сразу следовать и фундированность, и линейную порядочность.
Так, хорошо, значит дальше, в конце прошлой лекции мы изучили столько начальные отрезки.
Есть понятие начального отрезка. Начальный отрезок вполне у порядочного множества.
Да, значит это такое подможество, да, там такое а подможество х, что в любой элемент а меньше любого элемента не из а.
Для любого х из а и для любого у из х без а у нас получается, что х строго меньше чем у.
Ну или меньше, либо равно можно писать, равно они не могут быть, потому что они из разных множеств.
Ну и мы доказывали теорему о характеризации, что на самом деле любой начальный отрезок это либо все х,
либо множество вида от нуля до а невключительно, то есть множество таких х, что х будет просто меньше чем а.
Ну и больше либо равно нуля это необязательно дописывать, да, потому что 0 это просто наименьший элемент во всем множестве, да, то есть любой элемент будет больше либо равно нуля.
Так, ну и теперь мы скажем, что можно сравнивать вполне у порядочного множества,
сравнение вполне у порядочных множеств, скажем что х будет меньше чем у, если х из а морф на начальном отрезку у.
Ну, например, ну скажем, если х из а морф на начальном отрезку у.
Ну, например, ну скажем, любое конечное множество будет меньше, чем множество натуральных чисел.
Например, если х конечна, то тогда х будет меньше, чем множество натуральных чисел с обычным порядком.
А, например, множество натуральных чисел само по себе будет меньше, чем сумма двух копий множества натуральных чисел.
Такая сумма мы проходили. Я напомню, что здесь есть элементы первой копии, элементы второй копии,
и все элементы второй копии больше, чем элементы первой копии, а внутри копии как обычно.
Ну или дальше можно дописать еще произведение.
Да, вопрос был.
Ну да, да, да, да, конечно, тут есть оговорки о строгости и нестрогости.
Ну, если строго меньше, ну можно писать оговорку, что но не самому у, но не у.
Ну, в принципе, да. Да, это как раз и есть теорема, которую я хочу доказывать.
Она называется теорема о сравнении вполне упрямоченных множеств.
Ну и заключается в том, что из любых двух множеств одно изоможет начальному отрезку другого.
Ну и при этом мы, в принципе, вроде уже обсуждали, что множество не может быть изоморфнуто
в своему собственному начальному отрезку.
Поэтому тут действительно будет одно из трех выполнено.
Либо они изоморфнут друг другу, либо первое изоморфнуто в собственном отрезку второго,
либо, наоборот, второе изоморфнуто в собственном отрезку первого.
Вот, значит, теорема о сравнении, что...
Ну, давайте я прямо напишу.
Для любых х и у будет верно, что х изоморфно у, х меньше у, то есть изоморфно в начальному отрезку собственному,
или у меньше х.
Ну и вот на самом деле тот вот ряд, который мы писали в прошлый раз,
натуральные числа, потом Омега, потом Омега плюс один и так далее,
это в некотором смысле ряд из всех вполне оправдочных множеств,
то есть формальный ряд из орденалов.
Но, по сути, это описывает все возможные вполне оправдочные множества.
Ну а какие, ну, что называются орденалами, это я чуть попозже скажу.
Видимо, уже на следующей лекции.
Так, ну хорошо.
Значит, давайте я сначала расскажу идею доказательства,
а потом, чтобы эту идею превратить в точное рассуждение, нам нужна будет еще некоторая теорема.
Так, значит, идея, идея доказательства теоремы по сравнению.
Ну, смотрите, у нас есть вполне оправдочные множества х и вполне оправдочные множества у.
И если одно из них пустое, то оно автоматически начально отрезок другого.
Да, значит, если х или у пустое, то тогда все доказано.
Иначе в каждом из них есть наименьший элемент.
Нет, ну если они опустые, то никакой проблем тоже нет.
Если они опустые, то это вот этот случай.
Так, что-то, в общем, не важно. Обычно или если хотя бы одно из них пустое, то все доказывается.
Иначе в каждом из них есть наименьший элемент.
Ну, мы их сопоставим друг к другу.
Дальше, если одно из множеств закончилось, то тоже же все получили.
Да, вот как раз одно из них одноэлементное и будет изоморф в начальном отрезку другого.
Если одно из множеств закончилось, то тоже все доказано.
Иначе в каждом выберем наименьший элемент в том, что осталось.
Иначе выберем наименьший элемент в оставшейся части.
Ну и так далее.
Рано или поздно одно из множеств закончится, а другое еще нет.
А может, они и оба одновременно закончатся? Да, если закончились одновременно, тогда и изоморфные.
Если множества закончились одновременно, то тогда получается, что они и изоморфные.
Если какое-то закончилось раньше, то оно и изоморфно в начальном отрезку другого.
Ну и весь вопрос из того, что такое и так далее.
Можно об этом немножко порассуждать.
Но смотрите, если какое-то из множества исчерпалось на конечном этапе, то это более-менее понятно.
Тогда мы дошли до 25-го элемента первого множества, а 26-го там уже нет.
А во втором еще есть 26-й, тогда вот эти 25 элементов будут изоморфно в начале следующего.
Но дальше может быть, что в каждом из множеств мы сделаем бесконечное число шагов.
Но дальше есть вот этот трансфинитный скачок, что есть минимальный элемент, который больше всех конечных.
Это такой омеговый элемент, и он есть и в одном множестве, и в другом множестве.
Если только в одном нет, то опять тоже все закончилось.
Если там и там есть, то теперь мы вот эти омеговые элементы друг другу сопоставим.
Дальше за этим омеговым есть следующий омег плюс первый.
И дальше, если вот так продолжать, то видно, что вот этот ряд, сначала конечные числа, потом омеги,
омеги умноженной коэффициенты, омеги в степени, башни из омег и так далее.
Тут как бы никуда не деться, оно все так и должно происходить.
То есть если каждый раз, то что это именно умножение в степени, это еще можно отдельно рассуждать.
Но в принципе каждый раз у нас получается как бы такая бесконечная цепочка,
что мы каждый раз можем делать один шаг вперед, и у нас получается бесконечная цепочка.
Но после этой бесконечной цепочки нужно совершать этот прыжок через и так далее.
А дальше у нас может быть, следующая цепочка тоже начнется, тоже закончится,
там тоже прыжок через и так далее. Это будет омега на 2, омега на 3 и так далее.
Но дальше у нас еще как бы такое счетное число цепочек.
И после этого счетного числа цепочек тоже нужно сделать прыжок через и так далее в следующего порядка.
Ну и так далее, если об этом рассуждать, то мы неизбежно приходим ко всем этим омегам в квадрате,
омегам в кубе, омега в степени омега и так далее.
До всего, что мы написали, а также того, что не написали в этом ряду,
который также называется рядом из орденалов.
Но и получается, что все эти орденалы это некоторая каноническая запись того, что в любом случае должно получиться.
Так, ну ладно. И это все, конечно, такое красочное описание.
А почему все-таки работает? Ну до куда-то мы дойдем, как бы рукаем пощупав.
Но в любом случае мы где-то должны остановиться, а процесс должен продолжаться сколько-либо долго.
И самое интересное, что будет, если мы перескочим через счетную мощность.
Опять же, как бы рассуждая путем выписки каких-то конечных кодов, мы уж никак не можем переспрыгнуть через счетную мощность.
А вообще, мы потом докажем Теренцер Мелла, который говорит, что для любого множества есть его вполне упорядоченное.
То есть есть вполне упорядоченное множество любой мощности. Их уже никак нельзя описать явно, но тем не менее не существует.
Но мы начали не думать, что это упорядоченное множество. Ну а это не упорядоченное множество.
Да, конечно, начальный отрез, конечно, сами по себе образует вполне упорядоченное множество. Это есть такое.
Ладно, в общем, метод тут будет такой. Я буду доказывать теорему о трансфинитной рекурсии.
Значит, теорема о трансфинитной рекурсии.
Сначала чуть-чуть поговорим про обычную рекурсию. Обычная рекурсия это, в принципе, то, что позволяет уйти от и так далее и заменить это на какое-то точное правило.
Обычная рекурсия.
Ну, например, классический пример, это определение факториала. Факториал это произведение 1, 2 и так далее, m.
Здесь вот есть и так далее. А без и так далее, но с рекурсией, можно сказать так.
Что есть база, значит, что 0 факториал это единица. И есть переход.
1 факториал. И это, соответственно, n факториал умножить на n плюс 1.
И тогда получается, что вот эти два правила, здесь никакого многоточия нет, но тем не менее эти два правила определяют функцию факториал ровно так же, как она определяется вот здесь в многоточии.
И как это определяется? Получается, что значение в некоторой точке определяется через значение в данном случае в одной предыдущей, ну а в общем случае в каких-то более ранних.
То есть общее рекурсивное правило. Рекурсивное правило, что там функция от n плюс 1, это, ну можно сказать, какая-то большая функция от f от n и так далее f от 0.
Ну вот тут все-таки есть и так далее, но можно сказать, что здесь новое значение определяется как функция от множеств предыдущих значений.
Ну вот та трансфинитная рекурсия будет в принципе то же самое, только здесь уже будет не конечный отрезок, а значение на всех меньших точках, где соответственно этих меньших точек может быть уже и бесконечно много.
Значит соответственно трансфинитное рекурсивное правило такое, что f от x это какая-то функция f большое от ряда f от y.
Значит для всех y меньше x, где соответственно вот этих вот этих y может быть уже бесконечно много.
То есть например мы определили функцию f на всех натуральных числах, а по рекурсивному правилу определяем ее и на омеге.
В общем вот что-то такое происходит, а после этого на омеге плюс один, на омеге плюс два и на омега в квадрате и так далее.
Так вот теорема заключается в том, что любое правило что-то определяет.
Не, ну смотрите, тут все-таки важно, что это вполне упорядоченное множество.
Например, если брать, скажем, целые числа, то можно сказать какое-нибудь простейшее правило f от x равно f от x минус 1.
Но это неоднозначно задает. Любая константа будет этому правилу соответствовать.
Да, натуральных числа так нельзя задавать, там в нуле нужно как-то задать, а после этого уже это правило задаст ту же самую константу.
Вот, поэтому теорема заключается в следующем, что во вполне упорядоченной множестве любое правило задает функцию, причем единственным образом.
Не, ну тут никакой проблемы нет.
То есть тут вот эта вещь, это можно считать функцией изначального отрезка, куда-то даже неважно куда, в любое множество.
Вот эта вот часть, то есть в общем случае это получается как бы фрагмент, это функция изначального отрезка от 0 до x, куда-то в какое-то множество значений.
То есть нам на множество значений не нужны никакой структуры, нужно только чтобы на множестве аргументов был вполне порядок.
Ну, соответственно, теорема...
Ну, значит, на самом деле тут формально надо сказать, что вот эта f большой это не одна функция, а целый набор функций.
И каждая из функций этого набора берет функцию на своем начальном отрезке, и вот эту вот функцию преобразует какое-то значение из множества значений.
И тогда уже все-таки будет, у каждой из этих функций будет некоторое конкретное область определения.
Ну, конечно, бесконечно много. Нет, тут проблемы нету, потому что это такой объект теоретико-множественный.
Вроде мы не должны бояться бесконечных множеств и функций на них.
Потому что теорема не о том, что это там что-то можно вычислить или что-то, а просто что существует единственная функция, которая соответствует этому правилу.
Ну, значит, теорема.
Значит, если x это вполне упрощенное множество, то любое рекурсивное правило f большое задает функцию f.
Причем единственным образом.
Сейчас, нет, f большое не из 2 в степени x.
Конечно, тут нужен порядок.
То есть f большое, можно сказать, что оно отображает несвязанное объединение.
Во-первых, есть еще какое-то множество z, в котором значение.
Ну, давайте я тут напишу.
Откуда-куда?
Значит, f большое, у нас несвязанное объединение по всем x.
z в степени начальная отрезка от 0 до x.
И это отображает в z.
Нет, это z какое-то вообще произвольное множество значений.
Не обязательно.
Важно, что x вполне упорядоченное.
А значения могут быть какие угодно.
Это множество степени множества.
Значит, смотрите, множество степени множества это множество всех отображений.
Причем сверху вниз.
То есть множество всех отображений из вот этого начального отрезка, вот здесь важно вполне упорядоченность.
Да, z от слова значения.
Множество значений z.
Дальше, что означает вот это несвязанное объединение?
Это несвязанное объединение означает, что мы...
Ну, кстати, наверное, это и обычное объединение.
Что они не перепутаются, они вроде не перепутаются.
Что про каждую функцию мы понимаем откуда она куда.
Ну, если, соответственно, получив значение на каком-то начальном отрезке,
f большое тоже способствует какое-то значение.
Ну, оно как будет значением в x.
Подождите, а в чем будет проблема?
Вот здесь вот слева больше, чем справа?
Ну, вполне, да, вполне может быть множество из более мощных, менее мощных.
Конечно, не обязательно инъективное.
Да, значит, любое такое правило действительно задает какую-то функцию единственным образом.
Так, ну ладно, я надеюсь, что примерно разобрались, что утверждается.
Теперь как это доказывать?
Ну, прочее всего, всего доказать единственность.
Нет, ну вообще, давайте еще раз скажу, что значит, что задает.
Ну, задает это означает, что прям вот эта функция f отображает x...
Давайте я прямо вот здесь напишу.
f отображает x в z.
Где z? Вот это же из рекурсивного правила.
Да, это новая функция f, малая.
А задает означает, что для любого x верно вот это вот соотношение.
Единственным образом означает, что есть только одна такая функция f.
Ну, давайте сначала единственность.
Это немножко проще.
Единственность.
Единственность, пусть есть две такие функции.
Значит, пусть есть две различные функции f и g.
Значит, при этом, что означает, что они соответствуют условия?
То есть, получается, что для любого x...
Во-первых, f от x равняется f большое от...
Ну, дайте я вот так обозначу.
f ограниченного на отрезок от 0 до x невключительно.
И g от x это будет то же самое f большое от g ограниченного на отрезок от 0 до x.
Хорошо.
Теперь, что означает, что они различны?
Они различны, значит, они не всюду совпадают.
Значит, различны означает, что существует x такое, что f от x не равно g от x.
Значит, по фундированности есть и минимальное такое x.
Пусть x нулевое это минимум из тех x, что f от x не равно g от x.
Ну, тогда это что означает?
Это означает, что для любого y меньше, чем x0, значит, для любого y меньше, чем x0, у нас f от y равно g от y.
То есть, получится, что f от ограниченного на отрезок от 0 до x0 равно g ограниченного на отрезок от 0 до x0.
Но из этого по рекурсивному правилу получится, что и в x0 тоже f равно g.
Значит, следовательно, получится, что f от x0 равно g от x0 и равно, соответственно, f большого вот этого ограничения.
Противоречие. Противоречие, что как бы разойтись они не могут.
Ну что, понятны рассуждения?
Так, значит, разойтись они не могут.
А почему будет существование?
Почему хоть что-то получится?
Ну, тоже более-менее идея такая, что мы предполагаем, что до какого-то момента получается, а потом не получается.
Но вопрос, а почему же не получается, если до этого получалось, мы то, что до этого получилось, подставим в рекурсивные правила и, соответственно, продолжим.
Ну, формальное рассуждение. Тут, на самом деле, удобно по трансфинитной индукции, наоборот, проводить.
Значит, существование это будет по трансфинитной индукции.
Значит, скажем утверждение такое, что a от x означает, что существует f на отрезке от 0 до x, не включительно.
Значит, соответствующее правилу f большому.
Что еще раз?
А от x это предикат.
А от x это предикат. Верно ли, что можно определить на начальном отрезке от 0 до x?
И тогда утверждается следующее.
Что если для любого y меньше x существует...
Если для любого y меньше x верно a от y, то тогда верно и от x.
Вот. Трансфинитная индукция говорит, что если это верно, то тогда a от x для всего верно.
Так, а почему это верно?
Но тут на самом деле нужно рассмотреть два случая, когда x за кем-то непосредственно следует и когда он предельный.
Значит, пусть x равняется какому-то там t плюс 1, то есть пусть x следует за t.
Вот, тогда в частности верно a от t.
Значит, верно a от t, то есть существует f с ограничением от 0 до t, соответствующий f большому.
Ну, тогда можно определить в t.
Значит, да, определим f от t просто прикурсивному правилу.
f от t это f большое от значений как раз здесь вот от 0 до t малого.
Ну и тогда получится, что существует f с ограничением от 0 до t плюс 1.
Ну, то есть от 0 до x, то есть a от x верно.
То есть вот это как бы такой обычный переход индукции к следующему элементу.
От какого-то элемента к следующему.
Но еще бывает трансфинитный переход.
Это второй случай, значит, x предельный.
Значит, если x предельный, ну тогда на самом деле можно просто...
Ну, то что-то разные рассуждения будут.
Вот это рассуждение не годится для этого случая, а то, которое сейчас будет, не будет годиться для этого случая.
Вот, если x предельный, то мы просто объединим все f, ограниченные на отрезку от 0 до t, для t меньше у x.
Что сейчас объединим?
Ну, смотрите, у нас есть своз предельного элемента.
Значит, если y меньше x, то тогда также верно, что y будет меньше какого-то t и меньше у x.
И вот это, это именно то, что ничего нельзя вот здесь сделать.
Между предельным и меньшим можно вставить что-то еще.
Следовательно, значит, определено f на вот этом отрезке, он дает какое-то значение на y.
Вот, теперь смотрите, какое здесь будет значение не зависит от того, какое именно t взять.
Почему? Ну, а на личной единственности.
Если там будут какие-то разные значения, возьмем самый маленький момент, когда они отличаются, и там будет противоречие.
Да, значит, вот это будет одно значение, одно значение для всех t.
И вот именно его мы и назначим значением функции f.
Так, значит, для любого y можно взять такое значение.
Потом все эти значения мы возьмем и получим функцию, определенную на всем начальном отрезке от 0 до x.
Вот, то есть получается, что с одной стороны мы это можем определить.
Да, можем взять значение, а с другой стороны это получается корректно.
То есть все это предъявится одноточным образом.
Ну и все вместе даст как раз значение на уже отрезке от 0 до x.
Так, ну что, понятно рассуждение?
А для самого x вот здесь вот не нужно никакого значения.
А для самого x на самом деле оно возьмется, когда мы перейдем от x как x плюс 1, то вот там для него возьмется значение вот отсюда.
Да, то есть значение на самом x мы определяем не по этому правилу, а по этому правилу, когда мы берем отрезок до x плюс 1 невключительно.
Вот, хорошо, значит получается, что теперь по принципу трансфинитной индукции
определены все f на всех отрезках от 0 до x.
Ну и теперь их все еще раз нужно объединить.
Еще раз объединив все значения, получим уже f, определенный уже на всем x.
Ну это точно так же делается, они все так друг другу продолжают, мы их объединим, получим значение уже на всем множестве.
Нет, на самом деле там наверное нужно отдельно еще рассмотреть значения, извините, рассмотреть с точки, когда у нас есть максимальный элемент,
и тогда к максимальным элементу нужно сделать еще один шаг, до определив в нем.
А если максимального нету, то тогда, то есть как бы в самом конце тоже есть два разных вида перехода.
Может быть вид к самому последнему, мы можем перейти вот по этому правилу, если он есть самый последний, а если его нет, то тогда нужно все объединить вот по этому правилу.
Давайте я этот оговор все напишу, значит если есть максимальный элемент, он же наибольший, значит нужно сделать еще один шаг рекурсии.
Дальше есть такой маленький шажок, небольшое обобщение теоремы трансфинитной рекурсии,
потому что вообще в принципе у нас в рекурсивном правиле может состоять какое-то неопределенное выражение.
Рекурсивное правило может приводить
к неопределенному значению.
Каким образом?
Например, можно рассмотреть какое-нибудь такое правило, скажем, х, там n плюс 1, это будет, скажем, корень из там х н в квадрате минус 2.
И пусть х нулевое, там какой-нибудь, не знаю, 5, например, х нулевое равно 5.
Дайте 3, пусть х нулевое равно 3, тогда будет х первое, это будет корень из 7, 9 минус 2, 7.
Значит х второе будет корень из 5, значит х третье будет корень из 3, х четвертое будет 1.
А дальше х пятое будет корень из минус 1. И если мы находимся в рамках действительных чисел, то это уже неопределено.
Значит это вот неопределено в, соответственно, r. Вот, и получается, что непонятно, оно так идет, идет, идет, идет.
Но в данном случае там, понимаешь, оно закончится. Но если какая-нибудь более сложная формула, то она может прийти к делению на 0,
или излечению корня затрицательного числа, или чему-нибудь еще, а может и не прийти.
Вот, и так заранее непонятно. И вот если мы в какой-то момент пришли к неопределенности, то тогда что получилось?
Ну, можно сказать, что мы определили функцию к вам в начальном отрезке, а дальше она уже неопределена.
То есть если мы сюда, если здесь уже хн неопределено, то хн плюс 1 тоже неопределено.
Значит, если хн неопределено, то тогда хн плюс 1 тоже неопределено.
Вот, ну и тогда обобщенная теорема о трансфинитной рекурсии говорит следующее.
Так, значит, обобщенная теорема о трансфинитной рекурсии.
Значит, если рекурсивное правило может быть неопределено, то, соответственно, оно задает функцию,
либо на начальном отрезке. Значит, оно опять же однозначно задает функцию,
которая определена либо на всем х, либо на его начальном отрезке.
Да, мы считаем, что если какое-то меньше значение уже неопределено, тогда новое тоже неопределено.
Вот, ну доказательства мы просто добавим еще одно, еще дополнительное значение для неопределенности и применим вторую теорему.
Доказательства заменим z, потому что значений на, соответственно, z вместе с символом неопределенности.
Да, если среди более ранних значений есть он, то дальше значение тоже будет неопределено.
И применим старую теорему.
Вот, потому что тогда старая теорема скажет, что вот с этим расширенным множеством будет определено везде,
а дальше, если там где-то есть неопределенность, то возьмем первый момент.
По нашему правилу все следующие тоже должны быть неопределены, а до этого в начальном отрезке будут сюда определены.
Вот, ну хорошо, значит, после этого уже можно доказать теорему сравнения.
Так, кинься еще вопроса. Сейчас, по идее, конструкция уже довольно простая и естественная.
Значит, доказательства теоремы о сравнении.
Ну, значит, у нас есть x и y, это два вума, два вполне оправдывающих множества, и мы строим функцию,
которая задана следующим правилом.
Значит, функция из x в y задается правилом,
функция от x это минимум из тех y из y, значит, такие, что они не равны f от t для t меньше x.
Ну, соответственно, если это множество пустое, то получится, что f от x неопределено.
Если множество пустое, то f от x неопределено.
Вот, значит, что говорит теорема, теорема говорит, что такое f однозначно, такое правило однозначно определяет f.
То есть f найдется.
Значит, по именно обобщенной, по обобщенной теореме, по трансфинитной рекурсии,
значит, это f определено либо на всем x, либо на начальном отрезке.
f определено либо на всем x, либо на начальном отрезке.
Ну и дальше нужно доказать, что это будет изоморфизм.
В общем, дальше занудная проверка, что действительно f задаст изоморфизм
начальным отрезком одного множества.
В общем, если оно определено на всем x, то дальше образ может быть либо всем y, и тогда они изоморфны.
Значит, здесь может быть, что образ x это все y, тогда они изоморфны.
Почему?
Потому что если t меньше x, то, соответственно, предположим, что f от x тем не менее меньше, чем f от t.
Но тогда, когда мы определяли f от t, и f от x было еще не занято,
но тогда мы f от t должны были определить, как мы определили f от x теперь.
То есть действительно в процессе такого определения порядок меняться не может.
Потому что, понятно, есть t, есть x, значит, t отправилось какое-то f от t.
Да, если вдруг x пошел сюда, то это значит, что когда мы определили f от t, вот это было еще не занято.
Но тогда мы не могли его отправить сюда, мы должны были взять либо это, либо какое-то еще меньшее.
Поэтому так быть не может. Прямо сюда оно тоже не может отправиться, потому что оно должно быть неравно.
Значит, оно должно отправиться сюда. Значит, порядок сохраняется.
Значит, это изоморфизм. Ну и, соответственно, либо образ x это все y, либо не все y, но тогда начальный отрезок.
Ну, по тем же причинам, что если это не начальный отрезок, то у нас какой-то образ есть, а какого-то другого нет.
Но тогда, когда мы вот это определяли, мы должны были вот то определить.
То есть определить его вот туда, а не сюда.
Ну, а если на начальном отрезке определена, то тогда, соответственно, тогда образ...
И это все y. Почему? Потому что если какой-то элемент в образ не вошел, то тогда, соответственно...
И тут у нас начальный отрезок, а не весь x.
Тогда мы берем минимальный, где не определено, и там еще можем доопределить, взяв минимальное и не вошедшее.
А раз мы уже не можем доопределить, значит никакого другого образа нет.
Ну и, в общем, во всех трех случаях получается изоморфизм.
Соответственно, либо двух множеств, либо начального отрезка y и всего x, либо начального отрезка x и всего y.
Ну, вот это и есть теорема сравнения.
Так, ну что ж, есть какие-нибудь вопросы?
Так, ну то, видимо, все на первую часть сегодня. Спасибо за внимание.
