Сегодня мы поговорим про орденалы.
Значит, на орденалы можно смотреть неформально и можно смотреть формально.
Значит, формализм мы не полностью пройдем, что-то будет на семинарах, особенно в сильных группах,
но целиком мы его не будем проходить, просто иначе на другие вещи не хватит времени,
но немножко я его затрону. Значит, смотрите, неформально можно просто говорить так.
Значит, неформально орденалы еще называют порядковыми типами.
Значит, орденал это порядковый тип.
Это порядковый тип, то есть класс эквивалентности в умов по изоморфизму.
Но вот с этим одекают некоторые проблемы, связанные с тем, чтобы были классы эквивалентности,
чтобы было отношение к эквалентности, а чтобы было отношение к эквалентности, нужно было объявляющее множество.
С множеством всех умов, но есть некоторые проблемы как с множеством всех множеств.
Значит, там даже есть специальный парадокс, который называется парадокс Бурали Фарти.
Ну, может, мы попозже про него поговорим.
Хорошо, значит, формально, ну и даже пока, ладно, пока еще даже не до конца.
Формально можно сказать, что давайте будем выбирать одного конкретного представителя из класса эквалентности.
Но это даже в принципе достаточно формально. Правда, это еще надо доказывать.
Формально нужно определить конкретного представителя в каждом классе.
Ну, это и будут орденалы. Вопрос, как именно определить.
Да, просто так взять, это как бы непонятно, что будет.
На самом деле, цель там на сегодня и, видимо, на начало следующей лекции это определить
аритметические операции над орденалами, а именно сложение, умножение, ну и, наверное,
провозведение в степи немножко поговорим.
И, собственно, эти операции тоже можно определять неформально и формально.
Но если определять формально, там куча всего нужно будет доказывать, и это мы пропустим.
Хорошо, значит, как эти представители выглядят?
Но опять получается тот ряд, с которым мы уже несколько раз встречались.
Значит, сначала есть ноль. Ноль, которой есть пустое множество.
Да, это, конечно, в ум. И, более того, пустое множество вообще единственно,
в частности, единственно пустое вполне параночное множество.
Ну хорошо значит дальше. Тут получается будет единица,
которая будет множество из пустое множество.
Значит, двойка, которой будет множество из пустое множество,
и множество из пустое множество.
Да, значит, вообще тут будет n плюс 1. Это, можно сказать, что это будет вот так. Вот, значит,
сейчас давайте не так, а вот так вот. Значит, 0, 1, 2 и так далее.
Вот, и также можно сказать следующее, что это будет n в объединении с множеством из m.
Потому что n раньше было множеством всех от 0 до n минус 1. И они все тут тоже есть.
И мы добавили еще один элемент n. Вот, значит, дальше будет ω. Значит, это, соответственно, множество
всех конечных. Омега плюс 1. Но можно сказать, что это будет ω в объединении множеством из омеги.
Вот, это на самом деле как раз ординалы, как множество. Смотрите, мы все, мы начали с пустого множества.
У нас просто как бы есть изначально. Там какая-нибудь аксиома для него есть специальная.
И дальше есть аксиом, в котором можно построить множество. Есть пустой нож, можно взять нож только из него.
И это мы назовем единицей. Да, это все будут ординалы. Причем это не как класс эквивалентности,
а конкретно вот эти вот множества называются конкретно такими ординалами. В том числе и омега.
Но в этом смысле получается, что омега, и это прямо в точности множество натуральных чисел.
Но на нем еще есть некоторый порядок. А какой тут вообще порядок?
Так, давайте я еще что-нибудь напишу внизу. Например, омега на два.
Ну, можно сказать, что это омега и множество из омега, омега плюс один, омега плюс два и так далее.
И так далее. Вот такой ряд получается.
Ну, смотрите, вот такое наблюдение. На этих множествах можно задать порядок
тремя эквивалентными способами.
Вот именно элемент под множество и начальный отрезок.
Для ординалов это все одно и то же. Ну, по крайней мере, для выписанных.
Для выписанных это можно прямо увидеть.
Вот, скажем, отсюда здесь. Двойка, ну, вообще любое число меньше чем n плюс один будет элементом.
Но, точнее, сейчас лучше, смотрите, лучше рассмотреть два числа, которые меньше чем n плюс один.
Ну, не знаю, там три и пять.
И тогда с одной стороны получается, что три – это элемент пяти, потому что пять – это множество от меня до четырех.
Там, в том числе, есть три. С другой стороны, три – это под множество пяти.
Потому что три – это 0.1.2, а пять – это 0.1.2.3.4.
Давайте я прямо продемонстрирую на этом примере.
То есть, если вы понимаете об значении как множество, то три – это элемент пяти.
Потому что пять – это множество 0.1.2.3.4.
И вот здесь есть. Вот оно здесь есть три.
С другой стороны, три – это, получается, под множество пяти.
Потому что три – это 0.1.2, а пять – это 0.1.2.3.4.
И вот, соответственно, вот эти 0.1.2, вот они повторяются.
Но при этом это еще и начальный отрезок.
Если внутри пятерки мы какое-нибудь одно из вот этих вот используем, то есть идем именно в таком порядке,
то получаем, что три – это начальный отрезок. Не просто под множество, а именно начальный отрезок пяти.
Но для того же самого единственного порядка на ординалах.
Ну, на картинке видно, что это в начале идет для того же порядка.
Причем тут есть тонкость. Тонкость есть такая, что нельзя вообще сказать, что под множество и принадлежность – это одно и то же в этом случае.
То есть вообще мы много говорили про то, что это разные вещи, нельзя их путать.
И даже для ординалов это немножко разные вещи. То есть это только если ординал является под множеством, то он является элементом.
А произвольное под множество может и не быть ординалом, и не быть элементом.
Да вот есть. Есть вот тот же самый порядок.
Ну, можно какой-нибудь один зафиксировать, например, принадлежность.
Можно записать в другом порядке, но если мы рассмотрим вот этот же самый порядок,
то по этому порядку три будут именно начальным отрезком.
То есть если мы на элементах пятерки рассмотрим порядок принадлежности
и рассмотрим только под множество, то это будет не просто под множество, а начальный отрезок.
Причем на элементах пятерки вот эти все три вещи будут одним и тем же отношением, одним и тем же порядком.
Да, внутри пятерки нужно такой порядок, конечно.
Ну что, собственно, тут и написано.
То есть тут получается какая-то такая ситуация, что как Мюнхаузен себя за косичку тянет,
тянет из болота. Да, то есть тут априори нет никакого порядка.
Но оказывается, что как-то само все складывается вот с такой вот структуру.
Хорошо.
Но теперь немножко поговорим про совсем формальное определение ординала.
Значит, сначала есть понятие транзитивного множества.
Значит, транзитивное множество.
Если это такое множество, то если у является элементом t и x является элементом y, то x является элементом t.
Да, то есть...
Так, давайте я перерыв сделаю, но попозже где-нибудь в середине.
То есть элемент элемента множества также является элементом.
Элемент элемента является элементом.
Все вы хорошо знаете, что отношение под множество будет транзитивно.
То есть под множество под множество является под множеством.
Но с элементами это не всегда так, но для транзитивного это верно.
Ну и можно вот заметить, что все вот эти примеры транзитивны.
Ну, например, пустое множество.
Ну, понятно, что у него вообще нет никакого элемента, то есть тут получается тождественная ложная посылка.
Для единицы тоже получается тождественная ложная посылка, потому что тут пустое множество является элементом единицы.
И на
амегами все в общем то же самое да скажем не знаю а амега плюс 1 является
элементом амега на 2 а потом скажем конськонечное число и он является
элементом амега плюс 1 и также и он является элементом амега на 2 потому что
лизит вот здесь вот вот на самом деле транслятивно но что я не совсем одно и
тоже значит например есть вот такой пример значит может может быть то
элемент может быть что элемент транзитивного множества
там нет транзитивом простейший пример вот такой вот значит пример
есть множество из пустого множества множество из пустого множества и
множество из множества из пустого множества
Значит, тут 3 элемента пустое множество
и два одноэлемента к множеству
В одном одноэлемент он только пустое
а в другом множество из пустое
Ну так, Knight нужно перебирать все trial
ажи вот это он пустое ну то есть
О lane вот это выprising
оно с 5 но при этом значит faces
не будет транзитивной. Вот это вот нетранзитивное, значит, там один элемент, в нем есть еще элемент
пустой множества, а пустой множеством элементов не является. Ну вот, теперь совсем формальное
определение. Совсем формальное определение. Ординал это транзитивное множество, любой
элемент которого также транзитивен. Ординал это транзитивное множество,
любой элемент которого
также транзитивен.
Дальше в принципе много-много-много лем есть про то, как из этого определения вытекает вся
та структура, которая у нас была.
Частично они будут разобраны на семинарах, но давайте какие-нибудь совсем простые вещи изучим.
Вот, например, такая лемма 1, то если у нас есть ординал, то тогда можно взять вот такую штуку
альфа вместе с элементом из альфа. Значит, тогда это тоже тоже ординал. Значит, как это
доказывается? Ну, надо просто разобрать разные случаи. Это вообще называется альф плюс один,
то есть как бы у каждого ординала есть следующий непосредственно. Смотрите,
элемент такой штуки, доказательства, ну пусть у нас есть вот у, это элемент вот этого объединения.
Значит, тогда есть два варианта. Либо это элемент первой части, то есть у лежит в альфа,
либо у равно альфу. Вот, хорошо. Ну и дальше два варианта. У нас теперь есть х, который лежит в у.
Ну и тогда получается, что если у нас х лежит в у, а у лежит в альфа, то из этого следует,
что х лежит в альфа, а из этого следует, что х лежит в альфа в объединении с элементом альфа.
Лучше отчитать альфа с добавлением элемента альфа. Вот так, это в этом случае. А в этом
случае получается, что у нас х лежит в у, значит а у равно альфа. Значит, из этого следует,
что х лежит в альфа. Ну и из этого тоже следует, что х лежит в альфа с добавлением альфа.
Ну вот, вот получили транзитивность. Если у является элементом вот этого альфа
а х объявляется элементом у, то х объявляется элементом альфа-уменьшимым.
Дальше есть лемма-сравнение.
Это я, наверное, не буду доказывать.
Это похоже на теорему о сравнении вумов, но здесь более сильная формулировка.
Какая у нас была теорема о сравнении вумов?
Что из любых двух вумов либо они изоморфны, либо один является собственным отрезком,
не является, а изоморфен собственным отрезком другого.
А вот для ординалов как раз и является.
То есть лемма такая, если альфа-бета ординалы...
Давайте пока не о сравнении, о сравнении будет следующее.
Пока лемма об объединении.
Если альфа-бета ординалы, то тогда их объединение.
Альфа-убединение с бета – это ординал.
Аналогично не только для объединения двух, но объединение для любого числа и даже не для конечного.
Аналогично, если альфа-бета – это ординал для любых индексов из некоторого индексного множества.
То есть вот это индексное множество, оно может быть конечным, счетным, ефемерным, вообще каким угодно.
То тогда, соответственно, объединение по всем этим индексам, значит, альфа-бета – это тоже ординал.
Но доказ примерно так же, потому что элемент этого объединения – это элемент какого-то конкретного альфа-бета.
А его элемент будет тоже элементом альфа-бета и потому элементом объединения.
В общем, это пока тоже не сложная лемма.
А сложная – это теорема о сравнении. Не знаю, давайте я прям как теорему что-то сформулирую.
Значит, теорема о сравнении ординалов.
Так, давайте я оставлю доказательства.
А еще так же обрабатываем.
Смотрите, нам не важно какое объемлющее множество.
То есть мы просто говорим следующее.
Но даже я не знаю, могу написать здесь кратенько, что у меня y лежит в объединении альфа-бета.
Из этого следует, что y лежит в каком-то альфа-бета.
Значит, из этого, если x лежит в y по транзитивности альфа-бета, альфа-бета следует, что x лежит в альфа-бета.
А из этого следует, что x лежит в объединении альфа-бета.
И какое тут было объемлющее и совершенно неважно. Мы все равно из него только одну часть оставили.
Теорема о сравнении ординалов.
Значит, если альфа-бета это ординалы, что тогда прям таки альфа равно бета, или альфа будет элементом бета, или бета будет элементом альфа?
То есть вместо изомовности тут будет прям равенство.
Ну ладно, идея такая, что там нужно еще сначала доказать, что ординал это в ум.
Да, кстати, это, наверное, тоже нужно было как к лему к этой теореме сначала.
На самом деле то, что есть фундированность, это пастулируется как аксиома, или выводится из другой аксиомы.
А то, что там любые два сравнимы, но это нужно отдельно доказывать.
Ну да, фундированность по принадлежности не доказывается пастулируется через аксиому,
а сравнимых любых двух это уже будет теорема, которая доказывается по трансфинитной индукции.
Так, ну да, если еще это тоже запишем, лемма 3, наверное, даже до теоремы надо было,
на что альфа ординал, альфа ординал, следовательно, альф это в ум, ну вот по тому единому отношению,
доказывать, наверное, нужно по принадлежности. А потом уже доказывать, что вот эта принадлежность
под множество и начальный отрезок это одно и то же. Давайте это тоже зафиксируем.
Скажем, по крайней мере внутри каждого ординала отношения принадлежности под множество и начального отрезка совпадают.
Так, ну ладно, эти леммы я сейчас не буду доказывать, может быть, на некоторых группах успеется на семинарах.
Ну хорошо, значит теперь, что я хочу сегодня обсудить?
Я хочу обсудить, что есть операция сложения и умножения, которые как бы поднимаются из сложений и умножений в умов.
И также есть обратные операции, вычитания и деления с остатком.
Ну и значит, по сравнению мы уже поговорили, вот этот единый порядок обозначается просто как меньше.
Так, ну значит можно начать разговор про сложение, а потом сделаем перерыв.
Так, значит, сложение ординалов. А, сейчас, нет, прежде, неформально же можно начать, а формально еще нужно сказать про предельные и непредельные ординалы.
У нас были предельные и непредельные элементы в ума, но также есть предельные и непредельные ординалы.
Грубо говоря, предельные ординалы это те, которые являются предельными элементами объемлющего в ума.
Ну а откуда взять объемлющие в ум?
Ну у нас же вот время один, у нас была операция добавления элемента.
Вот есть ординал, который получен добавлением элемента.
Ну значит, можно это постулировать как прибавление единицы.
Значит, альфа плюс один, значит, по определению будет, ой, так, альфа выделение альфа.
Так, значит, тогда все ординалы делятся на предельные.
Ну это те, которые не являются, значит, альфа не является бета, выделение каким-то элементом бета.
Ну и непредельные, которые, наоборот, являются.
Непредельные, которые...
Сейчас, давайте я уже плюс один здесь напишу.
Значит, есть те, которые являются следующим за кем-то, есть те, которые не являются следующим за кем-то.
Которые не являются будут предельными, которые являются непредельными.
Так, значит, еще одно утверждение.
Так, тоже давайте без доказательства.
Значит, лемма 5.
То если у нас альфа предельный, если альфа предельный, то альфа, это будет объединение по всем бетам, бета меньше альфа, бета.
То есть если мы объединим все элементы предельного ординала, то мы его сам получим.
Для непредельных такого не получится. Давайте я вот вернусь туда и покажу, по крайней мере, как эта лемма работает.
Значит, смотрите, вот у нас, например, n плюс один.
Значит, n плюс один будет непредельный.
Но вот если мы все его элементы объединим, то мы как раз с n и получим.
То есть все меньше его, это раз 0, 1 и так далее, n.
Вот, а n это все дает минус 1, n минус 2 и так далее.
Там все повторяются.
Если мы возьмем все элементы, то мы снова получим не n плюс один, а n.
Потому что n там не может оказаться.
Понятно, да?
То есть и так, и с ω плюс один то же самое будет.
Потому что, смотрите, если мы объединим все элементы ω плюс один, то у нас будет ω и все конечные элементы.
Но все конечные подможут в ω, поэтому когда мы объединим, то мы тоже снова ω получим, а не ω плюс один.
А зато если мы объединим все элементы ω, то мы как раз ω получим.
Потому что любое конечное число будет элементом n плюс один, n плюс один войдет в объединение,
поэтому n тоже войдет как элемент объединения.
То есть n плюс один будет составной частью объединения, а n, значит, будет элементом объединения.
Так, но по крайней мере, я надеюсь, вы почувствовали, почему эта лемма верна.
Доказательства, может быть, опять же, на семинарах, ну или в какой-нибудь книжке.
Так, хорошо, значит, соответственно...
Кстати, это для... когда альфа пустой множество, это тоже верно.
Потому что у пустого множества нет никаких, которые меньше его,
и мы объединяем по пустому множеству, получаем пустое множество.
Вот, но, значит, тем не менее, часто нужно разделять пустое множество от остальных предельных,
то есть ноль от остальных предельных.
Значит, часто используются рекуртивные определения и индуктивные доказательства
для ординалов с разбором случаев.
С разбором случаев таких.
Либо альфа равно нулю, либо альфа равняется бета плюс один, либо альфа предельно и не ноль.
Так, теперь давайте я наконец дам определение сложения, и потом сделаем перерыв.
Вот, значит, сложение ординалов неформально.
Значит, ну неформально, значит, альфа – это порядковый тип множества А,
бета – это порядковый тип множества В, значит, тогда альфа плюс бета – это порядковый тип множества А и В.
Значит, у нас было определение А плюс В, была теорема, что если А и В в умы, то А плюс В это в ум.
Значит, у него должен быть порядковый тип, и вот этот порядковый тип мы назовём альфа плюс бета.
Вот, но с этим, да, значит, это позволяет как бы понять, что происходит, но непонятно, как дальше
формально что-то доказывать, поэтому это и есть неформальное определение. Да, там
какие-нибудь утверждения типа того, что ассоциативность, например, верна,
но это может быть, это может доказать, да, просто доказав, что сложение в разных
порядках дает просто изоморхное, а изоморхное может быть один тот же тип.
Но всё равно не очень понятно, как вообще формально доказывать, вот поэтому вводят ещё формальное.
Значит, формальное определение такое, индуктивное, то есть рекурсивное точнее,
значит, альфа плюс ноль это будет альфа, значит, по определению,
значит, альфа плюс бета плюс один это будет альфа плюс бета плюс один,
где плюс один понимается как вот он, плюс один, значит, как добавление ещё одного элемента справа.
Вот, а если мы добавляем предельный, который вот там, значит, альфа плюс объединение каких-то
гамма, это будет по определению такое же объединение альфа плюс гамма.
То есть, например, мы прибавляем омегу, это означает, что мы прибавляем конечное число любое,
а потом берём объединение всё, что получилось, и тогда получается, что мы добавили омегу.
Так, ну хорошо, давайте сейчас пять минут перерыв.
Так, в перерыве задали несколько вопросов, я хотел их немножко для всех осветить.
Значит, первый вопрос, ещё раз, что такое порядковый тип?
Значит, смотрите, неформально, ещё раз, неформально порядковый тип это класс эквивалентности Бумов по изоморфизму.
Значит, тебе кажется, ты уже писал вначале, да, но, видимо, все забыли.
Класс эквивалентности Бумов по изоморфизму.
Вот, дальше можно ещё список лемм дописать, давайте я это прям как лемма-6 допишу.
Значит, лемма-6 такая, что у каждого вума есть изоморфин ему орденал.
Мысли вот этого формального определения через транзитивное множество.
Значит, если А это вум, то тогда существует альфа-орденал и такой, что альфа-изоморфин А.
В связи этой леммы можно порядковым типом называть тот орденал, который изоморфин данному вуму.
И, значит, по теореме сравнения этот орденал должен быть единственный.
По теореме сравнения, значит, этот альфа единственный.
Но это, конечно, используется, что никакое множество не может быть собственным элементом.
Потому что там у нас было, что они равны или один является элементом другого.
Но если они равны, то он не может быть элементом сам себя.
И тогда порядковым типом можно называть тот орденал, который изоморфин.
Сейчас вот сюда давайте добавим множество А.
Можно называть орденал изоморфин А.
Так, хорошо.
Теперь еще про предельные элементы, примеры предельных орденалов.
Сам первый пример Омега.
Можно Омега определить как объединение всех m, где n конечная.
Например, Омега на k можно определить как объединение Омега на k-1 плюс m.
Например, Омега в квадрате это будет объединение по k, значит, Омега умножить на k.
Умножение, в общем смысле, мы пока еще не определили.
Можно считать, что умножение на конечное определяется вот так вот.
Умножение в квадрат определяется вот так вот.
Значит, дальше скажем Омега в степени m плюс 1.
Значит, это будет объединение по k, это Омега в степени m, умножить на k.
Тут, конечно, вопрос, что когда мы умножаем не Омега в некоторую степени m, это что такое?
Но, в принципе, точно так же определяется.
Получается, что Омега в степени m умножить на k, это будет объединение по
Омега.
Так, нет, вообще сложная штука будет.
Значит, это надо вот так написать, это будет объединение по m.
Здесь будет Омега в степени m умножить на k-1 плюс
Омега в степени m минус 1 умножить на m.
Вот это будет правильное определение.
Ну, или скажем Омега в степени Омега, это будет объединение по m, значит, Омега в степени m.
Ну ладно, значит, вот такие штуки типа многочленные от Омега можно как бы вот так непосредственно
определить через какие-то вот такого рода штуки, хотя они могут быть не очень простыми.
Ну, вопрос как бы, что дальше происходит.
Так, ладно, давайте я тогда определю умножение в общем случае,
а потом к вычитанию делению перейдем.
Значит, определение и умножение орденалов.
Значит, в общем случае.
Ну, неформально через порядковые типы, примерно так же как и сложение.
Значит, неформально будет так, что альфа, альфа это порядковый тип,
а, значит, бета это порядковый тип,
альфа умножить на бета это порядковый тип,
а умножить на b.
Со всеми обычными оговорками про то, в каком порядке мы перемножаем,
что это обратный лексографический порядок, то есть мы сравниваем
сначала вторые координаты, потом первые.
Так, ну а формально нужно так же определить,
значит, так же дать три рекусивных правила.
Значит, альфа умножить на ноль, это будет ноль.
Значит, дальше альфа умножить на бета плюс один,
это альфа умножить на бета плюс альфа.
И альфа умножить на предельное, на объединение гамм,
это будет объединение, вот, соответственно, альфа умножить на гамма.
Собственно, примерно это,
как раз вот если первые три строчки здесь посмотреть,
в принципе, смотрите, первая строчка это частный случай
второй строчки, если k равно 1, то тут как раз будет
ω на k-1, то есть на ноль это будет ноль, и значит,
плюс n это будет n, то есть вот это это частный случай
второй строчки на самом деле.
Вот, ну и тогда получается, что вот эта вот вторая строчка и третья строчка
это в точности частный случай вот этих правил.
Да, то есть если k это
k-1 плюс 1, то это вот та строчка получается,
а ω в квадрате, если мы это понимаем как ω умножить на ω,
то что там это вторая степень, это еще отдельно,
мы может поговорим про степень,
но если ω в квадрате понимать просто как ω умножить на ω,
то определение в точности такое,
значит, если ω это объединение конечных,
то, соответственно, получается объединение ω может на конечные,
но это ровно то, что здесь написано,
объединение ω умножить на конечные.
Вот такое определение.
Так, ну чего, понятно?
Ладно, надеюсь, что понятно.
Хорошо,
ну вот теперь давайте теоремы об ординальном вычитании и делении с остатком.
Наверное, я думаю, что мы их докажем,
на этом сегодня закончим.
Значит, теоремы об ординальном вычитании
и делении с остатком.
Так, значит, вычитание.
Давайте сначала с вычитанием разберемся, оно попроще.
Значит, вычитание так формулируется,
что если есть два ординала,
если α меньше β,
то существует единственная гамма,
то есть единственная гамма такое,
что α плюс гамма равняется β.
Значит, в другом порядке,
то есть если я напишу,
гамма плюс α равняется β,
то может и не существовать,
и может быть не единственно.
Значит, давайте это я красным напишу,
как бы неправильно.
Значит, если в другом порядке
гамма плюс альф равняется β,
значит, может быть не существует
и может быть не единственно.
Конечно, не одновременно.
Вот, так.
Значит, не существует.
Ну, например,
гамма плюс альф равняется β,
гамма плюс один равняется ω,
гамма плюс один равняется ω,
тут нет решений.
Ну, потому что просто у гамма плюс один
точно есть наибольший элемент,
а именно вот эта единичка,
а у ω нету,
то есть тут слева предельный,
справа непредельный,
то есть наоборот, справа предельный,
слева непредельный,
вот. Ну, а не единственно,
например, если я напишу гамма плюс ω,
гамма плюс ω равно ω,
значит, тут подходит любая конечная гамма.
Тут подходит
любая
конечная гамма.
Значит, в другом порядке
получается неправильная теорема,
значит, почему же в этом порядке
получается правильная.
Ну, а первых, существование.
Значит, существование, конечно,
опирается вот на те леммы, которые мы не доказали,
значит, а именно на то, что
принадлежность и начальный отрезок
это одно и то же.
Ну, то есть вот это вот меньше
обозначает и принадлежность и начальный отрезок.
Так, значит, существование.
Ну, тут можно нарисовать картинку,
из которой все очевидно станет.
Значит, картинка такая.
Значит, альфа меньше бета,
вот я так условно нарисую,
это будет бета,
значит, а тут,
например, вот это вот
будет альфа.
То есть альфа меньше бета, следовательно,
начальный отрезок бета.
Вот.
Ну, тогда все, что осталось, мы, кажется,
возьмем в качестве гаммы.
Значит, вот это все, что осталось,
это
возьмем
в качестве гаммы.
Конечно, это очевидно только в неформальном смысле.
Да, значит,
в неформальном смысле
что мы тут используем?
Мы тут используем, что
любое подмножество вума это вум.
Значит, в том числе и дополнение
к этому альфу как подмножество
это тоже вум.
Ну и дальше неформально у этого вума есть
порядковый тип.
И если мы его прибавим справа, то мы должны
ровно это получить, просто потому что
как бы для этих множеств так получается.
Да, как раз
это вообще в целом для вума
можно сказать, что
вум
по крайней мере изоморфин в сумме
начального отрезка и дополнение к этому начальному отрезку.
Вот.
Ну а с точки зрения неформального
тут нужно как-то довольно муторно доказывать,
что если мы этот вум
возьмем, а дальше возьмем
соответствующему орденал и дальше
для этого орденала используем формальное определение
в сумме, то эта сумма даст
ровно этот орденал.
То есть тут как-то видно, что там
много чего доказывать, чтобы формально
получилось, а наглядно все очевидно.
Так.
Ну чего, идея понятна?
Так, хорошо, значит
формальное рассмотрение
остается
как специфическая область.
Ну а вот
это нужно
всем понять, то есть на экзамене
будем вот это спрашивать.
Сейчас, что еще раз?
Омега.
Потому что, смотрите, вот
на это вот равенство,
это если у нас гамма слева,
если гамма слева, то тогда будет много разных гамм.
А если наоборот,
мы из омеги гамму
вычитаем, то тогда разом будет
омега.
То есть, смотрите, конечный плюс омега
это омега. Значит, если мы
вычитаем из омеги конечное слева,
то хвост остается
все еще омега. И это
и будет разность.
Вот,
конечные справа
из омеги нельзя вычесть,
а слева получится как раз омега.
Так, ну ладно, тогда единственность.
Это единственность.
Но пусть получилась не единственная,
пусть есть два варианта.
Значит, пусть гамма 1 не равно
гамма 2,
а при этом
альфа плюс гамма
1 равняется альфа плюс гамма 2.
Ну, значит, смотрите, по теореме сравнения,
если гамма 1 не равно гамма 2,
то кто-то из них меньше другого.
Значит, по теореме сравнения
без ограничений общности
будет, что гамма 1 меньше,
чем гамма 2.
Но тогда
но тогда
и альфа плюс гамма
1 будет меньше, чем альфа плюс
гамма 2.
Значит, опять же,
наглядно совершенно очевидно.
Давайте нарисую
приятную картинку.
Ну, а формально должно быть
какое-то рассуждение.
То есть, вот здесь вот
гамма 1,
значит, вот здесь вот
гамма 2.
Значит, так, что
гамма 1 начальный отрезок.
Ну, а дальше мы и к тому, и к другому
дописываем альфа слева.
Ну, и ясно, что когда мы дописали альфа,
то вот эта штука
тоже будет начальным отрезком вот этой штуки.
Ну, а для орденалов начальный отрезок
то же самое, что в сравнении, поэтому так и получается.
Так.
Ну, ничего, примерно понятно.
Но, конечно, для реального
доказательства
нужно какое-то рассуждение по индукции
с использованием
рекурсивного определения.
Вот это мы, значит, тоже пропускаем.
Так, ну хорошо, значит, тогда
с сочетанием вроде разобрались.
Так, ну хорошо, значит, дальше
деление с остатком.
Деление с остатком.
Значит, смотрите, ну вы помните, что такое
деление с остатком, да? Нужно, чтобы
было какое-то неполное частное
и остаток, который меньше делителя.
Вот. Ещё делить на ноль нельзя,
так что это должно быть частью теоремы.
Да, значит,
деление с остатком.
Вот.
Да, так что это должно быть частью теоремы.
Да, значит.
Если
бета
не равно нулю,
значит, то
существует
единственно
гамма
и, там, ρ.
Значит, гамма неполная частная,
а ρ остаток.
Значит, такие что?
Так, ну и вот тут
надо не ошибиться, в каком порядке.
Значит, точно мы знаем, что ρ должно быть
меньше, чем то, на что мы делим.
То есть, ρ меньше бета.
Значит, остаток меньше делителя.
Вот. Но дальше здесь у нас и
и сложение
с двух сторон может быть, и умножение
с двух сторон может быть.
То есть, нужно понять, в каком правильном порядке
умножать на неполную частную
и прибавлять остаток.
Ну, остаток более-менее ясно, что нужно справа
прибавлять, потому что
примерно так же, как с вычитанием.
Если мы слева прибавляем, это может быть неоднозначно.
Вот.
Так что, значит,
ρ должно быть
вправо.
Вот. А теперь, в каком порядке
гамма на бета нужно умножать?
Да. То есть, тут надо написать, что альфа
равняется
либо гамма на бета, либо бета на гамма.
Вот. Как сообразить?
Значит, как сообразить, если вы не помните?
Ну,
смотрите,
надо запомнить следующее,
что вот
омега на два у нас
больше, чем омега.
Значит, а два на омега равно
омега.
Значит, и теорема, соответственно,
верна для любых альфа и бета.
То есть, омега на два мы тоже должны
с уметь поделить.
Вот.
Ну, вот если мы будем вправо умножать
на то, на что делаем,
то у нас пока мы что-то
конечное умножаем на два, у нас получается
что-то конечное. Если мы омега, то уже сразу
омега на два, который больше омега.
И поэтому ровно омега не может
получиться, если мы
на два что-то умножаем справа.
А вот если умножаем слева
на два, то может получиться.
Так и надо делать, то есть надо бету умножать на гамма, прибавлять остаток,
ну и чтобы была единственность, чтобы остаток был меньше, чем то, на что мы делим.
Вот, значит, вот такая теорема.
Соответственно, нужно либо запомнить, в каком порядке, либо, например, вот этим способом вспоминать.
Хорошо.
Так, ну откуда получить единственность?
Давай сначала единственность покажем, потом существование.
Единственность. Ну пусть есть два разных.
Значит, пусть есть два разных.
Значит, бета умножить на гамма 1 плюс ρ1 равняется бета на гамма 2 плюс ρ2.
Так, значит, тогда есть два случая.
Первый случай, когда гамма 1 равняется гамма 2.
В случае 1, гамма 1 равняется гамма 2, а, значит, без ограничения общности, ρ1 меньше, чем ρ2.
Ну тогда аналогичного читания.
Такая же картинка, только вместо гамма 1, гамма 2 будут ρ1 и ρ2, а вот эта альфа, это будет вот эта бета на гамма.
Значит, тогда аналогично единственности вычитания
Получаем, что бета гамма 1 плюс ρ1 меньше, чем бета гамма 2 плюс ρ2, и, значит, это противоречие.
Так.
Ну, в случае 2, когда они не равны, без ограничений общности, гамма 1 меньше, чем гамма 2.
В случае 2, значит, без ограничений общности, гамма 1 меньше, чем гамма 2.
Вот. Ну тогда, значит, смотрите, если гамма 1 меньше, чем гамма 2, значит, тогда мы получаем, значит, тогда гамма 1 плюс 1 будет меньше либо равно, чем гамма 2.
Вот. И тогда получаем следующее.
Значит, тогда бета на гамма 1 плюс ρ1 будет меньше, чем бета на гамма 1 плюс бета, потому что у нас остаток меньше, чем делитель.
То есть, ρ меньше бета, в частности, ρ1 меньше бета.
То, что здесь меньше, это вот аналогично уже предыдущему, что это как бы монотонность сложения слева.
То есть, если один орденал меньше другого, и мы слева к ним одно и то же прибавили, то сроки порядок сохранятся.
Так. Значит, бета на гамма 1 плюс р1 меньше, чем бета на гамма 1 плюс бета.
Это по дистрибутивности равняется бета умножить на гамма 1 плюс 1.
Это вот по предыдущему будет меньше либо равняется, значит, меньше либо равняется, чем бета умножить на гамма 2.
А это меньше либо равняется, чем бета на гамма 2 плюс ρ2.
Потому что остаток, конечно, больше либо равняется нуля.
То есть, любой орденал больше либо равняется нуля, в том числе и остаток.
Вот. Но, значит, тут у нас по дороге был строгий знак.
И, значит, он у нас следуется на крайние элементы.
Следовательно, получается, что бета на гамма 1 плюс р1 будет строго меньше, чем бета на гамма 2 плюс р2.
Ну и снова противоречие. Они должны были быть равны.
На семинарах не было?
Ну тогда, значит, останется на семинарах.
Детрибутинность, на самом деле, верна не только для вумов, а вообще для любых чумов.
Да, для любых чумов вот такая детрибутинность будет верна.
Да, да, да, да.
Нет, ну, конечно, нужно доказывать, что вот это вот...
Ну, тут какие-то вещи в типе того, что мы если бета умножаем на 1, то получаем бета.
Это у нас в принципе не было в определении, надо отдельно доказывать.
Так что плюс один, как взятие следующего элемента и плюс один, как прибавление единичного ординала, это одно и то же.
Как бы много мелких лем, в которых...
В общем, каждая из них там не очень сложная, но если в них...
Если все это полностью записывать, то будет как-то скучно, мне кажется.
Вот так. Ну хорошо, значит, в общем, такие мелкие лемы, они в каком-то объеме для семинаров или самостоятельного изучения остаются.
Вот. Ну да, вы, конечно, правильно спросили.
Так, ну ладно, давайте про существование быстренько попробуем понять.
Значит, существование...
Так, давайте я неформально нарисую картинку.
Значит, неформально картинка будет такая.
Так, что вот оно, что бери альфа на бета?
То есть у нас есть какая-то большая альфа.
Значит, большая альфа.
Мы ее делим на маленькую бету.
Значит, вот есть бета, вот следующая бета, значит, еще какая-то бета и так далее.
Вот и дальше вот бета, когда следующая уже будет дальше.
Ну и тогда как раз вот то, что тут между ними останется, значит, вот эта вот штука, это будет как раз РО.
Вот так. Ну ладно, значит, как эту картину превратить в формальное рассуждение?
Да, как бы вот это РО, ну а гамма, это сколько раз тут повторили?
Значит, число повторов, число повторов, это гамма.
Ну и опять же, как бы это не число, число в смысле ординальное число.
Так, ну ладно, значит, как...
Как это более формально написать?
Так, я, правда, что сейчас не успеваю подробно.
Ну давайте, значит, на первых, смотрите, вот это, это будет именно бета на гамма именно в таком порядке.
Потому что, смотрите, мы как бы гаммами, да, элементами гаммы мы проиндексировали в каждении этой беты, этих бет.
Да, то есть сначала, когда мы сравним два элемента вот в такой цепочке,
то мы сначала смотрим номер как бы блока,
а потом, если блок один и тот же, то мы смотрим номер внутри блока.
И это как раз именно бета умножить на гамм.
И это, кстати, это еще один вариант, как запомнить, как мы порядки умножаем.
Да, что мы сначала смотрим на блок, а потом номер внутри блока.
Да, номер блока это элемент гамма, а номер внутри блока это элемент бета.
Вот. Ну, вопрос такой, а почему мы, собственно, доберемся еще дальше?
Почему не может быть так, чтобы бета на что угодно умножаем?
А до конца альфы не дойдем.
Ну, вот тут будет такая лемма.
Да, значит, лемма такая, что...
Ну, вообще-то как раз здесь мы используем, чтобы это не ноль.
Потому что если бы это ноль, то все эти блоки склопнутся и никакого бы не дойдем.
Значит, если бета не равно нулю,
то тогда получится, что бета умножить на альфа будет больше либо равно, чем альфа.
Вот. Если вдруг равно оказалось, как 2 на ω равно ω, то мы уже все решили.
Вот. Если строго больше...
Вот. Это одна лемма, другая лемма, что...
Значит, любой элемент, любой элемент бета на альфа,
значит, представляется как бета умножить на альфа штрих плюс бета штрих.
Значит, где альфа штрих это элемент альфа, значит, а бета штрих это элемент бета.
Ну, а это в принципе ровно то, что нам нужно.
То есть в принципе вот это вот альфа штрих получается гамма,
а бета штрих получается ρо.
Вот. А почему это так?
Откуда... Ну, первую лему уж как-нибудь докажете.
Вот. Вторая лемма откуда берется?
На самом деле просто из определения умножения.
Конечно, формально нужно из рекурсивного определения, но неформально.
Просто все элементы вот этой беты на альфа, это как раз и есть пары из альфа штриха и бета штриха.
И тот элемент, который меньше данного, любой элемент, который меньше данного,
представляет как раз вот в таком виде.
Потому что как они сравниваются сначала по второй координате.
То есть если альфа штрих получилась меньше, то вся пара будет меньше.
А если альфа штрих такое же, то тогда мы смотрим на вторую координацию, на бета штрих.
И получается как раз, что вот эта вот часть, это из первого определения,
из первого варианта в определении порядка.
Обратно к лекции графического.
Вторая часть из второго.
Ну вот, примерно так и получается.
Ладно, хорошо.
Значит, я думаю, что в лекции на этом все.
Значит, если осталось непонятно, то подробности на семинарах и примеры тоже на семинарах.
Следующий раз разберемся со степенью и пойдем дальше.
Все, спасибо за внимание.
