Значит, о чем мы сегодня будем говорить?
Ну, как я сказал, в разных группах разный темп, и в некоторых группах уже почти все прошли, то, что я сегодня собирался рассказывать.
А в других, наоборот, не приступали.
Соответственно, я постараюсь держать такой средний темп, чтобы и первые не совсем уже скучали, а вторым, наоборот, было что-то понятно.
Так, хорошо. Значит, что у нас было в прошлый раз?
Значит, в прошлый раз мы составили правила построения формул.
То есть, давайте вкратце вспомним, чем вообще отличаются формулы от функций.
Значит, формулы это такой синтоксический объект. То есть, это цепочки символов.
Значит, цепочки символов или, можно сказать, слова, построенные по специальным правилам.
Ну а функция, это отображение, соответственно, из набора болевых значений в болевые значения.
Значит, болевая функция это отображение из, соответственно, наборов болевых значений в болевые значения.
И это как-то такой объект темантический, да, то есть это какой-то такой математический объект, да, не просто цепочка символов, ну а что-то более сложное.
Ну, формально, да, это набор пар, да, там, а у каждой пары первый лимит тоже кортеж, там, и так далее.
Вообще-то, не важно, как это разворачивается с точки зрения наших определений в АКТЧ, будем считать, что мы это всё понимаем.
Соответственно, нужно рассмотреть переходы от одного к другому.
Значит, соответственно, тот формул нужно переходить к функциям и наоборот.
Ну и в прошлый раз мы формально определили переход слева направо, значит, по формуле можно определить функцию.
Ну, задав рекуртивные правила вычисления функции на наборе значений.
Вот, и возникает обратный вопрос, пусть уже дана функция там как таблица истинности, да, то есть как набор значений,
и наоборот, как по функции построить формулу.
И это можно делать самыми разными способами.
Ну, и один из классических способов называется конъюнтивные и дизюнктивные нормальные формы.
То есть, вот как по функции построить формулу.
Значит, один из способов это вот DNF и KNF.
Есть, конечно, много других вариантов.
Значит, один из вариантов это DNF и KNF.
Так, а давайте я оценю процентные соотношения.
Кто уже на семинарах проходил построение DNF и KNF?
А, вообще почти все, да?
Или те, кто не успевает, те на лекции не ходят, что ли?
Хорошо, тогда я очень быстро пробегусь и пойдем дальше.
Так, а кто на семинарах уже успел начать на Жигалкино?
А, вот это меньше процент, но тоже довольно большой.
Да, хорошо, ладно, я тогда постараюсь сейчас побыстрее через это все пробраться.
Так, хорошо, значит, смотрите, вспоминаем, что это такое DNF и KNF.
Значит, первое понятие это литерал.
Сейчас вообще я неправильный вопрос задал.
Кто прошел, а кто прошел и понял, что это такое?
Это про что?
Про многочлены?
Кто считает, что хорошо уже понял, что такое DNF и KNF?
А, все равно довольно много.
Процент в 70, мне кажется.
Сейчас быстренько пройдемся.
Если вы не поняли, то попросите проработать на семинаре или, может, на доп-семинаре.
Потому что, вообще-то, доп-семинары не только для подготовки к контрольным,
но и для проработки вещей, которые вы не поняли.
Поэтому если вы приходите, то вы можете просить не только разобрать,
как решают задачи тренировочного варианта, но и вообще спросить,
что это все означает и как относятся к ним.
Так, хорошо, давайте быстро.
Литерал.
Это переменная или отрицание переменной.
Причем надо понимать, что это вещь синтоксическая.
П – это один символ, а не П – это два символа.
Сначала символ отрицания, потом, соответственно, символ переменной.
Дальше.
Дизюнкт – это дизюнкция литералов.
Дизюнкт – это дизюнкция литералов.
Дальше.
КНФ – это конъюнкция дизюнктов.
Соответственно, можно наоборот сделать.
Может быть, не дизюнкт, а конъюнкт.
Соответственно, это конъюнкция литералов.
И, соответственно, ДНФ, то есть дизюнкция нормальная форма,
это дизюнкция конъюнктов.
Все тут полностью симметрично.
Также еще есть совершенное.
Значит, СКНФ и СДНФ.
Совершенное КНФ или ДНФ означает, что в каждой скобке
каждая перемена встречается ровно один раз.
Так, значит, в каждой скобке каждая переменная встречается ровно один раз.
Совершенное значит ровно один раз.
Бывает еще сокращенное, там, наоборот, чем меньше встречается, тем лучше.
Главное, чтобы выражал то, что нужно.
Так, хорошо.
Есть некоторый способ по задней таблице истинности построить,
по таблице истинности, то есть просто по описанию функции.
Можно построить СКНФ для любой функции, кроме тождественной единицы.
Для всех, кроме тождественной единицы.
И можно построить СДНФ тут, соответственно, кроме тождественного нуля.
Но если без двух КФ, то можно и для единицы, и для нуля построить.
Потому что, например, просто скажем, П или не П, это сразу и КНФ и ДНФ.
Значит, это КНФ из одного дизюнта или ДНФ из двух конъюнтов с одним литералом.
Но это тождественная единица.
П или не П, это тождественная единица.
А П и не П, это тождественная ноль.
Так, ну хорошо.
Теперь, как это делается?
Так, 8, да?
Так, П, Q, R, F.
Так, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1.
Так, значит, теперь давайте такую условно-случайную возьмем функцию.
Ну, например, здесь будет 0, 1, 1, 0.
Ну или, скажем, например, 1, 0, 1, 0.
Вот, например, такую функцию возьмем.
Значит, тогда как строится ДНФ?
Нужно посмотреть на те строки, где стоит единица.
Значит, ты, соответственно, делай такие скобки.
Например, вот в этой строчке здесь П равно 0, и Q равно 0, и R равно 1.
Значит, это можно записать как не П, и не Q, и R.
Вот, а здесь, соответственно, получается не П, и Q, и не R.
А вот здесь, например, получается П, и не Q, и не R.
Значит, и здесь получается П, и Q, и не R.
Вот.
И теперь, если мы возьмем дизъюнцию вот таких вот, то получится ровно такая штука.
Почему это так верно?
Ну, потому что каждая отдельная скобка равна единице ровно в одной строчке, а во всех остальных равна нулю.
И теперь, если мы берем дизъюнцию, если есть хоть одна единица, то получится единица, а если все нули, то получится ноль.
Вот, поэтому и такой работает для произвольного числа переменных, да, и произвольной функции.
Да, то есть, в общем, тогда я попробую общую формулу записать.
Значит, общая формула будет такой.
Значит, дизъюнция по всем наборам А1 и так далее, АН таких, что f от А1 и так далее, АН, равно единице.
Вот. А дизъюнция, соответственно, конъюнций по И от единицы до Н.
И здесь вот бывает такое обозначение ПИТ в степени АИТ.
Вот это синтоксическое обозначение литерала.
Значит, ПИТ в степени АИТ.
Значит, это литерал ПИТ, если АИТ равно единице.
И, соответственно, отрицание ПИТ, если АИТ равно нулю.
Ну вот, получается, значит, это очень важно, что это не какая-то функция как возведение степень на нулях и единицах,
а это именно синтоксическая операция, что здесь понимается, что П это символ, а вот А это значение нуля или единица.
Поэтому, соответственно, мы берем либо вот это, либо вот это, но и берем, соответственно, конъюнцию.
Получается, как бы общее доказательство устроено, что вот такой вот конъюнкт,
что такой конъюнкт как раз равен единице ровно в одной строчке.
А именно в той, где в этой строчке этот конъюнкт равен единице, а всех с них равен нулю.
Потом, когда мы берем D из юнция, то, соответственно, все единицы останутся, а строчки, где все они равны нулю,
то есть как раз которые не соответствуют вот таким вот значениям, в тех значениях функции будет равно нулю.
Соответственно, получается, когда это работает, но когда есть хотя бы одна строчка,
в которой есть единица, в которой функция равна единице, значит, это ровно поэтому здесь кроме нуля получается.
Потому что если все нули, то тут как бы получается пустая D из юнция,
и пустую D из юнция через наши обычные связки таким образом не получится записать.
Значит, вместо этого мы пишем там P, а конъюнкции не P.
Ну а если уж у нас совершенное DnF, то тогда там есть хотя бы одна скобка какого-то вот такого вида.
И эта одна скобка в этой строчке будет равна единице.
Поэтому если есть совершенное DnF, то это тождественным нулем быть не может.
Каждая скобка дает одну единицу.
Ну вот, вот такая вот конструкция.
Так, ну ладно, я думаю, это всем должно быть понятно или какие-нибудь вопросы есть.
Так, елочка, сейчас, смотрите, как вот бывает сумма по каким-то параметрам произведения,
а здесь D из юнция и конъюнкция. То есть здесь конъюнкции по E от единицы до N.
Это вот так читается.
Вместо суммы произведения, объединений, пересечения, тут стоит D из юнция и конъюнкция.
Вот, хорошо, значит, теперь что с DnF?
Значит, как можно теперь сделать DnF?
Ну, один из способов такой, что мы перейдем к отрицанию функции,
получим какую-то противоположную функцию, для нее получим DnF таким способом,
потом возьмем к этой DnF, привесим отрицание, и это отрицание принесем внутрь,
по законам деморгана, и от этого у нас получится KnF для исходной функции.
То есть из отрицания функции получаем DnF, потом отрицание DnF это исходная функция,
и также отрицание DnF это KnF.
Но можно то же самое проделать напрямую.
И напрямую получится следующее.
Давайте я прям здесь другим цветом нарисую.
Так, тут я, правда, занял место, но от первого нуля получится вот такая штука P или Q или R.
Значит, смотрите, чем хороша вот эта P или Q или R.
Она равна нулю вот в этой строчке, где все нули, и она равна единице во всех остальных строчках.
Но, соответственно, наоборот, тут будет P или не Q или не R.
Ну и дальше берем конъюнцию.
Значит, здесь будет не P или Q или не R, и тут, соответственно, не P или не Q или не R.
Вот так, то есть получается, опять же, если записывать в таком же духе,
то получится, что нужно взять конъюнцию по всем наборам A1 и так далее, An таким, что F1 и так далее, An равно нулю.
Дальше дезюнция по i от единицы до n.
А дальше тут получается, наоборот, PiT в степени 1-AiT.
1 минус – это такая архитектическая функция, которая как отрицание себя ведет.
1 минус 0 – это 1, а 1 минус 1 – это 0.
Но как раз когда мы берем AiT – это непеременная, 0 или 1, то уместно как раз вот так вот написать именно через 1 минус.
Ну или можно прямо явно написать, что вот это PiT в степени 1-AiT – это будет равняться отрицанию PiT,
если AiT равно 1, и просто PiT, если AiT равно 0.
Кстати, вообще это как раз то место, где уместно написать графическое равенство.
Потому что тут вот есть обычное равенство, а тут соответственно имеется в виду, что это именно выражение,
не значение, а выражение нас интересует.
Нет, подождите, у нас не 3 переменных, а n переменных.
Ну просто мы еще берем дизьюнция.
Нет, имеется в виду, что, подождите, это общая формула, там PQR – это пример для трех,
а тут n переменных, P1 и т.д. Pn.
Ну как бы я показываю на примере, а потом пишу общую формулу, которая для любой функции с любым числом аргументов работает.
Вот так, а почему она работает?
Ну потому что утверждается следующее, что вот эта вот штука равна 0 на как раз 1 и т.д. аn.
И равна 1 иначе.
Почему это так?
Ну потому что, смотрите, как раз если аi равно 1, то мы потом эту 1 подставляем сюда в отрицание и получаем 0.
Если аi равно 0, то мы ее саму подставляем без отрицания и получаем тоже 0.
Потом берем дизьюнцию этих 0 и получаем 0.
А если хоть в одном месте разночтения, то вместо 0 получится 1, и потом, когда мы берем дизьюнцию с этой 1, то и общий результат получается 1.
Поэтому соответственно вот такое выражение будет равно 1.
Ну а потом получается, что мы теперь берем коньюнцию, и теперь в эту коньюнцию, если хотя бы 1 0 попал, то итог будет 0, а если все 1, то итог будет 1.
Ну и как раз в тех точках, где стоят 0 и мы построили вот это выражение, поэтому там 0 попал в коньюнцию, получается 0.
А в остальных строчках мы такое выражение построили, поэтому все они будут единицами.
Все построенные по другим строчкам будут единицами, поэтому коньюнция будет единица.
Поэтому действительно вот эта штука, значит эта штука действительно соответствует той функции.
Вот, хорошо.
Ну и еще важный вопрос, это сокращение KNF и DNF.
Давайте я тоже вот на этом примере покажу.
Так, значит вообще есть общий принцип.
Вот для сокращения KNF такой, что смотрите, P или A, и не P или A, это эквивалентно A.
Ну посмотрите, значит, если A истинно, если A истинно, тогда получается, что ну и это истинно, и это истинно, и коньюнция тоже истинна.
А если A ложна, то либо P, либо отрицание P тоже ложно, поэтому одна из единиц и ложна, и коньюнция ложна.
Поэтому действительно у вот такой коньюнции A одно и то же значение.
Можно вот так сокращать.
Ну или можно воспользоваться детрибутивностью, если посмотреть по-другому.
Ну и тогда вот то, что там написано, я тебе перепишу и покажу, как это можно сократить.
Так, значит, P или Q или R.
Значит, P или не Q, или не R.
Значит, не P или Q, или не R.
И не P или не Q, или не R.
Значит, видно, что здесь можно сочетать.
На первых, вот эти вот два можно сочетать, да, это прямо в точности тут p и отрицание p, и отсюда получается не q или не r, но еще можно сочетать вот эти вот два, здесь будет q и отрицание q как бы сокращаются, и можно писать не p или не r.
Вот так, а первое вроде ни с чем не сочетается. Что? Первое? Нет, первое с третьим нельзя. Нет, смотрите, нужно чтобы все кроме одной повторялись, а еще одна различалась, а у первого с третьим только q повторяется, а и p и r отличаются.
Да, значит, если две или больше отличаются, так нельзя сокращать. Нет, тут в каждой из оставшихся больше одного отрицания, поэтому первое ни с чем не сокращается.
Вот, но тут другая проблема, что видно, что вот эта вот последняя, она как бы и со вторым, и с третьим сокращается, а с кем, собственно, сократить?
Ну, а ответ такой, что нужно и с тем, и с другим сократить. Соответственно, укороченная форма будет такая. Значит, первая скобка останется неизменной.
Вот, и дальше нужно и то, и другое написать. Значит, тут будет не p или не r. И, значит, не p, ой, не то. Это я сразу переписал последнее, а нужно еще вот это вот, не q или не r.
Вот. Ну, в данном случае это будет самая короткая форма. А в общем случае, значит, каким путем сокращать, чтобы получилось самое короткое, там, knf или dnf, это вопрос неизвестно как решаемый.
То есть понятно, что можно перебрать все варианты. Значит, в чем тут вообще трудность? Ну, в том, что когда тут будет не 4 скобки, а 40, то тогда будет и гораздо больше вариантов, и потом уже сокращенные скобки тоже еще могут группироваться друг с другом.
И будет гораздо больше вариантов, кого с кем сгруппировать. И, может быть, мы пойдем по одному пути будем сгруппировать, и больше ничего ни с чем не сможем сгруппировать.
А может было пойти по другому пути, и там бы лучше сгруппировалось.
Вот. В общем, в общем случае это неизвестно вообще, насколько решаемая задача.
Нет, конечно, преобразование то же самое используется, но просто слишком много вариантов, к чему это применить.
Вот. И в зависимости от того, к чему мы это применили, дальнейшие сокращения могут быть или не быть возможными.
Почему так можно? Ну, можно сначала представить так, что мы последнюю скобку как бы два раза взяли, но то, что мы два раза взяли, ничего не изменилось.
А потом как бы первый экземпляр с этим сократили, а второй экземпляр с этим сократили.
Поэтому так делать можно.
Ну, хорошо. В общем, какой главный вывод?
Главный вывод, что нам наших связок даже без импликации достаточно, чтобы выразить любую функцию.
Любая функция выражается формулой, которая использует даже 3 связки, а не 4.
Так, хорошо. Теперь давайте немножко поговорим вот про что.
Про то, какие вообще бывают формулы.
Значит, формулы бывают, значит, во-первых, они бывают выполнимые и невыполнимые.
Патисфая был по-английски.
Значит, выполнимые и невыполнимые.
Значит, ну, невыполнимые это то же самое, что противоречие.
Если формула противоречие, то означает, что она тождественна равна 0.
То есть во всех точках она равна 0.
Ну, а выполнимые, соответственно, как можно сказать, что существует x такое, что...
Дайте я в обозначениях прошлой лекции запишу, что значение этой формулы на x равняется 1.
Ну, и вопрос о выполнимости может быть очень важен для приложений.
То есть, например, у вас есть какие-то условия, которые вы записываете при помощи логических формул.
И вам интересно, есть ли вообще способ всем этим условиям удовлетворить.
То есть, грубо говоря, решается ли такая система уравнений.
Это то же самое, что вы берете конъюнцию всех этих условий и ставите вопрос о том,
эта конъюнция выполнима или нет.
Соответственно, вот этот вопрос о выполнимости важен для, скорее, таких приложений.
Ну, не знаю, типичный пример.
Это задача о допустимом расписании.
Это больная тема для всех, кто связан, как минимум, с образованием.
А еще, например, с транспортом или еще с чем-нибудь таким, значит, где важно расписание.
И к расписанию предъявляются некоторые требования.
Ну, например, если это расписание занятий, то очевидное требование,
что не должно быть у одной группы или у одного преподавателя,
или в одной аудитории двух разных занятий одновременно.
А кроме того, могут быть другие требования.
Например, что там не должно быть 7 пар подряд.
Значит, или...
Не должно быть там окна наоборот слишком большого, что там...
Вот, да, вы смеетесь, потому что не все эти требования там не у всех выполнены.
Но, соответственно, все эти требования можно записать некоторой формулой.
То есть, например, если у вас, скажем, там 1-бит отвечает,
в одной перемене есть индексы, что там группа, время, преподаватель и аудитория.
В переменах с четырьмя индексами.
И она равна единице, если у этой группы, у этого преподавателя, в этой аудитории,
в это время занятия. И ноль, если нет занятия.
И, соответственно, все эти условия можно записать,
как некоторые були бы функции, вот от этих переменных нольков и единичек.
Ну и дальше...
Дальше стоит вопрос, можно ли все эти требования выполнить одновременно.
И это как раз вопрос о выполнимости формулы.
То есть, мы возьмем конъюнцию.
И, соответственно, можно и так нольники и единички назначить.
Так, чтобы все требования были выполнены.
Там еще много других требований, типа просто учебный план,
что по такому-то предмету у каждой группы должен быть семинар,
всякая, наоборот, нагрузка у преподавателей и так далее.
В общем, много-много-много разных условий.
И это очень-очень большая формула получится.
Но дальше вопрос про то, выполнимо она или нет.
Значит, это вот такой вопрос вполне практический.
А кроме того, с другой стороны, вопрос более математический,
более важен для именно логики в целом.
Значит, это вопрос о том, является ли формула тавтологией,
ну или, соответственно, не тавтологией.
Тавтология означает, что, наоборот, она всегда равна единице,
ну а нет тавтология, ну да, или это вот тождество равно нулю.
Соответственно, тут существует х, ой, тождество равно единице,
по-разному записал, но смысл одинаковый.
Или, соответственно, где-то она равна нулю.
И вот тавтология важна, наоборот, для логики.
Так что некоторые тавтологии называют логическими законами.
Самые важные тавтологии – это логические законы.
Это, конечно, не математическое понятие.
Вот это вот математическое понятие, что всегда равно единице.
А закон, ну это как бы очень важная такая формула.
Ну давайте немножко перечислим несколько логических законов.
Так, ну, например, есть такой закон тождества.
Значит, закон тождества – это что из А следует А.
Значит, закон тождества – это что из А следует А.
Значит, из любого утверждения следует оно само.
Ну, вроде, очевидно всегда верно.
Ну а формально, просто если мы ноль единицу подставим, то получится единицу.
Так, значит, дальше закон непротиворечия.
Значит, закон непротиворечия.
Не может быть одновременно А и не А.
Да, что ни одно утверждение не будет одновременно верно и неверно.
Ну тоже очевидно более-менее, да.
Ну а если с точки зрения таблицы истинности, то что нужно сказать, что если поставили ноль,
то получили ноль конъюнкции 1 и 2.
То есть с точки зрения таблицы истинности, то что нужно сказать, что если поставили ноль,
то получили ноль конъюнкции 1 – это ноль, и потом отрицание – это один.
Если поставим единицу, наоборот, будет один конъюнкция ноль, отрицание – это один.
Так, значит, следующий закон.
Вызвавший сто лет назад, значит, большую дискуссию.
Значит, закон, исключённого третьего.
По-латыни, tertium non datum.
Третьего не дано.
Значит, закон, исключённого третьего – это просто А или не А.
Так, сейчас я немножко о нём скажу и сделаем перерыв.
Значит, почему исключённого третьего?
Ну как бы первый вариант, что А истинно, второй вариант, что А ложно.
А третий вариант исключён.
То есть либо А истинно, либо А ложно.
Ну ладно, сейчас немножко перерыв сделаем, а потом поговорим, какая именно дискуссия была сто лет назад.
Так, давайте какой-нибудь лимит по времени.
Значит, я могу много разных весёлых историй рассказать.
Десять минут говорим про топтология, а потом начнём разговоры про многочлены Жигалкина.
Значит, сколько успею – столько успею.
Значит, смотрите, какая была дискуссия про закон исключённого третьего?
Значит, было несколько разных течений, которые его отвергали.
Например, интуиционизм.
Интуиционизм говорил следующее, что если вы утверждаете А или не А, то на самом деле вы должны уметь сказать, что из этого верно.
Всё-таки верно А или верно не А.
А если вы на самом деле не знаете А верно или не верно, то вы его такого тоже не можете утверждать.
Ну, это вот такой интуиционистский взгляд на логику.
Дайте я приведу пример рассуждения, который, соответственно, вот этот закон очень явно использует.
Значит, вот есть такая теорема.
Значит, теорема, существуют два иррациональных числа.
Значит, х и у, которые иррациональные, такие, что х в степени у рационально.
такие, что x в степени y рационально. То есть, можно быть так, что иррациональные числа в иррациональной степени рационально.
Так, а кто знает, как это доказывать? Да, вот этот пример.
Так, значит, смотрите, вроде мало кто это слышал, что для ноги будет новое.
Значит, смотрите, возьмем корень из двух в степени корень из двух.
Значит, по закону исключенного третьего есть два варианта.
Значит, первый вариант, то это рациональное число.
Но тогда, вот, пожалуйста, я думаю, все знают, что корень из двух иррационален.
И вот тогда пример.
Тогда пример, что x равно корень из двух, y равно корень из двух.
А второй вариант, что это иррационально.
Но тогда можно сказать, что x это как раз корень из двух в степени корень из двух, а y равно тоже корень из двух.
Значит, почему? Потому что тогда, ну, простая выкладка, давайте я все-таки напишу.
И в степени y получается, что корень из двух в степени корень из двух, все вместе в степени корень из двух.
Значит, то есть корень из двух в степени корень из двух на корень из двух.
То есть корень из двух в квадрате, то есть два.
Ну, а два рационально, конечно.
И тогда, значит, что говорили вот эти интуиционисты.
А также еще есть такое течение конструктивная математика и конструктивная логика.
Значит, с одной стороны вроде и тут получилось, и тут получилось.
А что на это говорили интуиционисты?
Они говорили, ну вообще-то вы же, ну хорошо, у вас y получилось одно и то же в обоих случаях, но x-то не одно и то же.
И на самом деле вы говорите, что существует такой x и y, и вы даже пример y привели, но вы не знаете, какой x годится.
А как же вы тогда можете говорить, что он существует, если вы его предъявить не можете?
Ну, соответственно, вот конструктивные доказательства, и это доказательства, в которых явно предъявляется объект, который существует.
Но бывают и неконструктивные доказательства, и вот это пример такого доказательства.
Ну вот интуиционисты пытались построить прям полную версию математики, которой таких доказательств бы не было.
Но определенных успехов они достигли, но это все-таки осталось такой боковой ветвью.
Значит, если вдруг вас это заинтересовало, то можете найти такую книжку.
Значит, гейтинг, интуиционизм.
Значит, целиком ее читать не обязательно.
Значит, там общая идея книжки такая, что вот это прям несколько десятилетий в первом поле XX века это развивалось,
и построена какая-то версия мат-анализа, какая-то версия алгебры и так далее.
Все это, в общем, читать не обязательно, только если вас очень сильно интересует.
Но что я всем рекомендую прочесть?
Там первые 20 страниц. Это такое немножко художественное произведение.
Значит, там несколько героев, которые представляют разные течения математики, но ведут такую дискуссию.
И там есть один интуиционист, один с таким платоновским взглядом, что есть какие-то реальные объекты математические в идеальном мире.
Есть какой-то формалист, который говорит, что все надо из оксиома выводить и так далее.
Ну и вот они дискутируют про то, что такое истинное утверждение.
Ну и в большинстве случаев я рекомендую научные книжки, написанные на английском, и читать тоже на английском.
Но вот здесь русский перевод строго лучше, чем оригинал, потому что переводчик Андрей Андреевич Марков включил еще одного персонажа в этот диалог.
Как раз представителя конструктивного течения.
И там, соответственно, диалог, который Гейтинг написал, еще замечание, а вот этот самый кон говорит, что вообще все не так, а нужно вот так вот смотреть.
В общем, рекомендую. Да, вопрос. Да, Гейтинг сам был интуиционистом.
Вот, хорошо. Так, ну ладно, дайте еще парочку законов.
Так, давайте закон-контрпозиция.
Закон-контрпозиция это вот что.
Значит, если A влечет B, то не B влечет не A.
Так, да, но про него Бояк не буду рассказывать, в конспекте будет.
Еще есть закон двойного отрицания.
Значит, закон двойного отрицания.
Значит, A равносильно двойному отрицанию A.
И на самом деле здесь два закона. Значит, это следствие слева направо и справа налево.
И вот интуиционисты соглашаются с переходом слева направо.
Что если вы уж точно знаете, что A верно, то тогда вы, конечно, знаете, что отрицание A неверно.
Но они соглашаются с переходом справа налево.
Значит, они говорят так, что если вы не знаете, что не A верно, то это еще не значит, что вы знаете, что...
Значит, если вы не знаете, что A неверно, то это еще не значит, что вы знаете, что A верно.
И поэтому снимать двойного отрицания нельзя.
По интуиционистике. А так вообще по классическому логике можно.
Ну, не A, это вот что-то типа, что вы точно знаете, что A неверно.
Типа того, что A неверно сейчас и будет неверно в будущем.
Заведомо, что-то в таком духе.
Ну, например...
Нет, нет, нет. Но сейчас есть разные подходы.
В интуиционизме есть такие модели шкалы Крипке.
И можно не смотреть именно как на такие траектории развития.
Но можно, конечно, и по-другому смотреть.
Не, значит, там дело в том, что в интуиционизме вообще...
Интуиция вообще отказывается от интерпретации, что значение это либо 0, либо 1.
Значит, значение какая-то более сложная штука.
Но, например, в модели шкал Крипке, это что есть много разных миров.
И у каждой переменной есть значение в каждом из миров.
И она в одном мире может быть истинна, в другом – ложна.
А всякие отрицания связывают значение еще из разных миров.
Вот всякие такие штуки.
Про шкалы Крипке есть в книжке Верещагина и Шиня.
Если это вас заинтересовало, то можете там почитать.
Но, наверное, лучше немножко попозже, когда мы пройдем из членей высказываний.
Потому что в интуиционизме все достаточно похоже.
Ну и давайте, наверное, последний пример.
Это закон силлогизма.
Значит, закон силлогизма, можно его по-разному формулировать.
Например, можно так сформулировать, что если из А следует В,
и из В следует С, то из А следует С.
Вот, это называется силлогизм.
Значит, тоже с древней Греции такой способ просуждения был известен.
Вот, иногда его по-другому удобнее формулировать.
Значит, это может быть немножко сложнее воспринимается.
Но такая форма будет очень важна для членей высказываний,
которые мы, наверное, начнем через...
еще не на следующем, но через одно занятие.
Да, тут такая вложенная импликация.
Это, на самом деле, то же самое.
Как вот это читать?
Здесь какая-то такая схема.
Из П следует, что из К следует Р.
Это, на самом деле, тоже импликация с двумя посылками.
Если П верно, то из К следует Р.
Но это значит, что если П верно, да еще и К верно,
то тогда и Р верно.
Но это вот и есть то, что здесь написано, что из П и К следует Р.
Так, хорошо, значит, я думаю, достаточно примеров.
У меня, на самом деле, есть конспект, и по этим лекциям тоже.
Я его, наверное, перечитаю, может, что-нибудь добавлю
и на этой неделе или на следующей выложу.
Так, ну что, какие-то еще вопросы есть?
То есть не В следует не А? Первая, что ли?
А, вот это вот.
Это, на самом деле, то же самое.
Да, это, на самом деле, то же самое.
Ну, потому что, смотрите, вот я попытался объяснить,
что если П и Q единица, то должно быть, что Р единица.
А если кто-то из П и К следует Р,
то должно быть, что Р единица.
А если кто-то из П и К это ноль,
то тогда все вместе автоматически единица, независимо от Р.
Вот, и вот сверху то же самое.
То есть сверху у нас другая схема, что П конъюнкция Q влечет Р.
И тут то же самое, что если П и К истинно, то Р должно быть истинно.
А если хотя бы одно из П и К ложно,
то тогда все вместе автоматически истинно,
потому что из ложного утверждения следует все, что угодно.
Нет, значит, я утверждаю,
так давайте я другим цветом выделю,
то еще и вот эти все вместе токи,
значит, это одно и то же.
Потому что и то и другое означает импликацию из двух посылок.
Ну, а тогда если вы вот с этим согласны,
то я согласна, потому что это преобразование вот такое вот,
значит, для П равно вовлечет В,
у равно вот этому, В влечет С, и Р равно вовлечет С.
Вот так, хорошо.
Так, все, давайте промногощаем Жигалкина.
Значит, многочлен Жигалкина.
Что это такое?
Ну, вообще, что такое многочлен в принципе?
Вообще, в принципе, нам многочлен можно смотреть двумя способами.
Значит, нам многочлен можно смотреть как на формальную запись.
А можно смотреть как на функцию.
И если у вас пространство конечное,
пространство возможных значений,
то это получается не одно и то же.
То есть, например, на нулях и единицах,
значит, на нулях и единицах,
значит, х в квадрате и х,
это разные записи,
разные записи,
но одна и та же функция.
Хорошо, значит, когда мы приняли формальную запись,
то, как обычно говорится,
мы можем перемножать какие-то переменные
и потом складывать.
И можно еще умножать на коэффициенты.
Причем можно перемножать одну и ту же переменную,
тогда будет степень получаться.
То есть, многочлен это сумма одночленов с коэффициентами,
а одночлен это произведение переменных в каких-то степенях целых,
даже натуральных.
Но в случае, когда у нас значение 0,1,
а сумма поможет 2,
тогда, во-первых, все степени выше первой,
это как бы то же самое получается.
То есть, в целом получается, что на нулях и единицах,
во-первых, х в n получается равняется х при n хотя бы единица,
а во-вторых, х в н равняется х в н,
то есть, х в н равняется х в н,
то есть, х в н равняется х в н,
то есть, х в н хотя бы единица,
а во-вторых, если сумма поможет 2,
то еще и коэффициенты, кроме нуля и единицы, не важны.
То есть, если одинаковые коэффициенты,
они просто сокращаются, получается ноль.
И тогда получается, что нам не нужны степени больше единицы,
и нам не нужны коэффициенты тоже больше единицы.
Да, сложение будет именно к сор.
То есть, вот в...
Ну, чтобы это было нормальное сложение,
всякие свойства, типы детрибутивности,
чтобы были верны.
Не, ну если n равно нулю, то это все-таки не одно и то же.
Нет, у нас будут целые...
Нет, все-таки в многочленах обычно целые степени,
и даже не отрицательные.
Нет, вторую или там...
Это здесь у нас были степени, какие попало.
А тут у нас все-таки будет слочисленная арифметика.
Хорошо, соответственно, вот определение МНЧ Галкина,
именно как в формальной записи,
уже учитывает вот эти соотношения.
Значит, соответственно, одночлен или моном...
Значит, одночлен Галкина
это запись как произведение различных переменных.
Значит, это произведение различных...
различных переменных.
Вот, а многочлен же Галкина...
Значит, многочлен же Галкина
это сумма различных одночленов.
Вот, и тогда начнут основная теорема.
Теорема тут такая, что любая булева функция
однозначным образом представляется как многочлен же Галкина
с точностью только до порядка слагаемых имножителей.
Любая булева функция
однозначно представляется
как многочлен же Галкина.
Так, давайте посмотрим на примеры,
и потом я теорем докажу.
Примеры, во-первых, есть такие важные вещи,
как типа произведение нуля переменных.
Значит, мы такое допускаем.
И произведение нуля переменных
ну, это простоождественная единица.
Значит, почему так, естественно, полагать?
Значит, это общий принцип, мы это вроде уже обсуждали,
почему нулевая степень это один.
Потому что, если у нас есть какое-то длинное произведение,
то от того, что мы его умножим на произведение нуля переменных,
ничего не должно поменяться.
Ну, а если у нас есть какое-то длинное произведение,
то оно не должно поменяться.
Ну, а на что нужно умножить, чтобы ничего не поменялось?
Ну, как раз на единицу.
Вот и получается, что произведение нуля переменных – это единица.
А дальше сумма нуля слагаемых – это, соответственно, ноль.
То же самое, что нужно прибавить, чтобы ничего не поменялось.
Вот как раз ноль.
Поэтому сумма нуля слагаемых – это ноль.
Для нуля представление – это вот такая пустая сумма.
А для единицы – это сумма из одного слагаемого,
которое есть произведение нуля переменных.
Так, ну теперь какие-нибудь нормальные функции.
Значит, отрицание P.
Ну, а отрицание P – это P плюс 1.
Значит, почему?
Ну, потому что 0 плюс 1 – это 1.
Значит, 1 плюс 1 – это 0.
Ну, и мы, в принципе, мы уже обсуждали, что это также будет 1 минус P.
Но, смотрите, по моделю 2 плюс и минус – это одно и то же.
Значит, поэтому неважно, это минус или это ксор.
Значит, получится одно и то же.
Но вот эта вот формула, она на самом деле имеет более широкие применения.
Так, ну вот сейчас я некоторую довольно специфическую вещь скажу.
Если вы уже знаете такое конечное поле,
то в принципе можно рассмотреть многочленное над произвольным конечным полем.
И внутри этого конечного поля можно нолики единички рассматривать как логические значения.
И тогда получается, что вот такая штука – это с одной стороны на нулях единицах действует как отрицание,
а с другой стороны вообще-то определено не только на нулях единицах,
но и на всех остальных элементах поля.
И при этом является легейным многочленом.
И это очень важно в некоторых приложениях.
Так, ладно, значит, если ничего не поняли, сейчас ничего страшного.
Значит, идем дальше.
Да, это ничего нет, но поэтому умножение на произведение нуля переменных не должно менять результат.
А то, умножение на что не меняет результат, это единица.
И это вообще общий принцип. То есть произведение нуля – это единица, сумма нуля аргументов – это ноль.
А, например, объединение нуля множества – это должно быть пустое множество.
Потому что объединение с пустым множеством не меняет результат.
А пересечение нуля аргументов – это должно быть универсум наоборот, как бы все-все большое множество,
потому что пересечение с универсумом не меняет результат.
Да, например, максимум из нуля переменных – это должна быть минус бесконечность.
Потому что если вы берете максимум из чего-то и минус бесконечности, то тоже у вас результат не меняется, ну и так далее.
Вот такой общий принцип.
Так, теперь конъюнкция.
Значит, p конъюнкция q.
Значит, это произведение p на q.
И это и в любом поле, верно?
Вот, дизюнкция p или q.
Это вот такая вещь.
Значит, p, q, q, q, q.
Значит, а для произвольного поля это будет p плюс q, минус pq.
Ну, опять же, можно просто подставить 4 варианта.
Значит, если все нули, то слева 0 и справа 0.
Значит, если одна единица 1, 0, то тогда слева единица, а справа будет два слагаемых нулевых и одна единичная.
На то же получилось единица.
Если две единицы, то слева единица, а справа три единичных слагаемых.
И поэтому тоже сумма единиц, по-моему, для 2.
Вот так.
Хорошо.
Значит, вот этих вот уже трех соотношений достаточно для того, чтобы доказать, что любую бульву функцию можно представить, как на кофе Энжигалкина.
Так, любая функция представляется как многочлен Энжигалкина.
Почему?
Потому что можно в DNF или в KNF, как хотите, подставить вот эти вот выражения
и дальше по обычным алгебрическим правилам раскрыть скобки и привести подобные слагаемые.
Ну и кроме того, специальное здесь правило, что нужно сократить высшие степени.
Почему?
Потому что, скажем, KNF или DNF.
Получается, что выражение с заменами вот этими вот.
Значит, потом получается, что нужно раскрыть скобки.
Значит, раскрыть скобки и потом нужно сократить высшие степени и повторяющиеся слагаемые.
Лучше сначала высшие степени, потому что после этого могут слагаемые начать повторяться.
Значит, сократить высшие степени и потом сократить повторяющиеся слагаемые.
Результатом будет многочлен Энжигалкина.
Так, ну чего, понятно?
Вот. При этом можно считать, что вот 0 к единичку мы отдельно рассмотрели.
А можно в принципе с нашими выражениями типа P или не P тоже самое проделать.
P или не P, там как раз P сократится, останется единица.
А P и не P, наоборот, все сократится, останется 0.
Так, хорошо, значит, это мы доказали, что есть какое-то представление.
А теперь единственность я сейчас докажу двумя способами.
Единственность доказательства 1.
Доказательства 1, но оно такое через комбинаторику, я бы сказал.
Мы уже посчитали комбинаторику.
Мы уже посчитали, сколько у нас функций.
Значит, число функций от N переменных это 2 в степени 2 в степени N.
Дальше, число многочленов.
Давайте сначала число одночленов.
Значит, число одночленов от N переменных это тоже 2 в степени N, включая единичный одночлен.
Почему? Потому что каждая из N переменных может входить в произведение или не входить.
Значит, число одночленов 2 в степени N.
Значит, каждая переменная входит в произведение или не входит в произведение.
Значит, для каждой из n-переменных два варианта.
Дальше число многочленов получается 2 в степени 2 в степени n.
Почему? Потому что теперь каждый одна член может входить в сумму или не входить.
Что же получается? Получается, что их поровну.
Получается, что их поровну.
Ну и дальше вот такая вот теоретика ножной рассуждения.
Значит, смотрите, вот здесь функция.
Значит, их 2 в степени 2 в степени n.
Значит, а здесь многочлены.
Их тоже 2 в степени 2 в степени n.
Значит, теперь каждому многочлену сопоставляется какая-то функция.
Причем однозначно. Вот в этом направлении точно однозначно.
Значит, каким образом? Ну так же, как мы формулу вычисляли значения.
Также и у одночленов нужно вычислять значения.
То есть, нужно посчитать значения каждого одночлена, ну и потом сложить.
Значит, в эту сторону однозначно.
То есть, от многочленов функции это будет отображение.
Но теперь смотрите.
Причем понятно, что
если мы по функции построили многочлен вот таким вот образом,
а потом обратно построили функцию, то должно получиться то же самое, что было.
Значит, ну почему? Ну а как оно иначе?
Получится две функции, только один многочлен, но так не может быть.
Потому что, что означает, что функция представляется многочленом?
Это означает, что на каждом наборе аргументов значение одинаковое.
А тогда, если две функции сопоставлены одному многочлену,
то получится, что эти две функции на всех значениях одинаковые,
а тогда это одна функция, а не две разных.
Поэтому вот в эту сторону должно быть однозначно.
Но это то, что x в n и равняется x, если n больше единиц.
Выше, значит, больше первой.
Хорошо, значит, слева направо однозначно.
Но теперь смотрите.
И слева, и справа одинаковое число элементов.
И теперь, если справа налево какие-то будут склеенные,
если справа налево тут что-то склеится,
то есть другому многочлену будет сопоставлена та же самая функция,
то тогда какому-то элементу слева должно не хватить соответствующего многочлена.
Но мы только что показали, что по любой функции многочлены можно сопоставить.
Ну вот и получается.
Получается, что функции можно сопоставить,
а если два многочлена соответствуют одной функции,
то тогда чему-то нельзя сопоставить.
Ну и получается противоречие.
Ну, это примерно то же самое.
Да, да, это я просто объяснил, почему это верно.
Если только она не биекца, то тогда она на самом деле не будет определена.
Не, просто почему слева направо однозначно – это так не совсем очевидно.
Значит, почему не справа направо однозначно – это не совсем очевидно.
А что мы делаем?
Ну, я просто объясню.
очевидно. Значит, почему не может быть функции два многочисленные? Это как раз то, что мы хотим доказать. А вот то, что в многочисленном только одна функция,
это как раз понятно. И тогда, если двум будет составлена одна функция, тогда тут чему-то не хватит, а это противоречит тому, что мы построили.
Ну, потому что по формуле считается функция. Ну, не может так получиться, что... Ну, там детерминированы процедуры, не может два разных результатов получиться.
Ну вот, это и называется, что только одна функция будет сопоставлена. Вот так. Дать еще второе доказательство непосредственное. Значит, доказательство два. Доказательство два непосредственное.
Значит, пусть у нас оказалось два разных многочлена. Значит, смотрите, пусть P и Q, значит, два разных многочлена, как формальные записи, как формальные суммы.
Но у них всюду одно и то же значение. Но для любого X оказалось так, что P от X равняется Q от X.
Значит, как получить противоречие? Ну, в общем, доказываю, что такого не может быть. Значит, покажем, что так не может быть. И это как раз будет непосредственное доказательство, что раз не могут два разных многочлена давать одну и ту же функцию, значит, у каждой функции только один многочлен.
Значит, почему так не может быть? Значит, смотрите, если это разные многочлены, то у них разный набор слагаемых. Значит, если это разные многочлены, то тогда получается, что разные наборы слагаемых.
Вот. И рассмотрим слагаемое. Значит, рассмотрим слагаемое, ну, так сказать, на меньшей степени, которые есть в одном, которые есть, ну, например, в P, нет в Q, но не в Q.
Значит, это вот опять без ограничений общности, можно считать, что именно в P есть такое слагаемое, которое нет в Q. Иначе мы их переименуем.
Значит, причем не просто какое-то слагаемое, а слагаемые минимальной степени. Значит, выберем среди них слагаемые минимальной степени. Ну, а степень, это просто сколько переменных там участвует, да, то есть с минимальным числом переменных.
Если таких несколько, то неважно, какой из них, значит, любое. Вот. Опять же, без ограничений общности, это будет, скажем, х1, тогда или хк.
Значит, пусть это х1, и так далее, хк. Да, мы перенумеруем перемены так, чтобы это были первые из них.
Так, значит, теперь, смотрите, рассмотрим набор. Значит, рассмотрим набор такой. Значит, вот к, первые к индексов единицы, а все остальные нули.
Вот. Утверждается, что на p и на q значение разное. Значит, смотрите, вот есть p, есть q. Значит, есть слагаемая степени меньше k, и тут будут те же самые.
Да, то есть они чему-то равны, и они равны одному и тому же и в p и в q, потому что они те же самые. Значит, дальше х1, не так далее, хк.
Значит, здесь оно есть, и оно равно единице на этом наборе. Значит, мы вычисляем p и q на этом наборе. Так, сейчас, мне минут две осталось. Пожалуйста, дослушайте.
Значит, это равно единице, а здесь просто нет этого слагаемого. Вот, значит, а дальше, значит, слагаемая степени тоже k, но другие или больше k.
Значит, отличающиеся от х1, и так далее, хк. Так, сейчас я за минутку закончу. Пожалуйста, дослушайте.
Значит, смотрите, как бы по принципу Дерехлия, в этих слагаемых точно есть какая-то другая переменная. Значит, содержит какое-то xlt, значит, cell больше чем k.
Ну, потому что либо их больше k, и они точно в первый k не влезут, либо их ровно k, но они не это слагаемое, а что-то другое. Поэтому там точно есть переменная cell больше k.
А такая переменная cell больше k, она равна нулю. Вот, и поэтому эти слагаемые равны нулю, какие бы они ни были. И также они равны нулю и здесь, тоже какие бы они ни были.
И получается, что вот эта вот единичка, значит, вот эта вот единичка дает разные значения.
Потому что все с большими длинные слагаемые все обнуляются, короткие все одинаковые, и только вот эта вот фиксированная здесь есть и дают единицу, а здесь его нет, и поэтому дает ноль.
И по этому получается разные значения на этом наборе, и это противоречит тому, что для любого набора значение одинаковое.
Все, на этом рассуждение закончено. Спасибо за внимание.
