# Название: Машинное обучение 3. Линейная регрессия
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241923
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T12:05:17Z

Экран видно, дата даже правильная. Ну что, давайте начинать. Сегодня продолжаем разговор. В прошлый раз вы что-то успели обсудить с Наилем, судя по вашему количеству. Не все дожили до конца.
Сегодня, может быть, будет попроще. Хотя, по мне, так тема довольно-таки важная. И, опять же, очень классическая с точки зрения того, что вообще здесь может существовать. При этом много связей, которые реально существуют в том предмете, в том объекте, который мы сейчас будем разбирать, как с точки зрения классической оптимизации, так и, например, статистики.
Смотрите. Я напомню, когда мы последний раз с вами общались, это было, благо, не так давно, это было две недели назад, мы с вами восстанавливали вот эту зависимость G между множеством, пространством объектов X и пространством ответов Y.
И тогда уже мы с вами говорили, что давайте будем жить в парадигме, что на самом деле перебирать по всем возможным G – это слишком сложно, слишком мучительно. Поэтому давайте будем как-то параметризовать это G и перебирать проще.
В этот раз мы будем перебирать максимально простую концепцию, то есть проще вроде как особо. И не придумаешь, будем работать с так называемой линейной зависимостью, ну, в частности, вот с чем-то вот таким, как на слайде.
Ну, в чем мы предполагаем, что у нас признаки X, ну, в данном случае у нас it и объект, жит и признак. Мы жит и признак умножаем на вес его G. Да, мы с вами договорились вектор V называть вектор весов.
Я напоминаю, складываем все вот так. Который к X не прикреплен, либо можно его прикрепить к мнимому X, ввести признак, который всегда, например, равен единице, и тогда у вас не будет вообще этого свободного члена, но пусть будет вот пока вот в таком виде.
Окей, ну и говорим, что вот в пределах таких моделей мы будем с вами перебирать, на такие параметризации смотреть, ну и рассчитывать, что это действительно хорошо приближает целевую метку, ну, для каждого.
Объекты в данном случае это Y и T. Все, ну то есть проще некуда, линейная зависимость. Линейная зависимость. Окей, вот. Да, мы хотим настраивать вот эти параметры V, мы их с вами уже называли весами, но на самом деле именно в линейной регрессии слово вес наиболее оправдано.
Оно действительно несет какой-то физический смысл, но вот о какой давайте попробуем в этом всем разобраться. Я предлагаю вот посмотреть на такой пример, довольно-таки несложная табличка.
У нас объект описывается двумя признаками X1, X2, ну, 1 и 2. Ну, первый, соответственно, вот три объекта, три строчки. Первый признак, второй признак, ну и целевая метка Y. Ну и раз уж вы добрались такого, мы, большинство, до третьего курса, давайте попробуем решить эту систему линейных уравнений.
Три уравнения. Три неизвестные. Ну-ка, сейчас еще раз, у меня даже на слух сложно стало. Так, это какая, V1 или V0? V0, одна десятая, да? Вот, V1 тоже одна десятая, да? А V2? Однотысячная.
Ну что, проверяем, совпадет? Совпадет, да? Ну, действительно, да, попробуем решить, все так. Вот. Ну и глядя вот на вот эти веса, вот, ну, вроде как ожидается, действительно, там, найти в этом всем физический смысл, который связан, действительно, ну, с некоторой, что ли, ну, вес, важность.
Да, то есть, словно, чем больше вес, тем весомее признак, тем он важнее. Ну и какой здесь у нас, вроде как, самый весомый? Это V1, да, по сравнению с V2, он явно больше. Ну, по ощущениям так.
Кажется. Но, как мы видим, если вы тогда же глянете на признак V1, то его изменение, например, в 4 раза влечет изменение метки всего лишь в 2. Да, если изменение этого признака в 2 раза влечет изменение метки в 1,5.
А если мы на то же самое глянем на второй признак, то здесь видно, что увеличение признака в 2 раза влечет как раз изменение метки в 2 раза. И кажется, что важность второго признака, она выше.
Вот. Поэтому в некотором смысле то, что мы сейчас с вами наполучали, не выглядит полностью обоснованно. То есть условно действительно V1 больше, но судя по данным, важность второго признака выше.
Почему так происходит? Давайте быстренько вы мне на это скажете. Сами значения признаков между собой не соотносятся. То есть условно значение второго признака просто по абсолютному значению больше, и поэтому такого рода эффекты мы с вами и наблюдаем.
Ну вот опять же, то, что мы в принципе уже сейчас проговорили, здесь отражено. Хорошо, ну тогда давайте подумаем, как действительно нам сделать так, чтобы вы несли куда более полезную информацию с точки зрения именно важности тех или иных признаков.
Ну и ваша гипотеза. Гипотеза, что можно поделать? Как-то отнормировать. Что-то нужно сделать так, чтобы действительно у нас признаки были отнормированы. Ну, например, как? Как можно отнормировать?
Что такое мотозадание? Средняя. Дисперсия. Хорошо. Ну, окей, запомнили вариант. Мы его даже разберем. Какие-нибудь более простые варианты, что еще можно сделать? Ну, куда хочется отобразить?
Минмакса зачем? От нуля до одного. Окей. Ну, давайте что-нибудь. Вот такое и действительно разберем. От нуля до одного нам как раз озвучили. С такого варианта и начнем. Я здесь даже два варианта привожу.
А какой из них правильный? Какой действительно в 0.1 переводит, а какой не туда, а куда? То есть в первом случае я беру и делю просто на модуль максимума. А во втором случае, как нам сказали, нахожу минимум среди всех значений конкретного признака.
Вычитаю из значения признака этот минимум. Вот. Делаю на максимум по абсолютному значению, минус минимум. Вот. Какой из этих? Второй. Да, второй переводит действительно нас в 0.1. Второй действительно нас переводит в 0.1.
А первый куда? В минус 1.1. Да? Все понимают, почему так. Да, то есть у вас максимум может достигаться в отрицательной плоскости, и поэтому здесь может выскочить минус 1 и 1. В таком отрезке вы лежать и...
Будете. Но, в принципе, оба варианта валидны, более чем рабочие, оба отрезка довольно стандартны. То есть у них есть, понятно, границы 1-1, 0-1. Какой из них на самом деле лучше, еще вообще не очевидно.
Потому что часто вот эта симметричность, она может и решает. То есть, условно, когда вы от 1 до минус 1, может быть, это и хорошо, чем жить в отрезке 0.1. Чем жить в этой отрезке 0.1, но оба способа более чем валидны.
Опять же, в этом плане то, что мы сейчас делаем, это уже в некотором смысле предобработка данных. То есть мы берем, смотрим на конкретный признак, пытаемся его выровнять, нормализовать, стандартизовать.
Здесь не бывает в некотором смысле какого-то универсального рецепта, делайте обязательно так, и вот этот способ лучший. Да, все способы хороши тем, что они и правда принесут некоторые улучшения, но для конкретной задачи непонятно, какой из этих способов действительно является ключевым.
Окей, здесь, соответственно, я как раз делал вот это замечательное правило, разделил на максимум. Просто разделил на максимум, благо там все значения положительные, в минус у меня ничего не улетело, получились какие-то новые признаки.
Ну и игреки, естественно, у нас остались. Ну и здесь что? Тогда здесь как раз у нас решается эта система линейных уравнений, понятно, уже с другими, какими-то v0, v1 и v2. Вот. И уже здесь.
Видно, что действительно второй вес значительно больше, чем вес первый. И здесь, правда, важность второго признака, она всплывает по сравнению с важностью первого признака. Ну и вот здесь, после того, как мы действительно сделали нормализацию, вот это правило, что вес равно значимость, оно проявляется значительно более явно.
Окей, хорошо. Хорошо? Да. Ну, как я и сказал, что на самом деле универсального способа не существует. Более того, можно, как мы обсуждали вроде как на первой даже лекции, что на вот этот вектор игреков смотреть тоже как на отдельный признак, про который мы на самом деле на тестовой выборке просто не знаем ответа на новых перешедших данных.
Но на выборке, которая обучающая, мы же знаем тоже эти значения, мы можем смотреть. Но вроде как, если мы для этих признаков сделали какое-то преобразование, как-то их переподвигали и так далее, почему то же самое мы не делаем для игрека?
Ну, давайте попробуем, почему нет. Вот. Я хочу сделать что-то вот такое. Ну, соответственно, увидеть так, чтобы условно, когда я складываю все метки игрек, ну, усредняю все метки игрек, усредняю все векторы признаков x, векторы всех объектов, то есть по каждому признаку у меня в среднем получается 0.
Как такое реализовать? Ну, довольно... Довольно-таки просто, опять же, берете исходные признаки, считаете средние, вычитаете из них, получаете то преобразование, которое вам, естественно, нужно, да, пожалуйста, для x и для y.
Я предлагаю доказать следующий факт, что при таком занимательном преобразовании, на самом деле несложном, оказывается, есть довольно-таки приятное свойство, что вот этот свободный коэффициент v нулевое, который отвечал вроде как за какую-то такую добавочку, которая, ну, непонятно как характеризовать с точки зрения веса, он занулится.
Он занулится, но это справедливо только для, соответственно, квадратичной функции потерь. Ну, во всех остальных случаях так не работает. Ну, давайте попробуем доказать. Квадратичная функция потерь.
Ну, давайте запишем нашу задачу. Ну, пусть будет. Что-то вот такое. x, it и признак транспонированный на v. Вот, это наша, соответственно, линейная модель. Ну, давайте даже я чуть по-другому запишу, чтобы сразу было понятно.
У нас линейная модель вот так была. x, it и объект, j и признак, v, j это j вес плюс v нулевое. Суммируем, соответственно, по g. От 1 до d. Дальше, что мне нужно делать, чтобы сформулировать задачу оптимизации?
Ну, это линейная модель. Ну, функционал у нас определен. Квадратичная функция потерь. Как записывать? Да, ну, смотрите, можно чуть для себя там как бы напомнить. Мы как? Вот у нас есть ответ модели.
Это у нас g, v, x, да? x, it. Есть ответ, соответственно, y, it. Ну, и мы штрафуем разницу между ответом модели и y. В данном случае, как мы вроде и договорились, то есть тут так и написано, что мы будем рассматривать квадратичную функцию потерь.
То есть вот эту сумму, из этой суммы мы вычитаем. Просто y, it. Вот, и штрафуем квадрат. Так? Окей. Ну, вроде бы ничего сверхъестественного. Ну, и осталось действительно просуммировать еще.
Еще по всем. Давайте я равенство уберу. По всем объектам. Можно усреднить, можно не усреднять. Понятно, что от этого как бы целевое значение v не изменится. Ну, давайте я сверху подотру.
Это скорее у нас так. Для напоминания было. А вот это я подниму. Ну, и вот это мне нужно минимизировать. Вот это мне нужно минимизировать по, соответственно, v. Из множества. От этого rd плюс 1.
Ну, то есть размерность на единичку больше, чем у вектора x, it. Окей. Хорошо? Ну, давайте. Да. Попробуем разобраться. Тут стоит какой-то квадрат, да? Стоит какой-то квадрат. Надо бы что-то с этим квадратом сделать.
Ну, что у нас получается, что? Стоит квадрат, и внутри квадрата сумма. Давайте раскроем, как у нас там. Это раскрывается. Ну, не шибко, опять же, сложно. Я первую сумму оставляю. А внутри у меня что будет?
Во-первых, сумма квадратов, да? Сумма квадратов слагаемых. То есть, x, it, j, t, v, j, t в квадрате. Суммирую по всем j. Плюс v нулевое в квадрате плюс y, it. И t тоже в квадрате. Не видно, да?
Ну, давайте вот я просто так вот сделаю отдельную страничку. Вот. Скопирую с прошлой. Это, соответственно, квадраты. Но кроме квадратов, что еще выскакивает? Попарные произведения. Все так.
Вот. Мне, наверное, интересно попарные произведения, которые только будут с v нулькой выскакивать, потому что все остальные, но, опять же, мне про v нуль интересно. Вот. На все остальные я более-менее как-то, ну так, напишу, что они просто существуют.
Вот. Попарные произведения. Получается, что v нуль, во-первых, на y и оно будет с минусом, да? Вот. И будет попарное произведение с плюсом. Там уже по всем j будет суммироваться. x, it, j, t, v, j, t на v нуль.
Ну, вот здесь я напишу плюс. Остальное без v нуль. Почему? С чего должно равняться то нулю? Как раз вот мы сейчас вот здесь увидим, где сумма-то 0. Вот. А с тем остальным как раз вы не разберетесь.
А вот на то, что мы вот здесь для себя оставили, то, что зависит от v нуль, вот это, вот это, а все остальное от v нуль не зависит, то, что я не выделил. Вот с этим мы сейчас разберемся как раз за счет того, что у нас сумма 0.
Вот. А со всем остальным вы не сможете как раз. Окей. Давайте смотреть. Ну, вот это я пока трогать не буду, v нулевое в квадрате. Я хочу посмотреть вот на вот эти вот слагаемые два. Вот с этим вообще будет сейчас просто.
Смотрите, у меня что? Я, когда скобки раскрою, у меня сумма от 1 до n, v нулевое y, it. Ну, естественно, я v 0 могу вынести за скобки и получить сумму y, it. А вот про нее мы знаем, что она как раз у нас 0.
Да, в новом преобразовании это 0. То есть вот этого слагаемого у нас действительно здесь не будет в сумме. Вот. Остается вот это, вот эта конструкция 1 делить на n. Давайте я сразу двоечку, а, ну двойку, даже коэффициент за собой таскать.
1 делить на n, сумма i от 1 до n, сумма j от 1 до n. j от 1 до d, x, it, j, t, v, j, t, v нулевое. v нулевое сразу за сумму и при этом, ну давайте я, ладно, перепишу. 1 делить на n, сумма v нулевое, i от 1 до n, j от 1 до d, x, it, j, t, v, j, t.
Так. Ну, вроде бы непонятно, что делать. Предлагаю просто поменять порядок суммирования. Вот. Поменяем порядок суммирования. Что тогда будет? v нулевое. Сначала суммируем по j, ну точнее как, наоборот.
То есть до этого мы сначала суммировали по j, потом по n. Сейчас сначала суммируем по n, потом по j. x, it, j, t, v, j, t, v. Ну и как раз вот здесь вот можно вынести v, j, t за пределы суммы, потому что первая сумма от нее как раз внутренняя не зависит.
Вот. И здесь как раз сейчас получится все хорошо. Сначала сумма по n, но v, j уже за нее вынесено. Здесь как раз сумма по x, j, t. Ну и что вы можете сказать про вот эту сумму? Она как раз у нас ноль.
Да, то есть по каждому признаку вот эта сумма тоже равняется нулю. Поэтому да. И вот эта слагаемая у нас тоже пропадет. Эта слагаемая у нас тоже пропадет. Сумму давайте допишем. Ну и все. Смотрите, тогда с точки зрения оптимизации по v0 у нас остаются члены, которые не зависят от v0, а от v0 зависит только v0 в квадрате.
Согласны? То есть наша задача оптимизации с точки зрения v0 есть просто минимум v0 в квадрате. Где v0, ну понятно, берется из r, ну и оптимальное значение, оно известно. Вот поэтому да.
То есть в данном случае вот этот свободный член действительно пропадает. И это, в принципе, неплохое свойство, которое гарантирует нам то, что действительно этот свободный член вот именно в такой ситуации прекрасно зануляется.
Прекрасно зануляется. Окей, хорошо. Те же самые выкладки, в принципе, здесь сделаны. Вот, но опять же, как я сказал, только такая функция потерь у других такого замечательного свойства нет.
Ну, как нам сказали, действительно, с точки зрения того, как можно обрабатывать данные, те способы, которые мы посмотрели, с одной стороны, неплохие тем, что такой базовый способ усреднения к нулю, он дает хорошее свойство, v0 зануляется.
Но на самом деле можно еще что-нибудь дополнительное сделать. Сюда накручивать. В частности, нам, например, предложили посчитать дисперсию вот признака, вот дисперсию признака и на нее разделить.
А как посчитать дисперсию? Как нам посчитать дисперсию? Как по формуле? По формуле у вас там это математическое ожидание xi минус вот ожидание xi. Окей. Ну, на самом деле здесь уже все написано.
То есть у вас, во-первых, все в центр, ну, то есть мы уже все стандартизовали к центру, так, ну, прошлым преобразованием. Дальше вы говорите, что если у вас уже средний и так ноль, вы просто суммируете квадраты, прогоняетесь по всем объектам, действительно, усредняете, получаете, так называемую, выборочную дисперсию.
Ну, можете взять из этого еще квадрат, чтобы действительно получить не квадрат, а уже скалярную величину, которая и тащит за собой дисперсию, вот это отклонение. Не σ в квадрате, а саму σ.
Ну и, пожалуйста, да, то есть условно сначала перевели к среднему, потом разделили на дисперсию, чтобы в некотором смысле подогнаться под стандартное нормальное распределение. Такой вариант тоже есть.
Я предлагаю вам вспомнить такую задачу из Тиарвера. Может быть, даже кто-то, кто-то мне сразу же скажет ответ. Смотрите, какая задача. Ну, это уже новый сюжет про стандартную, там, про стандартизацию вспомнили.
У нас есть случайная величина x. У нее есть функция распределения f от x. Ну и известно, что f от x непрерывно. Вот. Какое распределение будет иметь случайная величина? Вот такая, то есть я на функцию, на саму случайную величину действую ее же функцией распределения.
А, блин, ну давайте докажем, давайте докажем. Давайте докажем, тут раз уж спойлер был. Давайте этот факт занимательный докажем. Вот. Такая вот теоремка есть. Ну, смотрите, на самом деле, во-первых, нужно сразу отметить, что по-хорошему нужно разобрать, там, какие-то граничные случаи.
Вот. Давайте будем сразу работать над каким-то самым неприятным случаем, когда у нас все более-менее определено. Какие-то граничные обсудим потом. Ну, опять же, функция распределения.
Давайте попробуем посчитать функцию распределения случайной величины z. Ну, пусть будет y, чтобы уж совсем в буквах не путаться. По определению что-то вот такое, да. Ну, а сама случайная величина z это f от x.
x меньше либо равна y. Вот. Дальше что я хочу сделать? Мне бы вернуться к функции распределения случайной величины x. Случайной величины x. Я хочу, соответственно, что взять? Я хочу взять обратную от f от x.
Вот. Тогда у меня здесь будет случайная величина x, а здесь будет f в минус первой от y. На самом деле, тут вот я здесь прямо написал, что функция у нас непрерывна. Вот. Но такого рода трюки, чуть более техники, можно проделать и с любыми функциями распределения.
То есть, в принципе, этот факт верен и для непрерывных функций распределения, для таких случайных величин. Ну, а здесь даже проще, чтобы обратная прям существовала. Ну, а дальше что? Смотрите.
Это что же у меня написано? Вот. Вероятность того, что x меньше какой-то величины. Это что? Ну, то есть, это... Ну, давайте даже вот, чтобы проще было, можно для себя вот так записать, где t, соответственно, вот это просто величина.
Ну, и сразу видно, что это функция распределения случайной величины x от t. Ну, а дальше я подставляю t и получаю что-то вот такое. То есть, функция у меня случайной величины z равна... распределение равна y.
То есть, она выглядит вот так, да? То есть, от нуля поднимается до единички. Понятно, что это все определенно только на отрезке от нуля до единицы. Вот эти вот граничные случаи надо обработать отдельно.
Но это самый интересный случай, потому что как раз граничные, они обрабатываются довольно-таки технично. А вот здесь поиграться приходилось, да? Вот. Ну, то есть, да. Хорошее, прикольное свойство, что оказывается, если вы подействуете на случайную величину своей же функции распределения, вы ее переведете в равномерное распределение.
Вот. Это хорошая, как бы, идея. Для чего? Для того, чтобы... Ну, мы с вами уже научились как-то отображать наши признаки из какого-то произвольного отрезка в 0,1. Вот. Но это еще один способ, как можно отобразить признаки в отрезок 0,1, но чуть другим способом.
Откуда мы возьмем функцию распределения случайной величины? Да. Ну, опять же, нет у нас реального понимания, что там происходит. Вот. Давайте возьмем просто эмпирическую. Ну, все понимают, что такое эмпирическая функция, да?
То есть, вы, условно, видите вот те значения, которые принимает случайная величина, и лесенкой восстанавливаете ее. То есть, у вас просто получается лесенка, что вот, условно. Ну, случайно, там, равна 5, 10, там, не знаю, 12, ну, с какой-то вероятностью 5, 10, 12.
У вас такая вот лесенка получается функция распределения. Да, у нее пропадает непрерывность. Но, как я и сказал, вот этот факт верен, на самом деле, и в общем случае. Вот. И то есть, когда вы действуете вот этой эмпирической функцией распределения на ваши признаки, вот, вы переводите, на самом деле, эти признаки в отрезок 0,1.
Еще один способ, как это можно сделать. Там у вас функция распределения не убывает. Нет, она строгая. Строгая монотонность, да, нужна? Ну, по-моему, короче, да. То есть, она в любом случае делается.
Там, как инфимум, это определяется обратно. Вот. То есть, у вас не обязательно, то есть, как инфимум определяете вот это f минус 1, и все должно быть схлопнуться, схлопнуться все равно.
То есть, это технический факт, то есть, точно делается. По-моему, надо как инфимум просто определить f минус 1. Вот. По всем значениям, которые там, f от x равно, там, c, туда это обратно, это инфимум.
Вот. Где f принимает значение c. Вот. Окей. Да. Ну, и смотрите. А давайте вот раз уж эту теорему я формулировал как утверждение. Давайте вот вы напомните. А если я на равномерную случайную величину, у меня есть xi, из равномерного распределения.
Вот. Если я на эту равномерную величину xi подействую в функции распределения не этой случайной величины, а какой-то, например, ну, нормальной. Случайной величины. Вот. Та случайная величина это, которая у меня получилась.
Какое она распределение будет иметь? Какое? Нормальное. Нормальное. Да. То есть, это тоже довольно простое упражнение. Ровно так же это все доказывается. Вот. Когда вы действуете на обратном распределении какой-то там довольно хорошего распределения, в данном случае нормального.
Вот. Обратной функции распределения. То вот это у вас будет иметь нормальное распределение. Вот. И на этом строится в некотором смысле тоже довольно стандартный способ. То есть, вы любую случайную величину можете перевести в равномерное распределение, а потом из равномерного можете перетащить в то распределение, которое вы хотите. Например, нормальное. Почему нет? Тоже хороший вариант. Легкие хвосты, средние в нуле. Приятно с этим распределением работать. Можно и в какое-то другое, если вам интересно. То есть, в принципе, факт верен.
Поэтому да, я здесь... Да, можно так. Один из способов, если вы там базовую библиотеку SecondLeon откроете, по-моему, Quantile Transform делает ровно вот это. То есть, он вам берет, считает, переводит сначала в равномерное, а потом действует обратно нормальный.
Вот. То есть, в принципе, это прям даже в библиотеках реализовано. Одно из базовых распределений. Ну, вот один из базовых способов так делать. А можно как-то условно стандартизовать. Сначала к центру посчитали дисперсию, тоже типа к чему-то нормальному подогнались.
Вот. Ну, вот смотрите. На самом деле я тут вот эти способы, которые мы с вами разобрали, как-то перечислил. То есть, перевод в отрезок минус 1, 1, в отрезок 0, 1. То, что мы с вами уже обсудили, опять же, средняя 0, дисперсия 1 с помощью вот такой вот стандартизации.
Ну, и последний вариант, который я как раз рассказывал. То есть, вы находите эмпирическое распределение, действуете эмпирическим распределением, а потом, например, берете обратную функцию распределения от стандартного нормального, действуете ей.
И переводите в стандартное нормальное. Ну, а не обязательно даже в стандартное нормальное. Тут может быть любое распределение, которое вам заблагорассудилось. Ну, вот так вам по физике задачи захотелось.
Ну, как я сказал, здесь не существует какого-то универсального подхода. Что нравится, то используйте. Можно перебрать несколько способов. Опять же, все зависит от тех данных, с которыми вы работаете.
Да. Там же важно, что у вас равномерное. Даже в доказательстве, если вы будете писать, у вас вот... Там вот так, меньше t, например. Вы, опять же, подействуете туда-туда обратным. У вас будет кси, здесь будет f нормальное от t. Дальше вы вспоминаете, что кси именно равномерное.
Вот здесь это важно. И тогда вы говорите, что это действительно просто будет fn от t. А это у вас было f это от t. Вот. Важно, что вот здесь вы воспользовались тем, что это равномерное было распределение.
Вот. Но можно, на самом деле, остановиться и здесь, остаться в равномерном распределении, не уходить нормально. Тоже как бы валидный, нормальный вариант. Вот. Окей. Поговорили про обработку данных. Чуть-чуть на семинарах обсудите более подробно.
Но вот один из способов тоже... Ну, даже не один способ. Это такая базовая база, которая есть, реализована в большинстве библиотек, и чаще всего она выручает. Ну, вот потому что вы эмпирическую строите. Из-за этого называется.
Вот. Теперь я хочу чуть-чуть по-другому на это все посмотреть. То есть сейчас мы смотрели только с точки зрения оптимизации, ну, как минимум. Доказывали, что v0 равно 0. Потому что минимизация квадратичной функции приводит...
Приводится к нулю. А теперь я вот хочу посмотреть, ну, пока вот с точки зрения Ленала. То есть вот мы с вами даже начинали с мотивационного примера, где три строчки, три неизвестных, все решилось.
Ну, так получается, что вот мы там рассуждали с вами, блин, там как бы данных не хватает. А тут получается, что у вас d плюс одна неизвестная. Ну, вот d плюс одна строчка, и все. Как бы больше-то точно не надо.
Система уравнений должна решиться. Ну, вот. Ну, если независимая. То есть зависимая, ну, это как бы беда. Там все одинаковые данные. Ну, конечно, да. Ну, пусть будут независимые. Независимые вроде бы вообще там с точки зрения природы должна быть вообще шик, блеск, красота.
Потому что, ну, не бывает так, что у вас там еще строчки будут зависимые, если вы реально их независимо пытаетесь генерить из какого-то натурального шума. Потому что попасть в одну и ту же самую точку.
Ну, то есть матрица. Если вы там именно генерите из каких-то непрерывных распределений строки, линейная независимость будет с вероятностью 1. Вот. Окей. Ну, какая самая главная проблема?
Мультикалинеарность. Мультикалинеарность. Что это значит? Так. Ну, я вам даже вот, это окей. Мы к этому вернемся. Это хороший поинт про то, что действительно с обращением матрицами есть какая-то беда.
Вот. Но с точки зрения даже природы какая проблема? Ну, то есть неужто вот d плюс 1 уравнения всегда хватит? У нас древность. Погрешность измерений. Супер хорошее слово. Запомним его. Вот.
Что еще? Ну, самая главная-то проблема какая? Что реальная природа данных-то нелинейная может быть. Вот. Я вот хочу в некотором смысле эти два для себя термина объединить. Погрешность плюс то, что у нас реальная природа данных может быть нелинейная.
Вот. Смотрите. Какую я хочу посмотреть модель? Какую я хочу посмотреть модель? Вот такую. Что на самом деле у меня действительно природа и правда линейна. Но. Когда я смотрю на реальный объект y, это не линейная зависимость в явном виде.
А линейная зависимость плюс некоторый независимый шум. И вот в такой модели в принципе можно погрузить обе проблемы. То есть сказать. Окей. Пусть будет природа действительно линейная. Но я не умею ее измерять точно.
Я когда смотрю на данные. Ну вот это в некотором смысле какой-то небольшой выброс от моих измерений. От того, что могло произойти там при конкретном наблюдении. Вот. Плюс. Что я могу сказать?
Что действительно природа линейна. Там. В сущности своей. Но. Вот вся вот эта дополнительная нелинейность. Она от лукавого. Это просто некоторый шум, который как бы нам мешает. Но действительно все еще все линейно.
Вот. И вот я в такой парадигме хочу жить. Причем шум я выбираю при максимально простым в качестве нормального. Да. Вот. То есть получается что? У меня. У меня в некотором смысле. Что есть? У меня есть.
Действительно. Да. Захотелось мне так. Захотелось. Ну такая модель. Ну то есть действительно. Я. Смысл есть поменять распределение тоже. Но просто те выкладки, которые будут дальше. Они уже будут невалидны.
Вот. Потому что опять же. Я считаю что действительно у меня зависимость линейна. Плюс ну ее шумят. Если там отреждание не ноль. Я в ноль могу просто все это вынести. Вот. Почему нет? Ну то есть я могу спрятать это все в ноль.
А так ну вот мне мешают. Ну вот нормальным шумом. Просто потому что он как бы общепринято. Обозначающий что-то вот там такое. Случайное природное. Ну почему нет? Поменять можно. Но проблемы будут с точки зрения там итогового вывода.
Окей. То есть получается. У меня есть набор. Реализаций. Случайных величин. То есть я. Для каждого. Каждый раз. Генерирую вот такую случайную величину. Что-то константное. Зависящее от х. И того.
Вот. Плюс каждый раз реализую нормальную случайную величину. И получаю у. Вот. И вот исходя из этого. Мне нужно понять. Чему равны. В ноль. В один. И так далее. В д. Что можно делать? У вас кстати будет.
Выписать функционал. Какой функционал? Какой функционал? Ну вот эта штучка. Штучка. Как на статистике учили. То есть смотрите. По факту. Вы же можете сказать. Что у вас на самом деле. Не. Как бы.
Что-то. Плюс нормальная случайная величина. Вы это можете запихать. В мат ожидания. Вот. И получается. Что вам генерят. Кучу. Случайных. Величин. С неизвестным. Математическим. Ожиданием. С неизвестной дисперсией.
И нужно математическое ожидание. Найти. Вот. Что делать? Берем среднее. На статистике не обсуждали пока. Да. Вот. Статистики мало у кого было пока. Давайте попробуем. Ну давайте тогда. Раз уж не у всех была статистика.
Начнем чуть попроще. С правдоподобия. Вот. Смотрите. Я беру монетку. Бросаю монетку. Вот. Щелк. Щелк. Щелк. Десять раз бросил. У меня конкретная последовательность выпала. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел.
Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Орел. Ну или давайте, чтобы тут R похоже, пусть будет Q. Тогда вот какая вероятность вот этого события?
Ну давайте решки пусть будут. Давайте пусть будут решки. Ну вероятность решки, ну все очевидно. Вот такая вероятность конкретно вот такой последовательности. Чем вообще наука статистика хороша?
Ну вот вы это поймете, погрузитесь более подробно. Что на самом деле вот вы просто что-то видите, наблюдаете. Вы видите конкретную последовательность на выпадение орлов и решек. И на самом деле вы не ограничены тем, что вообще делать можно с этим.
То есть как это интерпретировать, как с этим работать, не существует опять же универсального способа. Но один из таких самых классических и понятных способов говорит о том, ну если я это увидел, ну значит это самое вероятное событие, которое могло произойти.
То есть вероятность вот этого, этого нужно максимизировать по q. Ну очень логичное предположение. Опять же, оно не единственное, что можно вообще делать. Естественно, от него можно отходить и вас научат от этого отходить.
Но это база, с которой почему бы не начать. Но если вы максимизируете по q, чему будет равняться q? Вот здесь. Видимо, с 7 десятых. Действительно, это правильный ответ и вы получите 7 десятых.
Ну в принципе, ожидаемый ответ просто там частота выпадения решки в конкретном эксперименте. Вот. Это называется. Считается принцип максимума правдоподобия. То есть то, что вы увидели, считается самым правдоподобным и возможным исходом.
Вот. Это такой базовый принцип статистики. И на самом деле для вот того, что мы здесь наблюдаем, то же самое валидно. Да, то есть у вас есть какие-то случайные величины с неизвестным математическим ожиданием каждое.
Ну дисперсия сигма. Вот. Вы знаете вероятность, ну точнее как, даже не вероятность, а плотность вероятности того, что у вас произошло. Раз уж то, что произошло, это самое вероятное, ну значит нужно просто максимизировать ту плотность, ту плотность в точке, которую вы наблюдаете, по W.
Вот здесь 2. Ну пока я не использовал, пока не использовал. Но сейчас я буду писать плотность и использую. Вот. На самом деле вы можете писать любые другие плотности. Вот сейчас вот я вместо нормального, например, написать экспоненциальное распределение.
То есть, да, максимум плотности. Да. Чаще всего так. Есть более сложные подходы. Но глобально обычно мы с того исходим, что у нас есть распределение. То есть именно семейство. Вот. Нет параметра.
Вот. Да, но глобально суть очень простая. Бернули понятность, нормально. Здесь вот мы предположили, что у нас природа нормальна. Вот, окей. Мне бы плотность написать. Давайте напишем плотность. Ну вот для одной случайной величины, вот такой вот.
Вот у меня случайная величина. Вот она. Вся вот эта конструкция. Давайте для нее плотность напишем. Ну пусть будет F маленькая. Ну давайте обзову это nu и t от y. Это и t. Так, какая у меня плотность будет?
Я даже без коэффициентика буду писать. Ну и о, нормальное распределение. Я без равенства, просто пропорционально. Нормировочную берем. Так. А сверху что? В числителе? y минус ну да, вот как бы это написать.
v0 x и t d v d. Так. Все правильно? Или что-то еще надо? Квадрат. Все. И с минусом. Все. Отлично. Ну я могу здесь сесть, давайте, чтобы опять же не таскать, написать просто нормировочную константу c.
Вот, она одинаковая. Это конкретно плотность случайной величины. Итой. Итой, которую я наблюдаю. Вот. Я могу составить, соответственно, совместную плотность, потому что каждое наблюдение у меня независимо.
Ну, предполагаем, что у нас все независимо. Поэтому совместная плотность всего вектора это у меня будет, ну давайте, как-нибудь обозначим здесь, давайте пусть будет y и t. Да? y. А, нет, некрасиво будет.
Блин. Давайте z сюда поставим, какую-нибудь буковку. z и t. Вот. Это как раз просто параметр. Функция распределения z и t. Вся функция распределения у меня зависит от вектора z. От вектора z. Вот.
И представляет собой произведение отдельных плотностей. Вот. Давайте отодвину. Хорошо. Вот. Ну а дальше мы можем, если вы хотите, мы используем принцип максимума правдоподобия. Что на самом деле у нас, во-первых, z и t равно y и тому, потому что мы наблюдаем в конкретной ситуации, что у нас реализовалась случайная величина равна y и тому.
И вот сюда нам нужно подставить y и t вместо всех z. Это раз. Ну а дальше, соответственно, мы это все максимизируем по вектору v. То есть, в принципе, то же самое, что делаем, мы сбернули.
Подставляем конкретное значение y и t, которое мы наблюдаем, и все. Максимизируем по v. Вот. Так. Ну давайте попробуем. Да. Ну, смотрите. Вот. У меня, в принципе, это все записано. Та же самая конструкция.
Только здесь единственное, что вот так это все сделано. И здесь важная деталь. Смотрите. Здесь, чтобы кратко написать, введено было, что x, есть еще дополнительный признак, x нулевое равное единичке.
Да? Чтобы скалярное произведение было прям четкое, чтобы у всех v, даже у v нулевого был свой x. Вот. А не вот эта сумма длинная, неприятная, плюс v нулевое. Да? Чуть укоротили. Смотрите. Дальше. Частый трюк.
Так называемый логарифм правдоподобия. Приятно работать с распределениями, где есть экспоненты. Почему? Потому что можно от них удобно брать логарифм. По понятным причинам. Сейчас, когда мы раскроем, будет видно.
А почему нам логарифм не мешает? Почему я могу перейти от такого выражения, которое было в первой строчке, ко второй строчке? Монотонность логарифма. Поэтому на аргмаксимум, именно на максимум повлияет.
То есть, условно, значение максимума вот этого выражения и логарифм от этого выражения явно разные. Но этот аргумент, тот V, который дает этот максимум, не меняется. Поэтому беру логарифм.
Проблем у меня нету, потому что логарифм монотонен. Ну а дальше очень удобно. Опять же, логарифм произведения. Это просто дальше у нас что? Сумма логарифмом. Здесь константа на экспоненту от бла-бла-бла что-то там.
Пока не трогаем. Дальше что я говорю? У меня опять же логарифм произведения. Я как раскрываю? Логарифм C плюс логарифм от экспоненты. Очень приятно. Экспонента сократилась. А вот давайте я даже вот так напишу.
Сумма логарифм C плюс сумма того, что было в скобках от экспоненты. Почему я могу убрать еще и сумму от константы? А она не зависит от V. V от нее не зависит. Опять же, на аргмаксимум она не влияет.
То есть на нахождение V она не влияет. Я ее выкидываю просто. И тогда у меня остается что-то вот такое. То есть вот то, что выползло после экспоненты. Константу я убрал, как мы с вами договорились.
Вот эту константу с минусом я поменял просто минимум на максимум. Максимизировал минус, минимизирую плюс функцию. И у меня осталось что-то вот такое. То есть сумма квадратов, которая в принципе нам уже встречалась.
Мы же вроде как начинали, когда рассматривали предмет с усреднением, мат ожиданием 0. Как раз выбрали MSE loss. Оказывается он более чем естественный, если мы рассматриваем вот такую модель, которая была.
Плюс некоторый нормальный шум. Неважно почему он такой, потому что природа не до конца линейная, или мы просто измеряем плохо. Оказывается это все переходит в оптимизационную задачу, которую мы видели с квадратичной функцией потерь.
Вот такая связь на самом деле. То есть мы пошли вообще из каких-то статистических соображений и пришли к довольно понятной оптимизационной постановке, которая у нас уже была. Ну и здесь краткий вариант, прошу обратить внимание, то есть вот такую мы прям видели, тут 1 делить на n стояло.
Краткий вариант, то есть можно вот эту x затащить полностью в матрицу и умножать v на строки матрицы, а y перетащить в вектор и брать разницу между вот этим вектором и вот этим вектором. Это одно и то же, просто так удобнее.
В плане вот это? Так. Нет, смотрите, как мы исходили. Нормальные случайные величины. То есть y прилетел нам из вот такой нормальной случайной величины. И мы увидели y. То есть даже здесь не совсем корректно, то есть нельзя так писать.
У нас это некоторая случайная величина, а y это ее реализация. Вот. Ну и вот получилось что-то вот такое. Чисто из принципа максимума правдоподобия. Окей. Ну, смотрите. В принципе мы уже с вами столкнулись несколько раз с квадратичной функцией потерь.
С нее мы как бы начинали на первой лекции, как с примера. Здесь опять же она как хороший вариант. И здесь с ошибкой. То есть либо одна n должна быть везде, либо ее не там, не там не должно быть, чтобы было одно и то же.
Но в принципе да. То есть квадратичная функция потерь очень удобна. Ну и на самом деле, как вы видите, довольно естественная с точки зрения своей физики, откуда она вообще берется. Вот. Понятно, что кроме квадратичной функции потерь можно придумывать много чего еще другого.
Но чем хороша квадратичная функция потерь? Ну, например, если я хочу посчитать решение в явном виде, так с квадратичной функцией потерь это тоже возможно. Вот. В частности, ну тут не шибко сложно, берете градиентик от вот этого всего безобразия.
Опять же, если пока непонятно, как брался этот градиент, ну тут ничего сверхъестественного нет, у вас что, квадратичная задача? xv минус y в квадрате. Нужно взять производную. x должен выскочить, xv минус y остаться.
Да, вот что-то вот такое должно быть. Дальше вы видите, по размерности не сходится, добавили транспонирование. Ну откуда оно в реальности появляется, можно там поразбираться в дифференцировании именно векторных функций.
На курсе по оптимизации мы про это там первые три семинара рассказываем, точнее как второй и третий семинар рассказываем. Вот, можно посмотреть и их. Семинары мы тоже записываем, если что, вот Гриш пришлет ссылку на дифференцирование.
Ну, на самом деле здесь очень простая производная берется, приравнивается она к нулю, градиент приравнивается к нулю, а дальше отсюда выражается вектор v с крышкой. В принципе, да, то есть на самом деле для этой функции потерь еще и существует явный вид решения, что тоже довольно таки приятная деталь.
Довольно приятная деталь. Вот. Но на самом деле кроме функции квадратичной можно использовать и другие функции потерь, в частности minAbsoluteError, так называемую maef функцию. Это тоже самое, что квадрат, только вы квадрат заменяете на модуль и, соответственно, вторая норма вот в этом выражении меняется на первую.
Вот. Тоже довольно таки приятная функция. Ну, в явном виде нет. В явном виде нет. Ну, в явном виде на самом деле для квадратичной функции потерь он может не найтись. Вы сами набрасывали примеры, что могут быть проблемы численные с тем, чтобы брать. Вот. То есть на самом деле, да, мы к этому еще вернемся. Вот.
В функции потерь опять же не существует какого-то универсального рецепта ее подбора. Вот. То есть это скорее тоже такая творческая задача, а как мне выбрать ту функцию потерь, которая мне бы была интересна. Понятно. Модуль можно придумать, можно придумать квадрат, а можно как-то крутиться по-другому, да, то есть придумывать какие-то кусочные функции, как-то там, экспоненту с логарифмом комбинировать, вот.
Получать разные эффекты. Для чего это делают? На самом деле просто смотрят на вид производной, смотрят на вид самой функции, да. Как она, например, ведет себя в окрестности нуля. Чем, например, может быть хорош квадрат?
То есть квадрат вас сильно штрафует, когда вы отвалились далеко. Вот. Если вы отвалились далеко, квадрат вам сильно бьет по рукам, и это может быть полезно для конкретной задачи. С другой стороны, если вы хотите быть более аккуратными в окрестности, вот, квадрат слишком в окрестности начинает быстро уменьшаться, это может быть не очень приятный эффект.
Может быть тогда нужен модуль. Вот. И возникает вот это в некотором смысле баланс для конкретной задачи, а какая потерь более интересно то есть я хочу сдержать сильное отклонение либо быть более точным в окрестности уже нуля вот но исходя из этого начинаются битвы плюс опять же мы дальше уже с вами будем много обсуждать что на самом деле все эти задачи минимизации там том числе мои да даже на самом деле и м с е несмотря на то что есть решение существует явном виде мало кто ищет в явном виде вот почему потому что ну во первых задача может вообще не решаться либо не решаться из-за того что есть свои численные особенности вот поэтому к ним их решают итеративно шаг за шагом чуть-чуть приближаясь к решению берут производную шагает вдоль антипроизводной что просто как чуть-чуть исходя из того куда функцию бывает найти решение поэтому как ведет себя производная вам тоже важно то есть хочется например что в окрестности нуля производной убывала либо наоборот хочется что производная была константа и пока она не достигла нуля у вас всегда например производная равнялась там например 1 или минус 1 ну в данном случае 4 неважно то есть шкалируется это все вот если нужно то есть принципе выбор функции потерь часто обусловлен вот этими двумя особенностями как функция ведет себя в окрестности нуля и на бесконечности плюс как производная этой функции ведет себя в окрестности нуля и на бесконечности и Вот. Второе, потому что, опять же, мы решаем задачи численно, и нахождение именно самой производной является ключевым фактором, опять же, почему, поговорим на следующем занятии.
Так. Ну и вот, к тому, что уже несколько раз было озвучено, явный вид действительно есть для МСЕ и для того решения, которое мы с вами находим. Вот. Вот он даже выписан. У меня, кстати, к вам вопрос. X-транспонированная X, вот эта вот матрица, она вообще может быть вырожденной?
Вот. Ну, а если с точки зрения природы, на самом деле, опять же, можно для нее показать, что если там строчки независимые, сгенерированные из непрерывного распределения, вырожденности не будет.
Вот. Вырожденности не будет. Но, на самом деле, да. Вот. Но проблема часто не в том, что она аналитически не вырождена. Вот. Проблема в том, что численно она может быть слишком, ну, неприятная.
Потому что вы любые операции проделываете на компьютере, и если там, условно, собственные значения у вас сильно сконцентрированы вокруг нуля, даже одно, вот, это может быть вам сразу давать неприятные эффекты с точки зрения вычислений.
Ничего вы там нормально не обратите, у вас все разлетится. Вот. То есть нужно придумывать. Действительно, там, дополнительные ухищрения, а как обратить матрицу, которая, ну, неприятная с точки зрения спектра.
Вот. Обладает неприятными свойствами, и что с ней действительно можно сделать. Вот. Существует масса, действительно, разных подходов. Здесь такие, прям, совсем основные. Помните, мы с вами говорили про регуляризацию, чтобы случайно не переобучиться.
Вот. Оказывается, она и здесь может помочь. Когда вы добавляете сюда регуляризацию квадратичной функции потерь, она будет у вас работать и дополнительно, как регуляризация вот этой матрицы.
Вот. И здесь вы как раз спектр от нуля отделяете вот этим дополнительным регуляризатором, который тоже может быть небольшим, защищать вас, с одной стороны, от переобучения, но, с другой стороны, он вас еще и защищает от того, что матрицу легче обратить, какие-то гарантии на ее обратимость вы получите, и за какое-то там...
Ну, если, опять же, обращение у вас это какой-то алгоритм, то, что это действительно обратиться, в том числе, интерактивно, вот, возможно. То есть, вот, один из вариантов. Дальше, опять же.
Ну, решение неправильное. То есть, если вы возьмете лямбду слишком большую, вы же вообще чего обратите-то? Вы икс транспонированный, икс закроете с собой. Вот. Вы просто единичную матрицу обратите и умножите на лямбду, что вообще не то.
Ну, перебирать надо, перебирать, это дополнительный способ. То есть, на самом деле, в том числе... Есть какие-то и связанные с теорией способы. То есть, завязываться, например, на максимальное собственное значение вот этой матрицы.
Да, чтобы, условно, одна сотая от максимального значения вот этой матрицы. Одна тысячная от максимального значения, собственного значения этой матрицы. Например, ну, что-то вот такое.
Вот. А так, ну, тоже такая эвристика, как вот скорее, ну, перебрать и подобрать такое, что не переобучиться, хорошо все решить численно, ну, и, соответственно, сохранить какое-то качество.
Вот. баланс который нужно скорее перебирать руками вот опять же во всех библиотеках с которыми там машин линерскими вы работаете реализация в том числе перебора умного регуляризатор она есть вот в том числе вот ну для этого ну а дальше чтобы опять же часть часто вот проблемам этой матрицы x x транспонированный x возникает из-за того что она тупо большая вот и что тогда делается тогда делается либо разряживание признаков то есть вам не нужны все признаки нужно уменьшить матрицу и с точки зрения количества признаков вот тогда вы прибегаете каким-то способом отбора признаков опять же на семинарах активно это будете обсуждать вот либо вообще к способам которые уменьшают размерность задачи но преобразуют саму саму задачу то есть не просто там выкидывать какие-то признаки а изменяет само признаковое пространство оставляя какие-то определенные признаки Ну, в частности, принцип компонента алгоритма, то есть, вот, тоже, опять же, это мы с вами будем разбирать, как это все работает.
Либо вариант вообще противоположный, то есть, не уменьшать количество признаков, вот, а раздувать выборку, опять же, тот вариант, который, в принципе, всегда для нас работал. Вот, это вот что касается конкретно выраженности вот такой вот матрицы.
Смотрите, последний, наверное, сюжет, который мне хотелось на сегодня рассказать, то есть, смотрите, линейная зависимость, все замечательно, вот, но, если я с помощью вот этой линейной зависимости хочу решать задачу классификации, то есть, у меня ответ не какой-то произвольный из R, а это минус 1,1, вот, как мне тогда использовать вот ту модель, которую я получу, оптимизируя, ну, квадратически.
В общем, там, не знаю, мое функцию потерь, как мне вот интерпретировать результат модели, которая у меня получается. Она же не обязательно мне плюс-минус 1 будет выдавать. Задать порог. Ну, самый логичный порог какой?
Самый очевидный. Ноль. Ноль. Ну, то есть, смотрите, то есть, у меня вот ответ это линейные модели, я как-то взял объект, взвесил признаки, получил ответ. Если ответ больше нуля, тогда плюс 1.
Если ответ меньше нуля, минус 1. Все, в принципе, логично, как интерпретировать ответ именно в случае задачи классификации, да, то есть, почему бы и не так. Вот, в принципе, рабочий вариант.
На самом деле, вот, в некотором смысле, вот это разделение, в данном случае мы сделали разделение в нуле, да, то есть, если больше нуля, тогда 1, если меньше нуля, минус 1. Логично? Логично.
Но, можно, на самом деле, разделение ставить и в других точках. Например, больше 0,5, 1, меньше 0,5, минус 1. Вот, это тоже дополнительная возможность, которую мы можем здесь дополнительно для себя получить.
То есть, не обязательно ставить разделяющую плоскость как-то жестко где-то посередине, можно ее выбирать довольно-таки вариативно и на этом тоже получать дополнительные какие-то бонусы.
Нет, ну, смотрите, вы же все же учили похожесть на 1 и минус 1. Вот, она у вас училась повторять это 1 и минус 1. И, скорее всего, ответ от вас будет попадать в окрестность, там, единицы и минус единицы.
Просто они не будут равны одному и минус одному. Вот, вы же не учились ни на обратный знак. Нет, ну, вы же учили, вы же на это учили ее. Вы же как раз ставили, ну, таргет-метку 1. Для каких-то ответов вы же знали 1 и минус 1.
Конечно, вы рассчитываете, что действительно так и будет. Вот, вы рассчитываете, что так и будет, просто единственное, что нужно понять, а как мне отображать. То есть, ответ 1. 1 и 1 это что?
Вот, это плюс 1 или минус 1? Вот, в этом и вопрос. Да, ну, смотрите, на самом деле, что еще в некотором смысле, как полезная метрика, которую мы часто будем с вами обсуждать, так называемый маргин, отступ.
Вот, смотрите, то есть, по-хорошему, по-хорошему, вот у нас есть ответ модели. У нас есть реальная метка Y. Вот. Ну, и ответ модели в данном случае, он даже, видите, не интерпретируем, да, потому что мы, ну, можно брать и интерпретируем, и можно брать и пока без разделяющей плоскости.
Ну, давайте, пусть будет интерпретируем. Вот. Тогда, если, соответственно, у нас ответы разные, тогда у вас значение вот этого маргина отступа начинает быть отрицательным, и чем, в некотором смысле, у вас вот эта модель, которая, ой, только давайте вот это отсюда как-нибудь с крышкой поставим.
Вот, здесь имеется в виду именно модель, которая пока без знака. Вот. Вы смотрите на значение. Ну, например, то есть, условно, у вас метка, там, модель возвращает значение минус 0,5, вы говорите, а ответ реальный 1.
1, вот. Ну, и вы смотрите на отступ, насколько действительно модель сильно ошибается. Модель сильно ошибается. Вот. Если, опять же, знаки этого и этого совпали, то действительно, как бы, и чем больше значение же, тем у вас, как бы, надежность этого ответа выше.
Вот. Да. Ну, то есть, понятно, что если у вас отрицательное, вы не совпали в знаках, то есть, вы прям предсказали. Модель в другую сторону. И чем сильнее модель у вас отклонилась, вот, правильно, то есть, ответ 1, а модель, он говорит, минус 10.
Вот. То есть, она сильно ошибается, причем в обратную сторону, да, то есть, вот. А если она вам говорит 10 и ответ 1, то она сильно уверена, что действительно метка 1. Вот. Ну, и вот по этой величине тоже можно в некотором смысле для себя делать выводы, насколько модель в том числе уверена.
Почему уверена? Можем, можем, почему нет. Вот. Просто так вот, ну, в некотором смысле. Вот такой тоже часто приятный объект, который отражает, ну, вот именно уверенность. Ну, мы будем использовать в нотации дальнейших лекций.
Вот. Уверенность модели можно абсолютно по-разному мерить. Это, ну, в некотором смысле хороший вариант. Для классификаторов. Нет, тут не монотонно, тут скорее просто показаны различные объекты с точки зрения того, что вот в этих вы сильно уверены, в этих вы ошиблись, причем катастрофически, ну, вот где-то между, то есть вы на них ошибаетесь, но при этом вы не уверены.
Вот. Ну, и смотрите, на самом деле вопрос, а почему вот в некотором смысле мы вообще не минимизируем вот такую функцию? Ну, это вопрос, даже вот к следующей лекции. Ну, может быть, ответ на него я уже в каком-то виде давал.
А не дифференцируем, потому что действительно в явном виде такое минимизировать прям сложно, сложно. То есть, дальше мы будем разбирать, что в реальности там как бы вот оптимизация происходит численно, то есть, мы итеративно, там, берем какие-то, так, какую-то информацию о нашей целевой функции и постепенно приближаемся к решению.
Ну, а часто эта информация, которую нам необходимо посчитать, это условно-производная функция, она не дифференцируется, а вот это не дифференцируемо, поэтому есть свои проблемы. Действительно, поэтому измерять что-то, высчитывать что-то по такой функции довольно сложно.
Но на самом деле сама эта функция является и правда хорошей метрикой, но метрикой скорее бизнесовой такой, которая условно меряет качество предсказаний модели. То есть на самом деле LOSS, это такая математическая формальная постановка.
В реальности вам же важно, как модель работает на конкретной тестовой выборке с точки зрения качества предсказаний. Ну и самая базовая метрика, которую здесь можно использовать, метрика точности, ну вот, accuracy, то есть сколько угадал, сколько не угадал.
Как вы видите, LOSS, который мы минимизируем в реальности, в том числе численными методами, не совпадает с базовой метрикой, но на самом деле с многими метриками, на которых реально опираются уже с точки зрения именно таких более житейских понятий, а не формальных.
Это нужно всегда держать в голове, что опять же LOSS и, как я сказал, бизнес-метрика, они не связаны, не так точно связаны между собой, что вы прямо одно и то же оптимизируете, и поэтому вы, минимизируя LOSS, можете что-то говорить про accuracy.
Ситуация может быть, с одной стороны, лучше, то есть LOSS оптимизируется плохо, но при этом accuracy уже достаточно хорошее, как и в обратную сторону, то есть LOSS минимизируется довольно-таки неплохо, но при этом, например, accuracy выглядит, ведет себя неприятно, особенно на тестовых данных.
Так, куда-то у меня ускакал последний слайд. А, вот он. Да, ну и здесь вот как раз я показываю различные способы проведения вот этого threshold'а, разделяющего плоскости, то есть изначально, например, мы там, например, хотели ее провести в нуле, да, вот, и вот здесь, например, проводится она в нуле.
У нас есть объекты класса кружочек, ну вот они здесь видны, кружочки, есть объекты класса квадратик, вот, и у нас что? Есть правильно предсказанные квадратики красным, есть правильно предсказанные кружочки синим, и есть то, что красным, это неправильно предсказано.
Но, как вы видите, в данном случае мы неправильно предсказали и квадратики, и кружочки. Вот, есть кружочки, для которых промазали, есть квадратики, для которых промазали с ответом. Вот.
Ну и здесь вот, на самом деле, даны 4 метрики, с которыми, в том числе, вы будете разбираться на семинарах, что такое accuracy, мы поняли это качество, и вот с точки зрения качества, вот такая разделена, плоскость действительно лучший вариант вот с другой стороны это разделяющая плоскость можно было провести чуть по-другому в частности вот вы провели вот так и здесь что получается что вы для всех кружочков определили верно для части квадратиков тоже определили верно но вот часть квадратика вы сильно ошибались то есть у вас упала качество вот но поднялась такая метрика как recall вот что такое recall обсудите но на самом деле вопрос участвовать в том что вы смотрите качество качеством для тех же медицинских задач или номер не медицинских задач что выгоднее например проверить лишних здоровых пациентов то есть случайно там вот вы какой-то делать и скрининговые исследования и вы на какой-то углубленный дорогой и S-мод отправляете здоровых пациентов тратите на них средства это одна из стратегий то есть лучше больше но всех другая стратегия более такая экономичная с точки зрения ресурсов вот но более рискованная соответственно да то есть вы часть больных пациентов не отправляете пропускаете как здоровых вот надеетесь что они выздоровеют например вот и вот в этом вопрос где провести эту разделяющую плоскость в нуле чуть пониже и например всех больных обязательно отловить вот либо наоборот провести выше и тогда уже действовать из других каких-то соображений и здесь другая метрика у вас будет просто выше вот опять же accuracy просядет recall станет вообще катастрофическим ну например precision станет выше вот здесь по-моему мы в квадратиках это и в квадратиках тоже нашибались чуть-чуть вот в одном вот но здесь большинство можно было выше провести здесь условно вы все квадратики определили правильно в кружочках на ошибались здесь чуть-чуть на ошибались и туда и туда а здесь наоборот в кружочках все замечательно в квадратиках на ошибались что для конкретной задачи более важно это уже вопрос на самом деле даже не математике конкретного той постановки той задачи которую вы рассматриваете вот поэтому да то есть на самом деле с точки зрения математики вы оптимизируете что-то одно получаете какую-то итоговую рабочую модель а дальше как ее использовать как выставлять пороги и так далее это все относительно такая дополнительная задача которую часто от математики это даже не зависит ну точнее как зависит более сложной математики в том числе там каких-то экономических моделей того действия которое вы совершите но именно в машинном обучении вот это такой относительно она не нас не скажет у черный ящик но вот такая что ли бизнес составляющая которая существует отдельно от формальной постановки которую мы решаем ну а так задача классификации там с линейной модели тоже можно решать и ответ интерпретировать абсолютно по-разному в зависимости от той разделяющей плоскости которую вы ставите все на сегодня у меня все вопросы
