Мы с вами занимались предварённой нормальной формой, доказали, что каждая формула
ей эквивалентна. При этом использовалась вот такая вот лемма о переименовании связанной
переменной, что вот если у меня у это свежая переменная, которая вообще никак не встречалась в фе,
то формула вида для любого там или существует х, она будет эквивалентна формуля, ну соответствующий
квантор по у, а здесь внутри мы все свободные вхождения х заменяем на у. Понятно? Вот у нас
такая лемма, но откуда она берётся? Мы ведь её не доказали. Лемма о переименовании связанной
переменной, но она ведь была, вы можете обратиться к вашим записываниям, записывать
наново. То есть если у нас, грубо говоря, было написано для любого x, p, x, y, мы можем
х переименовать во что? В z. Для любого z, p, z, y. Квантор поменялся, а здесь сделали
подстановку, вместо x подставили z, но например y я вообще говоря не имею права сюда подставлять.
Действительно смысл формулы меняется, но например, если у вас p означает, что x больше y, ну или там
x больше равно, чем y. Например, такая формула, она не для каждого y натурального истины,
не правда, что для каждого y таков, что любой x больше или равен его, но каждый y больше или
равен самого себя. Проблема здесь в чём? По сути дела проблема чисто техническая. Вот если вы возьмёте такую
вот формулу и подставите сюда вместо вот этот x, если вы замените на y, что произойдёт? Квантор наш
y захватит, правильно? А нам такого допускать нельзя. Нам такого нельзя допускать, то есть существуют
какие-то плохие подстановки, которые называются некорректными. Давайте дадим определение. Мы могли
бы дать формальное определение, но это на самом деле не очень полезно, потому что формальную индукцию
по построению этого предиката мы в общем проводить не будем. Определение. Терм t свободен. Это неприятный
момент, с этим надо разобраться. Свободен для переменной x в формуле ФИ. t свободен для переменной
x в формуле ФИ. Что это значит? Я напишу словами. Смотрите, ни одно свободное вхождение, сейчас надо
запрячь воображение. Ни одно свободное вхождение x в ФИ не попадает в ФИ под квантор,
по y, если y встречается в нашем t. Вот рассмотрим все y, которые вообще есть в терме t. В принципе,
по ним в ФИ могут быть кванторы. Так вот мы говорим, что t свободен для x в ФИ, если замена этих x на t не
приводит к тому, что кто-нибудь из этих кванторов свяжет переменную в t. Давайте приведем пример и
контрпример. Вот если t свободен для x в ФИ, мы будем вот так вот писать, я буду использовать этот символ.
Значит, ну хорошо, вот давайте пример и контрпример. По сути дела у нас тут все уже было, ну немножко надо
нам перелицевать. Давайте такую возьмем формулу. Для любого x, для любого y, x меньше или равен, чем y.
Ну вот это некая такая формула, правильно? Можно ее интерпретировать в арифметике, она будет определять некое число.
Какое? Что? Что? Какое число такая формула выражает? Ноль, конечно. Значит, она выражает ноль, то есть она истинна тогда,
и только тогда, когда x мы оценили нулем. Нормально, да? Ну вот. И давайте теперь вот эту формула назовем ее ФИ. В ней какая переменная свободна?
x. Вот если я рассмотрю такую подстановку, я если вместо x подставлю y, то есть в качестве терма я возьму переменную y.
Какая получится формула, если x заменить на y? Для любого y, y меньше равно y. Смотрите, неформально говоря, формула изменилась структурно.
Вот здесь была свободная переменная. А после подстановки одна из переменных, она тут единственная, стоящая на этом месте, она связалась с y.
То есть вот то место, где была свобода, там эта свобода исчезла. Вот этого допускать нельзя. Почему?
Ну в принципе можно делать все что угодно, но просто эти формулы, они очевидным образом не эквивалентны. Понятно, почему они не эквивалентны?
Ну доказательства. Возьмем, эквивалентность означает, что они истинно или ложны одновременно в любой структуре при любой оценке.
Возьмем порядок натуральных чисел. Там вот это истинно при любой оценке, правильно?
А вот это, если я оценю x, например, числом 5, она станет ложной. Если они не эквивалентны, есть структура и оценка, которая их различает.
Понятно это? В принципе можно дать индуктивное определение этого понятия. Сейчас оно неформально определено, но я предлагаю нам все-таки неформальным ограничиться.
Ну давайте подумаем над некоторыми такими вопросами, сделаем несколько наблюдений. Вот если я возьму такую формулу для любого x-фи, ну и существует x-фи, формула, куда x точно свободно не входит.
Вот как вы считаете, будет ли t свободен для x тут? Правда ли, что ни одно свободное вхождение x-фи не попадает?
То есть для каждого свободного вхождения x в нашу формулу верно, что оно не попадет под квантроп и переменные с t? Верно или нет?
Правильно, здесь нет свободного вхождения x. То есть понятно, что вообще подстановка, если я сюда вместо x что-то подставлю, то подстановка это ничего не поменяет.
И вообще мы можем сказать, что если x, давайте сделаем такое наблюдение, если x не входит в свободном фи, то, конечно, терм t свободен для x-фи.
Согласны? Вот. Ещё одно наблюдение. Ну давайте допустим, что z отличается от x, потому что если оно не отличается, случай был проанализирован.
Вот давайте попробуем понять, когда такое верно. Значит x и z разные буквы. Я делаю, пытаюсь все свободные вхождения x сюда заменить на t.
Когда переменные t не попадут под кванторы? На самом деле это разбивается на два случая. А именно какие?
Вот на самом деле, если у нас z нету в t, то что? Что нам ещё надо обеспечить?
В принципе в t могли быть другие переменные, которые связались внутри фи, правильно? Не вот.
Значит, вот допустим, подстановка в фи безопасна. Ничего плохого внутри фи не происходит, но в принципе плохое могло быть ещё из-за чего?
Источником плохого могло быть z, правильно? Источником плохого могло быть z.
Квантор по z мог просто связать соответствующую, мог связать переменную в t.
Так, и ещё какой случай может быть? Ну x ведь не обязано, по сути дела первый случай, x же не обязано реально там содержаться в фи.
Второй случай это когда x не входит свободно в фи, то есть когда подстановка тривиальна, правильно?
Ну на самом деле других случаев и нет. Ну как это доказать?
Предположим, что x таки входит в фи. Предположим, что z встречается в t. Тогда что будет? Тогда она свяжется плохо, правильно?
Предположим, что x входит в фи, но t не свободен для x в фи, значит он внутри фи свяжется, тоже плохо, понятно?
На самом деле это и туда и обратно. Формально тут какие-то рассуждения по индукции. Мы немножко так руками помахали, но я надеюсь достаточно убедительно, как вам?
Понятно это? Ну вот, хорошо. А теперь на основе этого мы докажем так называемую лему или теорему о корректной подстановке.
Она чисто техническая, но тем не менее формулировка ее достаточно выразительно интересная.
Лемма о корректной подстановке. Вы должны понимать, что корректная подстановка, но это то же самое, что подстановка t вместо x в фи при условии, что t свободен для x в фи.
Вообще понятно, о чем я вещаю? Бывают плохие подстановки, мы хотим их отфильтровать. Лемма о корректной подстановке.
Для любой формулы, для любых термов t, s, переменных любых. У нас имеет место следующее. Для любой еще структуры, для любой оценки.
Имеет место следующее. Вот если у меня есть какой-то терм, и я заменю там x на t, а потом я это хозяйство посчитаю значение этой штуке. Чему оно будет равно?
Вот я не знаю, насколько вас убеждает в этом интуиция, но это истина, мы это докажем, я надеюсь.
Был терм s, жил-был какой-то терм s. Где бы это написать, я не знаю. Был такой терм x, плюс x умножить на y.
Потом я туда вместо x подставил t. Получилась такая штука. Понятно? Вот каково будет его значение при оценке pi? Оказывается, его значение можно выразить следующим образом.
Это значение исходного терма при модифицированной следующим образом оценки. Вместо x надо сюда подставить значение t. Понимаете?
То есть как бы подстановка коммутирует с оценкой, все равно что делать. Произвольной оценкой оценивать результат подстановки или оценивать исходный терм некой модифицированной оценкой, где вместо x мы сразу подставляем значение t.
Ну смотрите, например, t это z в квадрате. По сути дела я утверждаю, что все равно что сделать. Взять вот такой вот терм и оценивать его произвольной оценкой, который z там как-то оценивает.
Или сразу оценивать этот терм, но вместо x ставить там квадрат значения z. Понимаете идею?
Для термов это работает всегда, это простое наблюдение. Но для формул оно требует вот это вот условие корректности подстановки. Именно здесь и сидит дьявол.
Если t свободен для x phi, если подстановка корректна, то тогда такое имеет место и для формул. То есть все равно что делать.
Оценивать ли результат подстановки или же брать исходную формулу и оценивать такой штукой. Понятная идея?
Вы осознали определение этой свободности? Итак, ни одно вхождение x не попадает под квантор по переменной st. Даже после подстановки свобода не нарушится, не возникнет новых связей с кванторами.
Понимаете? Имейте в виду именно это. Ну как это доказать? Сначала надо первый пункт доказать, потом второй.
Ну в принципе тут довольно унылая индукция по построению. Здесь совершенно ничего интересного нет в первом пункте. Индукция по построению термо s.
Ну вопрос, хотим ли мы ее проводить или нет? Кто хочет провести? Ну к нам не пришел наш эталонный проверочный студент.
Что, будем проводить индукцию? Ну давайте. Зато там случай сократим с формулой. Ну что такое s? Чем s может быть? s может быть переменной x, правильно?
Может такое быть. Ну считаем x, t, x, p. Если я вместо x в x подставлю t, что получится? t.
Да, значит получается значение t. Это с одной стороны. Ну а что будет такое значение x, если я оценю его такой оценкой? Ну вообще то же самое.
Второй случай. s это переменная y, которая не совпадает с x. Ну или это константа. По сути дела это случай одинаковый. Что тогда будет?
Я вот такую s вместо t подставляю x. Он вообще изменится? Там есть x? Нету. Значит получается тот же самый s при оценке p, правильно?
Но у нас t, x не встречается в t. Значит он не зависит от того, чем наша оценка оценит x. Логично? Норма.
Последний случай требует привлечения, предположения индукции. Предположим, что у нас с имеет какой-то такой вид. Взяли функциональные символы, применили его к более простым термам.
Что тогда будет? Ну тут писанина. Можно я вот так буду писать? s со стрелкой. Вас это не шокирует? Значит делаю подстановку сюда и оцениваю все это хозяйство.
Ну подстановка как выглядит? Надо взять и в каждую s-ку. В каждую s-ку надо сделать подстановку, правильно? Или расписать вам, что s1 куда подставили t? Не надо, понятно?
Так, ну а что это? Дальше по определению. Это значение функции, интерпретирующей символ f. От чего? Ну тут же давайте распишу, помучимся. Вот.
Вот таких штук. s1 tra-ta-ta-ta-ta-ta-ta, sn tra-ta-ta-ta-ta-ta-ta. Согласны? Ну смотрите, получилась гадость, которой применимы индуктивные предположения.
Применяем индуктивное предположение, получается f от m. От чего? От всех наших s-ок при модифицированной оценке. Ну ладно. При модифицированной оценке.
Сейчас я напишу, что это такое. Ну а это что? А это значение всего нашего терма при модифицированной оценке. Где?
Пи штрих это просто наши pi, которые в иксе модифицировали значением в термоте. Понятно? Ну совершенно ничего здесь научно-умного тут нет.
Давайте посмотрим случай формулы. Кто пишет, переписали? Это есть конспекция first order, между прочим.
Пункт два. Здесь будет индукция по построению формулы. Все переписали, кто хотел. Чем могла бы быть эта формула?
Ну простейший случай это атомарная формула. Вот она из каких-то там термов построена с помощью символа отношения. Нормально?
Считаем ее значение. Ну, пардон, надо же, давайте s напишем. Нам же надо подстановку сделать. Сюда t подставляется вместо x.
Ну как это выглядит? Ну там r, а там внутри вот такие вот с иты, где вместо t подставили x. Согласны?
Ну когда это равно единице? Формула же принимает значение один или ноль. Тогда и только тогда, когда набор таких значений...
Ох, набор таких значений. Ну как узнать значение? Надо вычислить значение термов и посмотреть, удовлетворяют ли они отношения или нет.
Правильно? Согласны? Но я с этой гадостью уже умею обращаться по первому пункту. Радуетесь, что у нас формула строится из термов, но нет правил, которые строили бы термы из формул.
Тогда бы у нас была бы совместная индукция по формам и термам. Нет, но если вы настоящие программисты, вы должны любить совместную рекурсию, совместную индукцию на доске, писать это удовольствие ниже среднего.
А такие формализмы бывают, где терм зависит от формулы. Простейшее то, что у нас было в теории множество. Помните множество всех таких х, которые обладают свойством.
То есть это множество, это как бы терм. Зависит он от формулы, от свойства. Если такой символ ввести прямо в язык, придется с этим учиться.
Так, хорошо. Значит по пункту 1 мы можем вот эту бяку заменить на что? На значение s1 при модифицированной оценке. Я уж не буду пояснять, что такое пи штрих. То же самое, что и в прошлый раз.
Но это и означает, что значение вот такой формулы нашей исходной при оценке пи штрих равно одному. Согласна? Не, не понятно? А что не понятно?
Можно это стирать? Случай логической связки. Да обратите внимание, мы сейчас пока не использовали, что t свободен для x phi. До сих пор нам это не было нужно.
А сейчас вдруг понадобится. А сейчас понадобится. Ну допустим там какая-то связка была. Ну конъюнт ц, они все одинаково анализируются.
Так, нам еще дано, что это t свободен для x. Ой, ну что же вы не поправите? Свободен для x в нашей конъюнтце.
Кстати, очевидно ли, что отсюда следует, что t свободен и здесь и здесь? Ну если бы где-то он бы попал в рабство, то он бы в конъюнтце был бы.
Проблема была бы в конъюнтце, она же не исчезла бы. Ну это понятно из неформального определения? Иначе просто там по индукции. Так, определяем.
Хорошо. Ну а что такое значение вот этой формулы? Результаты там подстановки на оценке p. Что это?
Ну когда это единица? Давайте сначала тут разберемся. Как делать подстановку в конъюнтце?
Ну надо в один конъюнт сделать подстановку и в другой, а потом шить эти результаты конъюнтце. Правильно?
Когда эта бяка единица? Ну тогда и только тогда, когда первая бяка единица и вторая бяка тоже единица. Правильно?
Но по предположению индукции, по предположению индукции, учитывая то, что вот эти условия выполнены, они же нам нужны.
Раз t свободен для x в ψ в тетти, значит я могу написать, что это значение ψ при модифицированной оценке равно единице.
И значение тета при модифицированной оценке равно единице. То есть значение исходной конъюнтции при модифицированной оценке равно единице.
Нормально? Так анализируются и любые другие булевые связки. Единственный случай – это случай квантора, который может вызывать какие-то вопросы.
Вот для этого мы наши наблюдения используем. Кстати, понятно ли, что квантор всеобщей, что квантор существования, они безразличны?
Вот. Давайте случай квантора. Ну давайте для определенности возьмем какой-то квантор. Черт его знает, может там будет это существенно.
Какой квантор возьмем? Давайте. Вот допустим она имеет такой вид. Вот такая формула и мы знаем, нам дано, что t свободен для x в нашей формуле.
Ну то есть вот эта вся фигня имеет место, правильно? То есть либо x не входит свободно в si, ну либо можно считать для определенности, что он входит, потому что случай, когда он не входит, мы отработали.
Можно для определенности считать, что он входит, это же нам не повредит, правильно? Ну вот z не встречается в t вообще никак и у нас t свободен для x в si.
Вот это дано. А дальше у нас разные случаи. Ну еще у нас как бы нулевой случай. Нулевой случай это когда x совпадает с z. Ну он достаточно тривиален, давайте его разберем.
Если x совпадает с z, ну вот я взял такую формулу и туда вместо свободного хождения x что-то подставил, какой-то t. Так, что будет? Формула-то будет вообще та же самая, она же не меняется.
Эта формула зависит от x? Нет, не зависит, так как x не входит, естественно, свободно для любого x в si, значит, но этой формуле глубоко по барабану, чем pi оценивает x, хоть бы и значением t. Нормально?
Разобрали нулевой случай? Случай один мало от него отличается. Это когда x, давайте теперь считать, впредь мы будем считать, что x не совпадает с z. Все, это уже разные буквы.
Буквы разные, но, тем не менее, x не входит свободно в si. Буквы-то разные, но x свободно туда не входит. Для любого x, z, si, можно было это случай объединить, это одно и то же.
Так, смотрите, x там вообще не фигурирует. Что сделает подстановка? Ничего.
Ну и опять-таки, естественно, если x даже в si не входит, то как он может входить для любого z, si? Свободно. Нет, значит, получается...
Ну и тут модифицированный оценка, кому лень, напишите p-штрих. Понятно?
Ну и основной случай. Второй случай, по сути дела главный, к которому здесь все сводится, главный случай.
У нас что? x не равно z. Мы можем считать, вдруг понадобится, что x-таки входит свободно в si, но z в t не встречается.
И кроме того, t свободен для x в si. Так, ну начинаем вычислять. Для любого z, si сюда вот в эту формулу мы делаем подстановку, вместо x в t.
Так, как подстановка работает? z это другая буква, это не x. Как подстановка сработает?
Она внутрь подставится, мы пишем квантор для любого z, правильно?
И навешаем его вот на такую формулу. Результат замены. t-шек на x-ы где? Si. Усекаете?
Так, я хочу посмотреть на значение бяки при t, при pi. Ну вот, к сожалению, я здесь должен действовать по определению.
Что это означает?
Для всех ашек, для всех параметров. Значит, значение вот такой дряни при какой оценке?
А теперь я применю индукцию вот к этому. Тут оценка изменилась, но я считаю, что в утверждении, которое я доказываю по индукции, там квантор всеобщенности по оценкам стоит.
Можно же так. Помните про машину и пустыню? Можно квантор всеобщенности вставить, доказываем по индукции.
Так, стало быть, по предположению индукции. Кстати, а почему оно применимо?
А применимо оно так как у нас с вами t свободен для x, ура! Мы воспользовались одной из посылок, она нам пригодилась.
Норма? Что будет? Это будет, смотрим в книгу, стараемся видеть что-то кроме фиги, это будет значение psi, где? На оценке p, z, a, который модифицировали в какой точке?
Граждане, где, в какой точке? Смотрим в книгу, в какой точке модифицировали в x, а чем модифицировали? Значением t, а при какой оценке?
А при вот этой? Да, знаете какое зверство, но именно так. И никак иначе. А сейчас мы эту u прочтим.
Слушайте, а z зависит, а t зависит от z? А нифига, не зависит. Значит значение t при страшной оценке равно значению t при исходной. Уже неплохо, правда?
Ох, наука научная. Ну по определению, у нас же была формула универсальная, для любого z принимает значение 1. Что это значит?
Значит то, что стоит под квантором, принимает значение 1 при любой такой модифицированной оценке. Определение истинности формулы, смотрим.
Определение истинности формулы. Так, понятно? Получается значение psi при какой оценке? При оценке pi, которую в z модифицировали a, а в x ее модифицировали вот таким вот значением.
Согласны? Слушайте, но буквы x и z разные, как нифакт. А раз они разные, то нам все равно в каком порядке модифицировать?
Можно было сказать, что ее в x модифицировали вот этим, а потом в z ее модифицировали a.
Значит, то, из чего мы начинали, бяха, то, что нам нужно, равенство вот этого вот хозяйства единицы, оно чему же эквивалентно?
Значит, бяха эквивалентна тому, что для любого, я просто переписываю то, что у меня уже есть, для любого a и z значение psi на оценке какой-то, а именно такой, модифицированный в z a равно единицы.
Батюшки, а это не похоже ли случаем на определение истинности универсальной формулы? Ну, вы можете считать, что это какая-то пи штрих, да?
То есть, что же получается? Это означает, что формула для любого z psi истинна вот на такой оценке.
То есть, вот эта формула принимает значение 1 на оценке pi, тогда и только тогда, когда такая формула принимает значение 1 на модифицированный.
Так это ровно то, что мы хотели, правильно? Теорема доказана. Нормально?
Мы помучились, теперь мы немножко отдохнем, соберем урожай в следствии из этой теоремы. Ну, какие это следствия?
Это, например, прежде упоминавшаяся теорема о переименовании связанной переменной. Давайте ее докажем.
Я ее опять сформулирую, но уже под другим номером. Следствие 3. Значит, замена, ну, переименование, переименование связанной переменной.
Так, ну, что тут? Ну, вот если y не свободно, не связано, вообще никак не содержалось phi, то тогда, ну, там, формула q, ну, там, для любого пусть будет, для определенности, для любого x phi, эквивалентно для любого y phi.
И ух. Нормально? Влигается.
Ну, что я хочу сказать? Я хочу сказать, что y свободен для x в phi. y в phi вообще не встречался, его там не было. В частности, там нет кванторов по y.
Нет кванторов по y. Ну, а коли там нет этих кванторов по y, значит, я могу y совершенно спокойно туда подставлять.
Он не свяжется квантором по y. Вы чего? Что там нет кванторов по y?
Так, по теореме 2, по леме о корректной подстановке, это означает, что значение такой бячки при любой оценке pi в любой структуре, значит, какой бы я там ни взял, оно будет равно значению phi при оценке pi.
При оценке pi, которое в x модифицируется чем? Значением y, ну, то есть phi от y. Разумно? Ну, а теперь считаем. Начинаем вычислять, как говорил старик Лейбмидс, калькулемус.
Так, да, спасибо. Значит, y, значит, считаем, хорошо, надо поправлять, мало никакой муки, я пишу.
Для любого y, phi, y, x. Взяли какую-то структуру, какую-то оценку произвольную, считаем. Когда это 1? Тогда и только тогда, когда для любого а из носителя нашей структуры, да, значение вот такой вот формулы на оценке.
Вот такой, а вот такой будет равно 1, правильно? Ну, это же у нас для любого p. Значится, я могу вот эту бяку переписать. Куда бы мне ее переписать? Ну, давайте только переписать.
Что это будет? Это будет значение phi, на какой оценке? Вот на этой, смотрите, вот на этой оценке. Но еще раз модифицированный, где? В x, так, чем? Значением y, при какой оценке?
А вот при этой. Ух ты! Научное какое выражение сложное получилось. Согласны? А мы его сейчас упростим.
Значит, вот то, что нам нужно, решеточкой обозначим. То, что нам нужно, эквивалентно тому, что для каждого а из m значение phi, на такой вот ухо какой оценке,
в у оцениваем как а, а х оцениваем как значение у, на такой оценке. Оно равно 1.
Так, научный вопрос. Вот скажите, пожалуйста, оценка, которой у оценивает как а, как она оценивает у? Логично, да?
Значит, получается такая вещь. Х и у оцениваются одинаково. Но здесь есть любопытный момент. Дело в том, что у не встречался в phi вообще никак.
Вообще никак, да. Раз у не встречался вообще никак в phi, то мы второй раз используем это предположение, заключаем из него, что у свободно там тоже не встречался.
То есть получается, что phi не зависит от у. Ну а раз она не зависит от у, нам глубоко пофиг, как она там оценивает эта оценка у, правильно?
Ну вот мы и видим, что то, что нам нужно, равносильно тому, что для любого а и z у нас значение phi при такой вот оценке равно 1.
Ну или что то же самое значение формулы для любого х при оценке pi равно 1. Значит значение вот этой формулы равно 1 тогда и только тогда, когда значение этой исходной, значит они квивалентны. Понятно?
Ну и для квантера существование так же. Доказали? Ещё одно очень важное следствие. Мы сейчас с вами откроем некий закон логики первого порядка, даже два.
Оказывается, если что-то имеет место для любого х, оно имеет место для каждого х. Странно, правда? Но для любого имеет с виду квантер и для каждого имеет с виду вот какой х вам не уж придёт в голову подставить.
Так оно и должно быть, как бы глупо это не звучало. Значит следствие 4. Но тут очень важно, чтобы подстановка была корректной, или там терм был свободен для х, это синонима.
Подстановка t вместо x phi корректна, и t свободен для x phi, это синонима. Если значит t свободен для x phi, то следующие формулы, следующие формулы являются общезначимыми.
Следующие две формулы общезначимые. Именно такая. Если для любого x phi, то выполняется любой как бы частный случай phi, я могу x там заменить на t.
И двойственная ей формула, но если уж phi выполнилось для какого-то конкретного t, то тем более существует x с таким свойством. Понятно? Шок, да?
У некоторых говорят шок. Для любого x верно свойства phi. Значит там, например, если мы в арифметической сигнатуре живём, можно вместо x подставить 3x умножить на 18y.
Любой терм, но при условии корректности подстановки. А то нет. А то нет. Ну а почему а то нет? Ну сейчас разберёмся, сейчас докажем, потом покажем, что это условие необходимо.
Для первого пункта, для второго на семинаре. Так, ну какой пункт докажем? Первый или второй? Давайте второй. Первый аналогично.
Ну что мне дано? Что я, собственно говоря, хочу? Я хочу, чтобы в любой структуре, да, в любой оценке значение бяки было бы единицей, правильно?
Ну как доказать? В любой структуре рассмотрим любую произвольную структуру, произвольную оценку, правильно?
Рассмотрим произвольную м и пи. Мне надо доказать, что импликация принимает значение 1. Ну вы же понимаете, что если посылка импликации примет значение 0, то импликация примет значение 1.
Соответственно, рутина. Рутина является такое допущение. Допустим, что вот эта вот формула таки приняла значение 1, но если она 0, то импликация это очевидно примет значение 1.
Ну и положим это все-таки 1. Но мы с вами знаем, что t свободен для x, phi, и можем применить лему о корректной подстановке. Значит, бяка равна чему?
Phi от pi модифицированный в x вот такой гадостью. Согласны? И это равно 1.
Ха! Значит, знаете, положим а равным значению вот этой вот штуки, там все в m, кстати, происходит. Но ведь это же, значит, у каждого терма есть значение.
Помните, мы с вами отсекли случай функции, которая частичная. Терм не может обозначать частичную функцию. Все термы обозначают тотальную функцию.
Когда мы о полях говорили, мы говорили, что нет функции деления, потому что на 0 нельзя делить. Вот благодаря этому принятому решению мы понимаем, что значение терма это всегда какой-то элемент, оно всегда существует.
Значит, что же мы видим? Да очень просто. Мы видим, что существует а из m такое, что значение этой штуки вот на такой модифицированной оценке равно 1.
Ну, то есть значение самой формулы phi на оценке pi будет 1. Согласны? Аналогично разбирается и первый случай.
Давайте приведем такой пример, что условие вот это вот, оно необходимо. Давайте рассмотрим такую формулу.
Для любого х существует у такой, что х меньше у. Можем такую рассмотреть? Вот это вот будет играть роль phi. Нормально? Для любого х phi.
Так, давайте в качестве терма t мы возьмем не что-нибудь, а у.
Тогда как выглядит формула phi вместо х подставить у? Существует у, заметьте, я phi подставляю. Существует у такое, что у меньше у.
Значит, вот она у нас. Да? Является ли эта формула общезначимой? Нет, потому что в структуре натуральных чисел, в порядке натуральных чисел она ложна.
Правильно? Нормально? Ну потому что посылка ее истинна, у любого натурального числа есть больше, но нет числа больше самого себя. Понятненько?
Теперь мы с вами повернем вот в каком направлении. Мы еще раз обратимся к вопросу, а зачем же нам логика нужна.
До сих пор мы видели так ее применение, выражение всяких свойств с помощью ограниченных средств, с помощью формул ограниченного языка.
Мы видели общологические такие свойства, вот эти эквивалентности, общезначимости и прочее.
Ну а как я говорил вначале, логика призвана моделировать математику. А чем же математики занимаются?
Математики изучают некие теории и выводят в них теоремы. А что такое теория? Как можно теорию представить себя?
Теорию можно представить себе как множество формул, если угодно аксиом этой теории. А из них мы чего-то там получаем, какие-то истинные.
Давайте посмотрим, как же этот процесс происходит. Дело в том, что любая теория, которую вы не возьмете, она состоит из вообще замкнутых формул.
То есть обычно вот там аксиом и теория груб. Для любого x, y, z, x плюс y плюс z равно x плюс y плюс z.
Там нету формул со свободными переменными. Почему? Ну потому что либо подразумевается квантор всеобщности по этим переменам, либо непонятно, как эти переменные оценивать.
Давайте введем ряд понятий, которые нам тут пригодятся.
Но пока я не буду даже переходить к теориям, я чуть более общо буду рассуждать. Я введу некие обозначения, имеющие глубокий смысл.
Определение. Пусть гамма это любое множество формул. Ну какой там сигнатор и сигма. И фи это одна из таких формул.
Я говорю, что формула фи логически следует из гамма. Это что значит?
Кстати, в таком случае мы пишем вот как гамма двойной что парфи. Помните, у нас уже такое символ встречался.
Но в другом смысле, что в какой-то структуре какая-то там формула замкнутая без параметров истины.
А если были параметры, их надо было в скобках указать.
Или в арифметике натуральных чисел истинно там, что х равно 2 умножить на у на наборе 6 и 3.
Мы сейчас этот символ определим в другом, но более близком смысле. Итак, что же значит, что фи логически следует из гамма?
Это значит следующее, для любой сигма структуры, для любой ее оценки у нас имеет место следующее.
Если каждая формула из гамма истинна в этой структуре при этой оценке,
то и фи истина в этой структуре при этой оценке. Давайте над этим помедитируем, осознаем, что же это значит.
Это такая внешняя импликация. Нет, это одна импликация, потому что гамма рассматривается как такая бесконечная конъюнкция.
То есть что здесь сказано? Всякий раз, когда все формулы из гамма истины, то и фи истина.
Это означает, что фи из них следует. А что значит всякий раз? А всякий раз означает при любой интерпретации, при любой оценке.
Вот если мы какую-то интерпретацию придумали, какую-то оценку, что все формулы гаммы обратились в истину, то и фи обязательно истина.
То есть фи их необходимое следствие. Необходимое значит нельзя обойти, неизбежно, понимаете?
Ну пример какой? Вы знаете, что из законов Ньютона следуют законы Кеплера? Вы же по МФ знаете, что такое законы Кеплера?
Да, вот. А в школе проходить, да? Ну Фомаша-то да, нет, не знаю. Ну неважно. Что это значит? Можно это интерпретировать как?
Можно сказать, что кто-то взял бумагу и вывел из законов Ньютона законы Кеплера с помощью логики.
А можно это понимать в таком объективном смысле? В любой вселенной, где законы Ньютона имеют место, будут иметь место и законы Кеплера.
Без всяких выводов. Здесь мы смотрим как бы на эту объективную сторону выводимости. Вот в любой структуре всегда, когда все формулы из гаммы выполнены, то выполнена и фи.
Вот если аксиомы какой-то математической теории выполнены, выполнена их фи всегда. Это значит, что фи следует из этих аксиомов.
Знаете, есть разные модели геометрии Лобачевского.
Ну там можно рассматривать какие-то такие линии на поверхности гиперболлоида, можно там хорды какие-нибудь рассматривать. Слышали про это?
Ну вот всякий раз, когда аксиом выполняется, выполняется и фи. То есть, когда фи теоремы геометрии Лобачевского, когда она логически следует из ее аксиомов?
В любой модели, модели это в данном случае структура плюс оценка. В любой модели, где эта гамма выполнена, выполняется и фи.
Понятно это? Ну давайте немножко поиграем с этим символом.
По определению, фи просто вот следует из ничего тогда и только тогда, когда она следует из пустого множества гипотез.
Когда она следует из пустого множества гипотез. А что значит, что что-нибудь следует из пустого множества гипотез?
Давайте распишем. Для любого м, для любого пи, если для любого пси из пустого множества что-то там имеется, то значение фи будет единица. Правильно?
Но ведь это вот истина. Это же век ее струс. Правильно? Ну утверждение про элементы пустого множества, оно всегда, универсальное суждение про элементы пустого множества, но всегда истина.
Значит смотрите, что-то следует из истины. А когда оно следует из истины? А из истины оно следует тогда и только тогда, когда оно само истинно. Правильно?
То есть по сути дела этот символ означает, что фи общезначимо. Понятно?
Давайте посмотрим вот на что. А вот что означает такой символ? Из гаммы следует ложь. Давайте еще, еще закончим, еще одно наблюдение сделаем.
Из гаммы следует ложь. Смотрите, в любой структуре, в любой оценке, где истины все формулы гаммы, где все формулы из гаммы обращаются в истину, там истина ложь.
Но по определению ложь-то всегда ложна. Значит это дяко ложь. То есть смотрите, для любого m, для любого p неправда, что все формулы из гаммы выполнены.
Как это можно себе представить? Не существует такого, не правда, что существует m и p, да? Такие, что там выполнены все формулы из гаммы.
Такие, что там выполнены все формулы из гаммы. Не могут они все одновременно быть истинными. Понятно? В таком случае, если, то есть у гаммы нет модели.
В таком случае мы говорим, что гамма невыполнима или несовместна. Ну даже давайте по определению, давайте так скажем. Сейчас закончим.
Гамма выполнима или совместна. Веричагин и Шени такой термин любят, но мне больше нравится выполнимость. Гамма выполнима это значит что?
Что существует модель, существует оценка, которой все формулы из гаммы, подчеркиваю все сразу, обращают в истину. То есть если из гаммы следует ложь, тогда и только тогда, когда гамма невыполнима.
Понятно? Следует ложь тогда и только тогда, когда нет модели, невыполнима наше множество формул. И вот в связи со всем этим возникает много вопросов.
Ну например, вот если у меня фи следует из какой-то гаммы, правда ли, что она всегда будет следовать из какого-то конечного подможества этой гаммы? На первый взгляд это совершенно не очевидно.
Но фундаментальная теорема логики, теорема компактности говорит, что это будет так. И следствий из этой теоремы очень много. По сути дела теорема нам говорит, что ни одна формула не может выражать бесконечное множество формул.
Мы не можем содержание бесконечного множества формул сконцентрировать в одной. Примерно так. Я, наверное, теорему доказывать не буду, но мы ее сформулируем и посмотрим на ее всякие следствия для математики.
А следствия очень много, они весьма интересные. Они позволяют, как ни странно, доказывать нам существование всяких объектов. По какому принципу? Ну объект описывается формулами, а строится как модель, как структура, которая там нам нужна.
Но об этом в следующий раз. В следующий раз мы продолжим разговор про вот это логическое исследование, ведем понятие теории и изучим такую вещь как исчисление предикатов.
То есть у нас есть логическое исследование, а еще есть выводимость, когда люди на бумажке строчат, берут формулы из гаммы, что-то с ними делают, какие-то преобразования получают на кончике пера-фи.
То есть есть просто факт, что в любой вселенной с законами Ньютона верны законы Кеплера, а есть и вывод законов Кеплера и законов Ньютона. Возможно вам его на механике показывали.
Вообще это разные вещи, но между ними устанавливается соответствие. Вот об этом тоже поговорим. Благодарю за внимание.
