# Название: Математическая статистика 7.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241153
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T00:01:38Z

Итак, тем не менее, мы с вами погружаемся в последовательный анализ Вальда. То есть, процедуру принятия решения, построенную на последовательном анализе элементов выборки. В этой схеме, естественно, у нас выборка не конечная, может быть, формально быть и бесконечной.
Поэтому, с одной стороны, мы действуем по-другому, а с другой стороны, у нас нет ограничения конечности выборки и принятия решения именно пользуясь тем объемом. Правда, из-за этого у нас сразу есть два ограничения, которые мы должны выдержать.
Напоминаю, это ошибка первого и второго рода нам задаются сразу. Если, напоминаю, у Неймана Пирсона задавалась только ошибка первого рода, а вторую мы минимизировали, второго рода ошибка, то здесь обе ошибки заданы.
И мы продолжаем процедуру до тех пор, пока они не будут ультимированы. И вот оказывается, просто напоминаю, что тем не менее, последовательный анализ, основанный на изучении отношений правдоподобия, он обеспечивает в среднем минимальное количество шагов процедуры до принятия решения по условиям истины любой из гипотез.
И я многократно повторяю эту формировку, поскольку жизнь показывает, что у отдельных студентов, когда на экзамен спрашиваешь, а в чем стоит оптимальность критерия Вальдерси? Ну, там привыкли ошибки, там то-се, а тут-то чего вроде.
Поэтому вот обращаю ваше внимание, что вот это принципиальное отличие. Значит, итак, мы с вами на прошлой лекции завершили тем, что показали, что несмотря на какие альфы и беты там зададим, да, все равно процедура за конечные число шагов, вероятность единицы завершится.
Это с вами показали, и у вас возражения от рассуждения мы их не вызвали. Вначале мы апеллировали к здравому смыслу, просто напоминаю, да, так вроде бы логично, но это здравый смысл, и мы потом показали это и срочно математически, и это хорошо, потому что, не дай Бог, было бы не так, мы поняли бы, где наш здравый смысл, в чем тормозит.
Для чего это дело? Я возвращаюсь, видите, как вы нас ставили просто на занятия, что я вам не рассказываю методы, технику и так далее в этом предмете. Я хочу, чтобы вы его начинали понимать. Это разное.
То есть, может быть, вы владеете техникой и при этом не понимаете сути. Вот как искусственный интеллект, он заразу не понимает, а понимание научить невозможно. То есть, я могу вам помочь в этом, но это только вы можете сделать с собой, чтобы у вас возникло понимание.
Вот это серьезная вещь. Понимание возникает, это так ваш труд. Чтобы именно возникло ваше понимание. И здесь я бессилен. Я могу вам помочь, но только помочь. Итак, значит, мы с вами сейчас научимся пороги определять.
Как, собственно, пороги в этой процедуре, да? Вот это А0 и А1, которые я задал. А как их вообще построить? Вот альфа, бета, да? А как их построить? Сейчас вы увидите, что на самом деле, каких-то общих соображений достаточно.
То есть, это на понимание. Итак, давайте мы введем следующее множество. У0, N. Ну и, соответственно, У1, N. У0, N — это те точки нашего многомерного пространства. Значение выборки, да? Который вообще безграничной размерности может быть.
Но здесь У0, N, значит, размеры N, да? Этот вектор. В которых, этих точках этого многомерного пространства, R, N, да? Я принимаю решение в пользу нулевой гипотезы, правда? То есть, я... Значит, что за такие...
Какими свойствами эти точки обладают? Я пишу здесь Х1 и так далее. Х, N. Видите, размерность N. Такие что? L1, N к L... Нет, давайте K здесь писать. Здесь пишем K. 0, K. Больше A0, меньше A1.
K меняется от 1 до N-1, да? Всегда до N-1 шагом пополняется вот это условие. А уже на... L0... На N-том шаге L1, N к L0, N меньше либо равно α0. Правда? Мы же так определили. То множество, где мы принимаем решение в пользу H0.
Нет возражений? Аналогичным образом я запишу и область У1, N. То есть это такие Х1 и так далее. Х, N. Для которых пополняется следующее условие. L1, K. K, L0, K. Больше A0, меньше A1. K меняется от 1 до N-1 исключительно.
И L1, N, L0, N больше либо равно A1. Вот это точки, где я принимаю решение в пользу У1, N. Замечательно. Я приделал те множества, сейчас буду к ним оперировать. Смотрите. Что я доказал? Я вчера доказал, вернее, не вчера, а неделю назад, что с вероятностью единицы процедура завершится до конечных шло шагов.
Как это математически записать-то? Третий круг должен понимать, что, например, это означает, что сумма по всем N от единицы до бесконечности, вероятность того, что ν равно N в область истинности любой из гипотез, да?
Вот эта вероятность должна быть равна единице. Вот так формально записываются условия конечности шагов за принятие решения. Не противоречит вашему пониманию? Нормально? Отлично. Давайте запишем это по-другому теперь.
Я могу же записать это следующим образом, это условие. Это ведь, по сути, когда я принимаю решение, когда я нахожусь либо в области U0N, либо в области U1N, правда? На этом шаге с ν равно N, если я нахожусь либо в U0N, либо в U1N.
И обращаю ваше внимание, что области с разным индексом, то есть N или N плюс 1, допустим, они не совместные, правда? Поэтому вероятность их объединения равна сумме вероятностей. Когда я хочу просуммировать, понять, где же я принимаю решение, то я должен суммировать в следующей вероятности.
N от единицы до бесконечности, P U0N в условиях истинности, ну, любой из гипотез, Hg, да? И плюс N от единицы до бесконечности, P U1N Hg. Так, посмотрели на это? Есть ли возражения? Я согласен, что так сказать, что так одно и то же.
Тут я... Нью равно единице. Значит, соответственно, U01 и U1N, правда? И так далее. То есть это эквивалентные вещи. Отлично. Значит, если это так, теперь давайте свяжем вот эти множества наши U0N и U1N с ошибками первого и второго ряда.
Например, возьмем альфа. Альфа, это что такое? Это вероятность того, что я принимаю гипотезу H1, да? А истинная гипотеза H0. Исходя из того, что я вам тут написал, это означает на самом деле сумма...
То есть когда я принимаю H1, это в точках U1N, правда? То есть пишем N от единицы до бесконечности, вероятность того, что вот U1N в условиях истинности гипотезы H0. Это же альфа. Вы с этим не возражаете?
Да, но вот это... Давайте, чтобы вы понимали, что я оборудил. Вот эта вероятность, как она считается? Это же, по сути, интеграл, напоминаю, в множестве непрерывных случайных величин, интеграл по области U1N, 0N от х до х.
Правда? Логично. Вот эта вероятность равна этому интегралу. Но каким свойством обладают точки в множестве U1N? Мы с вами выписывали. Здесь должно выполняться это неравенство. То есть во множествах...
В точках этого множества L1N, L1N делить к L0N больше либо равно A1. Стало быть... Отсюда какое следствие? Стало быть, в этих точках выполняется следующее неравенство. L0N меньше либо равен 1 на A1.
L1N. Логично? Значит, если теперь вместо L0N мы поставим вот это, то получим оценку сверху. То есть это меньше либо равно интеграл по области U1... Давайте здесь напишем 1 на A1, разделим.
И здесь мы ставим L1N на dx. Так ведь? U1N. Угу. Другими словами, переписываем можем дальше. Значит, это у нас меньше либо равно 1 на A1. Этот интеграл есть не что иное, как... ...вероятность.
Вероятность принять U1N в условиях истинности гипотезы H1. Правда? То есть получаем здесь тогда следующее. N от 1 до бесконечности. PU1NH1. Угу. Этот переход все понимаем. Но и как-то хотелось это связать с...
С чем же хотелось бы связать? Ну, с ошибками альфа и бета, естественно, да? Смотрите, у нас есть вот это замечательное... ...условие. Значит, которое справедливо для любых Hg. Если здесь поставить H1, получается, что U1H1 будет равен 1 минус U0NH1. Правда?
Ну, я и запишу. То есть получается, что это равно, в свою очередь, 1 на A1. N от 1 до бесконечности. Так, давайте. Не очень хорошо я писал. 1 минус N от 1 до бесконечности PU0N в условиях истинности H1.
Это вот так закрыли, а это вот так. Так? Все правильно? Нигде не ошибся? Замечательно. Ну, вот это что за... ...зазначает? В этих точках я принимаю решение в пользу H0. Да, получается? А верна гипотеза?
Значит, это что? Это бета. Вот. Получили, смотрите, как. Получили, что это есть 1 на A1 1 минус бета. Замечательно. Значит, это свойство мы сейчас здесь выпишем. Получили. У нас альфа меньше либо равно 1 на A1.
А1 единица минус бета. Так. Ну, значит, вы там можете написать новую ссылочку, а я как бы буду пользоваться стиранием индексов. Значит, теперь мы напишем здесь бета. То же самое относительно настройки второго рода.
Значит, здесь будет, соответственно, H1, а здесь H0. Так? Что у нас здесь меняется? Ну, здесь тоже меняется, соответственно. Нет, H0. Бета это же H0, H1. Что у меня тут? Так? Бета, когда я принимаю нулевую гипотезу, а верна первая.
Я же стер написал неправильно что-то. Вот видите, говорю одно, а. Так. Значит, потому что я здесь. Ну, как же так? Мне сегодня ничего стирать не надо, да? Тут дальше пытаюсь действовать логически и смотрю, что а стирать-то уже ничего не надо.
Значит, где-то я ошибся. Значит, тогда пишу здесь 0N, да? А здесь? Здесь, соответственно, H1. Значит, что у нас получается? То есть интеграл по области 0N. Та же самая идеология, да? Здесь 1N.
Что у нас происходит в U0N? В U0N у нас это отношение меньше либо равно a0. Так? Стало быть, U, то есть L1N, под интегральную функцию получить, это отношение L1N, меньше либо равно a0 на L0N.
Стало быть, у меня здесь меняется. Давайте мы это здесь что-то сотрем. Зараза, если не так будет выглядеть. Интеграл по 0N. Так. А здесь возникнет коэффициент a0, интеграл по этой области U0N и от L0N.
L0N dx. Вот во что это преобразуется. Правда? Поэтому здесь мы получаем a0. Значит, интеграл по U0N, да? Здесь U0N. Но в условиях истины держит гипотезы H0. Так? Ну все, меняю просто. Все по-честному.
Здесь опять я стираю, пишу a0. Здесь это будет равно. И исходя из этого вот равенства единицы, получаем единица минус здесь 1N. А здесь H0. Да? А вот это уже у нас есть что? Гиганты мысли.
Это альфа уже, да. Это уже альфа. А здесь a0. Значит, на β мы получили вот такое условие. β меньше либо равно a0 на единица минус альфа. Все по-честному? Ну, заметьте, отсюда мы можем получить неравенство, которое удовлетворяет неизвестные мне эти пороги 1 и a0, да?
Значит, что мы получаем отсюда? Значит, a1 меньше либо равно единица минус β делить на альфа. Так? А для a0 получаем следующее, что a0, a0 больше либо равно β на единицу минус β. Единица минус альфа.
Так? Ну, неравенство и неравенство, все, что сделаешь. Давайте осмыслим, что мы получили. Вот чуть не важно понимать, что мы получили, и отсюда сделать еще один шажок. Значит, формально, что мы получили?
Что если я задам пороги a1 и a0, то ошибки метра, которые при этом будут возникать, будут удовлетворять вот альфа и β. Это ошибки, которые возникают при этом пороге, так? При пороге, который я вот так вот задал.
Они будут возникать вот этим вот ограничением. Верно? Верно. И тут я делаю следующий коварный ход. Ага, говорю я. Вот альфа и β мне заданы. А давайте положим a1 равным единице минус β на альфа.
Это мне задано. А a0, то, соответственно, β на единице минус альфа. Вот если я задам эти пороги вот таким вот образом, то эти вот эти пороги родят какие-то ошибки альфа штрих и β штрих.
Правда? Что я могу сказать относительно их? Что на самом деле, исходя из этого, эти новые ошибки будут творять эти равенства. То есть это означает, что единица минус β делить на альфа будет меньше или равно единица минус β штрих делить на альфа штрих.
Правда? Исходя из нашего рассмотрения. Так ведь? Логично? Ну и, соответственно, здесь получается a0. Значит, это получается β на единица минус альфа будет больше или равно истинным ошибкам, которые при этом возникнут в методе, который я бы назвал альфа штрих и β штрих.
Так ведь? То есть β штрих на единица минус альфа штрих. Этот переход все понимают? Видите, как интересно? Я просто осмысляю, вот так, по-простому. Давайте посмотрим, что будет следовать из этих неравенств.
Например, вот альфа штрих отсюда. Что такое? Значит, альфа штрих. Чтобы это было... Это нам уже не надо, правда? Сотрем. И с этим разобрались. Откуда возникают эти неравенства уже нам это не интересно.
Так, значит, пишем альфа штрих меньше либо равно. Я это переношу. Получается, единица минус β штрих. Здесь альфа на единица минус β. Так? Ну, естественно, поскольку β штрих это же меньше единицы.
Получается, что тогда меньше либо равно альфа на единица минус β. Так? И получается, что истинная ошибка, β тоже маленькая обычно, да? Можно против заданной немного возрасти. Хорошо. Посмотрим, что будет происходить с β.
Значит, давайте посмотрим сюда. β штрих. Ну, здесь как раз в ту сторону неравенство. β штрих меньше либо равно единица минус альфа штрих β на единица минус альфа. Ровно те же самые рассуждения приводят к тому, что есть β на единица минус альфа.
Ну, значит, получается, что да, альфа штрих и β штрих, каждый из них может возрасти. Мы должны искать оценку на какую. Если эти маленькие, то... А интересно, как поведет сумма еще, интересно.
Совсем будет любопытно. Итак, чтобы получить сумму, давайте начнем с нижнего. Получается, значит, так. β минус альфа штрих β больше либо равно β штрих минус альфа β штрих. Ну, и давайте в эту сторону это запишем же.
Значит, это получается так. α минус альфа β штрих больше либо равно α штрих минус альфа штрих β. Ну, а теперь банально все сложим. И заметьте, как интересно. Получается, что α плюс β, эти все взаимно уничтожатся, видите?
Лево и справа не совпадают, эти части. Больше либо равно α штрих плюс β штрих. Ну, как интересно, какое свойство вот это. Особенно впечатляет. То есть, несмотря на то, что каждый из ошибок, вообще говоря, может возрасти, но суммы их будет меньше заданных.
Это показывает, что... Ну, а почему тогда не воспользоваться вот этим? Давайте так и задавать. Так вот люди и поступают. Вот проанализировав то, что у нас получилось, как все интересненько, да?
Заметьте. Просто из анализа общего, да, получилось, в общем, довольно приличный результат. Согласитесь. Мы управляем этими ошибками, понимаем, если ошибаемся, на сколько. В силу того, что α и β понятны, это же какие-то произвольные вещи.
Это же не то, что какие-то там константы мировые, которые... Это же мы можем так что-то поиграть, и зная вот эти ограничения, которые наложены, ну, вполне вот так вот можно подобрать и быть спокойным, что вполне приличный метод будет работать.
Правда? Вот так человечество, собственно, и этим руководствуется. Понимаете, пороги найти несложно. Замечательно. Как это стираем, да, все понятно. Пока ничего сложного нет. Сейчас перейдем к более сложной теме.
Ну, хорошо. Как это, с этим все понятно, да? А вот как быть со средним числом шагов до принятия решения? Важная же характеристика. С конца до конца. Ладно, я вам обещал не доказывать оптимальность.
Ну, это целую лекцию уже посвятить, и тем более это надо делать после следующих двух, когда мы разоберем с Льваевским подходом. То есть это так, когда в свое время я доказывал, когда Курт нам побольше на него времени уделяли.
Ну, если будет очень интересно, можете посмотреть. В литературе это есть. Но тем не менее, среднее число шагов надо уметь считать, как ни крути. Это базовый параметр. Чем мы будем руководствоваться?
Какие соображения здравого смысла? Значит, мы видим, что нам все-таки нужно уметь анализировать вот такую сумму Sν, обозначим которой сумма Z и от единицы до ν. ν – это случайная величина, число шагов, как мы поймем в процедуре, и, значит, когда процедура завершается?
Когда Sν будет меньше либо равно а0 маленькая, да, либо больше либо равно а1 маленькая. Это логарифм от а0 большого и логарифм от а1 большого. Помните, когда мы перешли к сумме, там мы, значит, перешли от анализа отношения в родоподобие к логарифму с тем, чтобы перейти к сумме.
Zν, напоминаю, это логарифм отношения, отношения плотности распределений, где в качестве аргумента берется элемент выборки. Помните, да? Давайте напишу еще раз, что такое Z и T. Z и T, как случайная величина, это логарифм P1 от х и того на P0 х и то.
Это так вводили бы на прошлой лекции. Поэтому вот нам, как ни крути, нужно уметь работать вот с этой формулой. С этой суммой. Во-первых, она случайная, еще и случайное число располагаемых.
Жуть! Как к такой вещи вообще подходить? У вас опыт есть? Или нет? Честно только. Смотрите, это я не просто так знаю. В теории вероятности у вас был такой результат, когда вы суммировали одинаковое число независимых, ну, одинаковое распределение случайных величин и их число волатюра случайная.
И что вам было результатом? Это мотожидание, как оно определялось, помните? Это мотожидание любого слагаемого на одинаковое, мотожидание, допустим, первого на мотожидание случайного числа шагов.
Считалось, что они независимы друг от друга обязательно, поэтому вот так вот. И это не вызывало противоречия здоровому смыслу, правда? Странно, если бы это было по-другому. Согласитесь, вот это нормально.
Можем ли мы пользоваться здесь этим результатом? Ну, как-то, скажем так, не очевидно. Почему? Потому что все-таки у нас ν, как бы она по существу как-то через τ тоже связана, потому что сумма-то меняет, когда процедура завершается, когда сумма выходит на какую-то границу.
Либо на верхнюю, либо на нижнюю. И потом, как-то она, зараза, все-таки, конечно, вообще никак не связана. Это было бы превышением точности. Согласитесь, да? И вообще, понятно, что в первом случае, как мы говорили, там все это существует, когда конечное подтверждение то, конечное другое.
Это, да, так сказать, ну иначе как-то, не существует. Да, там. А вот как вот здесь быть? Давайте рассмотрим один, ну как, мы должны погрузиться в эту тему, прочувствовать чуть-чуть заодно.
Вот представим себе вот такое случайное облуждание. Вот z и t, это случайное устроение, предельно просто. Например, значение либо 1, либо минус 1 с вероятностью по 1 и 2. Каждое значение такое, то есть вот оно так, шаг, потом шаг, может быть, 2 подряд и так далее.
А мы возьмем, смотрите, вот так определим. Здесь только есть a1. И процедура, то есть это случайное облуждание, завершается тогда, когда вот это самое s new достигнет значения, равного 1. Вниз куда угодно, а здесь только 1.
Но это вот случайное облуждание, которое в этом литературе, естественно, хорошо изучено. И, допустим, у вас не вызовет изумления, если я скажу, что с вероятностью 1 процедура обязательно завершится. То есть я все равно вот на эту границу выйду.
Ну, как-то мы уже, да, ну ничего говорить. Там у нас правда 2 была границы, верхняя и нижняя, но здесь тоже как бы, ну, равновероятно, скорее всего, чего уж тут. Здоровый смысл не сильно противоречит. Но удивительно, удивительно, то мотожидание это количество шагов, да, оно будет равно бесконечности.
Представляете? А это, вообще говоря, не обязательно, да, чтобы оно при этом было конечным. А вот мотожидание будет бесконечным. О, как интересно. Значит, возвращаемся к этой формуле. Вот если было праведливо то, что в сервере получали, получалось бы, следующее, что мотожидание равнялось бы мотожидание, ну, Z1 первого, например, да, они все одинаковые, мотожидание . Так ведь?
Ну, мотожидание в этой ситуации простое, чем оно равно всегда. Ну, как гиганты мысли. Ну-ну. Нулю. Вот вы даете. Конечно. То есть про 40 раз завершается. Когда, достигая порога, порог единицы. Других возможностей нет, поэтому только единицы. Здесь всегда стоит единица.
Отлично. Мотожидание Z1 чему равно? Исходя из того способа задания. Нулю. Отлично. Получается здесь ноль. И если мотожидание существовало, заметьте, было бы нехорошо. Поэтому здесь нормально, когда стоит бесконечность, и тогда вот эта неопределенность, как мы знаем, может раскрываться как хочешь.
Вот. То есть это ничего рассказывает. Вообще противоречия так вот нету с подходом. Ну, хорошо. А как быть в нашем случае? То есть здравый смысл получается подсказывает, что вообще это корректно.
Вот это чтоб формула существовала, тогда вот это должно быть должно быть конечным. Если не бесконечность, то это очень как бы бессмысленно рассматривать. Но это так наша гипотеза. Во-первых, откуда это вообще будет верно? Давайте вообще займемся выводом, формула, вот, чем равно мотожидание Sν.
Вот в нашей процедуре такое оно и такое, черт его знает, да? Это мы посмотрели вот похожий случай и посмотрим, почему-нибудь что-то получится, а что у нас здесь не сработало, а там сработало и так далее.
Вот это банальный пример. В любом книжке по чайному блужданию анализируется такая простая ситуация, да, все считается. Тут я специально это привел, чтобы кругозор у вас должен быть какой-то.
Вот. Как вообще к этой задаче подходить, даже любопытно. Как вот считать такие вот вещи? Ну вот Вальд как раз придумал. Тоже с теста Вальда сейчас мы будем с вами выводить, как это делать. Тоже такой любопытный, между прочим, прием, который мы сейчас с вами освоим.
Просто как технику. Поймем. Итак, введем случайную величину Yn. Сейчас мы с нашей процедурой связываем. Yn как определим? Значит, это индикатор следующего множества. И индикатор, да, знаете, что это такое.
Значит, если событие, которое здесь будет написано справедливо, то тогда это единица. Если нет, то это ноль. В смысле, имеет место. Значит, как мы его определим? Значит, это когда s n нет, s k s k больше, чем a 0 и меньше, чем a 1 а k меняется от единицы до n минус 1.
То есть это фактически здесь стоит событие, которое означает, что я не принял решение до n-ого шага. До n-ого шага. Вот смысл этой случайной величины. То есть это индикатор вот такого события.
Если я решение не принял до n-ого шага, значит, yn будет равен единице. Да? Вообще говоря, если связать ν, то это опять же через индикатор ν больше либо равно n. Логично? Так, единственный вопрос, который вы мне должны были задать, конечно, пытливый и умытый, а исходя из этого определения, а чем равен y1?
Как, чем равен y1, исходя из этого определения? А непонятно, чем он равен. Тут же стоит n минус 1. Поэтому, исходя из смысла, положим тождественно равным единицу. Исходя просто из смысла, да?
То есть решение не принято до первого шага, получается, ну, значит, это не принято. Никуда не денешься. Это единица. Но формально это не следует. Обращаю ваше внимание. А вы молчите. Ладно. Давайте теперь естественно приступаем.
Вот мы ввели новую сочиненную чину. Для чего? Ясно, что я хочу ν связать с y, правда? Вот я пишу следующую забавную вещь. Я говорю, что ν это сумма по всем yn n от единицы до бесконечности.
Вот. Предлагаю осмыслить эту формулу. Согласны вы с ней или не согласны? Это важно на понимании. Формально написал, согласились, и там дальше какие-то манипуляции. Важно, чтобы вы понимали.
Прикинули. Тут я вам помочь не могу, потому что вашу голову я... Это вот должны сами опускать? Ну надо же! Кто бы мог подумать? Да, такая интересная вещь, да? Согласитесь? Значит, далее я пишу а матожидание ν?
Я не пишу здесь индекс hg, потому что не буду, потом это в конце мы перейдем, потому что матожидание в условиях есть над любой гипотезой. Потом мы подставим, отличаться в зависимости от того, какая гипотеза есть. А так просто пишу по к е.
Матожидание ν, исходя уже из свойств матожидания, между прочим. Это ведь, заметьте, что такое? n от единицы до бесконечности матожидание ун того. Да? Но ун-то это устроено очень просто. Оно же принимает либо 0, либо 1.
А матожидание означает, что значение на вероятность. 0 на что ни нажать, все равно будет 0. И поэтому мне нужно умножить единицу на вероятность того, что ун равен единице. А когда ун равен единице?
Когда они больше либо равны, между прочим. Вот. Тогда пишем, значит, что это есть n от единицы до бесконечности вероятность μ больше либо равно n. М? Это вы понимаете? Тут лихо все закольцевали-то, а?
Теперь вообще удивительная вещь. Давайте поставим следующий вопрос. А как свернут между собой ун и зн? Как между собой они связаны? Никаких соображений вообще нет. Да вы что? Внимательно посмотрите, как задано ун.
Так. Так, где вообще зн? Я их не вижу. Давайте их здесь введем. Значит, и от единицы до k z и t. Правда? Вот вам, пожалуйста, как ун связан с z вообще. Если в задании ун зн фигурирует как-то или нет?
Ну, никак не фигурирует. Значит, я делаю вывод, ун и зн независимые случайные величины. Видите, как интересно? Это очень важно. Неожиданно тогда казалось бы, здесь n и n. Мы так вели хитрым образом.
Вот прием, какой Валь придумал. Хитрый, да? Но, на самом деле, вот эти штуки, они независимые. Обалдеть. Такой трюк, и они не зависят. Это нам быстро, это очень важно. Я же не просто так. На это я обращаю ваше внимание. Так, перерыв тогда. Обращаю ваше внимание.
А теперь займемся, наконец, делом. Тоже такие любопытные техники. Итак, вот s, n, u. Мы знаем, что это забяка такая. С одной стороны, это не поимечок, как это анализировать. И от единицы до n вот z и t. Посмотрите, как мы с вами сделаем. А s, n мы знаем, что такое. А s, n, это очень простая, кстати, штука. s, n.
Это и от единицы до n z и t. Вот с этим мы одно удовольствие работать, правда? А вот с этим руки опускаются. А мы, смотрите, как запишем. Давайте напишем вот так вот. Напишем n от единицы до бесконечности s, n, который, знаем, что это такое, на индикатор.
n равно n. Красота, согласитесь? Да то такая, в общем, математику нормальную глаз не режет абсолютно. Ну, да всю жизнь такими конструкциями работаем, да? От единицы до бесконечности и прочее.
Вообще одно удовольствие. Вот. Вот тут с n, да то он будет лучше. Тут как-то у нас n вон там как-то, это там есть шансы, как-то разобраться, да? Нормально. Ну, тогда давайте. А, нам же мотожидание интересует.
Давайте так запишем. Мотожидание. Сейчас будем пользоваться всеми свойствами, которые мы знаем еще из теории вероятности. Не зря же кровь проливали, все эти свойства. Для чего? Для того, чтобы разбираться с такими сложными вещами.
Итак, исходя из того, что мы с вами знаем, мотожидание по знаку суммы можем нести всегда. n от единицы до бесконечности. Мотожидание sn и new равно n. Да? Четко? Безупречно? Отлично. Ну, а теперь давайте вместо...
Только давайте здесь, чтоб было красивее, а то it пишем, давайте k здесь писать. Это все равно, конечно. А теперь вместо sn подставим... Как оно? Надо же добраться до случайности в конце-то концов.
Мы же знаем, что это более-менее тут sn какой-то. Пишем мотожидание n от единицы до бесконечности e тогда e пока, да? Что здесь будет стоять? Сумма k от единицы до n z к той, ну и здесь будет соответственно и new равно n.
Так? Эта штука от k не зависит. Мы можем внести сюда вот эту сумму, да? Туда как множитель. А мотожидание опять можем в эту сумму внести. Че тут? Пользуемся свойствами. Дальше. Пишем, значит, n от единицы до бесконечности k от единицы до n.
Так, здесь мотожидание стоит у нас. Теперь z к той и new равно n. Ну, как-то так. Не вызывает у вас никаких проблем, да? Все хорошо. Ну, а теперь что у нас любят делать математики? Они любят слагаемые переставлять.
Хлебом не корми. Тем более здесь две суммы. Вообще, а мы так замутим. Будь здоров. Итак, что мы с вами сделаем? Поймем, что это у нас если здесь, допустим, индекс n у нас, а здесь индекс k.
Значит, k у нас меняется от единицы вверх, допустим. Вот 1, 2, 3 и так далее. Что это за множество? По каким точкам идет суммирование? Значит, n. Значит, k единица, n так, только так. Дальше вот так.
n2 это вот так. n3 это вот так. n4 и так далее. То есть идет суммирование вот по таким точкам, да? Такой треугольничек. Логично? А давайте-ка мы переставим суммирование. Поменяем слагаемые.
Делов-то, всего-то. Значит, смотрите, здесь мы суммировали вот так вот. Вначале по k внутренне шел, да? k от единицы до n, да, вот так. А потом по n. А теперь будем наоборот, по k. Вначале, в смысле, по n.
n у нас меняется от единицы, то есть от k получает, n-то от k меняет. Видите? Значит, пишем, что это равняется. Внутренняя сумма будет стоять тогда по n от k до бесконечности. Ну, а здесь так и останется.
Значит, ну, вернее, а k здесь будет от единицы до бесконечности. Значит, тоже тушка меняется. То есть мы теперь по таким слоям пойдем. Суммировали. Какая разница? Не противоречит же? Так, пишем, е и равно n.
Нормально? Ну, смотрите, для чего это все делается? То есть мы-то ждали, во-первых, сюда уже можем вынести, вынесем обратно. Какая разница? Но! Сейчас заметим, в этой сумме z-ката от индекса суммируя не зависит. А! Вот для чего делают коварные математики.
k от единицы до бесконечности. Значит, вот ожидание z-ката сюда вынесем, а здесь останется сумма по n от k до бесконечности и nu равно n. Но мы от ожидания вот так все берем. Вот так. Верно?
Ну, вы же внимательно следите за моими руками. Внимательно! Замечательно! Давайте посмотрим, а вот это что за сумма такая? А? Как я могу по-другому записать? Исходя из того, что где-то мы встречали nu равно n.
А у меня суммирую а? Абсолютно! Почему? Нет. Да, да. А пока больше. Верно. Больше равно k. Абсолютно верно. Верно. Абсолютно верно. Получается, что у нас k от единицы до бесконечности мат ожидания z-ката на индикатор того, что nu больше либо равен k.
А? А индикатор nu больше либо равен k, это что за зверь такой? y-ката? Вот вам и y получился. Получается, k от единицы до бесконечности мат ожидания z-ката на y-ката. Ай-яй-яй-яй-яй. А теперь мы что вспоминаем?
Они ж независимые. А мат ожидания произведений независимых чему равно? Произведения мат ожидания со множителями, правда? О как! Получается, k от единицы до бесконечности мат ожидания z-ката на мат ожидания y-ката.
Да? Ну, это же для всех k одинаково. Это же, знаете, раз все начинается по другому знаку, ну, мы можем смело вынести. Замечательно, вынесли k, ой, вынесли, там не вынес, мат ожидания z-ката.
А здесь k от единицы до бесконечности мат ожидания y-ката. Так, где-то ты меня уже встречал. А это что такое? На левую дотку посмотрели. Ну, только индекс другой. Это ж мат ожидания new. Вот оно как!
То есть, получается, мат ожидания z-ката на мат ожидания new. О! А где аплодисменты? Хы-хы-хы. Ловкость рук? Заметьте, я получил, так называемое, тождество Вальда. Ну, а теперь мы вспомним пример, который я вам приводил.
Это что за ерунда такая получается? Там очень схожая процедура, и там ничего не это самое. А если бы я провел такое же доказательство, я не должен был? Где, где, чего я не сделал некорректно?
Где ошибка? Что я не сказал? А? Согласитесь? Я ж не случайно начал с того примера. Здесь к конкретному. Так потому что все случайные лечения z-каты распределены одинаково. Вот это. Так и смотрите, они же все одинаковые.
Я их просто вынес за знак суммы и всё. То есть всё корректно. Не здесь. Ещё. Видите, кем повесил? Вопрос, а то что ж такое? Я говорю, где-то я вас тут... Вопрос, где? Что я сделал? Или что-то не договорил?
Слушайте, иначе, видите, и там должно было получиться. Я вам даже сказал, в каком месте. Заметьте, а вы это не не обратили на это внимание. Я сказал, что та формула работает, когда существует и конечный обмотверждение не из z-ката и ν.
Скажем, а где здесь в доказательстве это на самом деле использовано? В каком месте я это использовал? Но при этом вам не говорил. Ладно, не буду тянуть это самое. Значит, на самом деле эта конечность обмотверждения ν важна при вот этом переходе, когда от этого двойного суммирования пришёл к этому.
Дело касается бесконечности. Итак, вот эти ряды соответствующие должны быть абсолютно суммируемы. Помните? А это как раз обеспечивает то, что существует и конечное обмотверждение. Вот тот нюанс, который я вам так заболтал, в переменных слогах.
Когда дело касается бесконечного числа, вот эти ряды должны как-то, получается, ряд не сходится, а мы там уже как-то подогнали, у нас вроде уже не-не-не. В знакомстве с операцией только когда эти соответствующие ряды должны сходиться.
А это обеспечивает существование и конечность обмотверждения. Вот такая суровая правда жизни. А в остальном всё нормально. Так, замечательно. Но тем самым мы перешли к следующему важному вопросу.
А как доказать, что обмотверждение ню конечное? Заметьте. Это я сказал так, словеса Малычич сказал. Вот, заметьте, когда я сказал, что ню это за количество шагов я сойду, за скоротность единицы, тогда, конечно, обмотверждение будет конечное.
Чтобы формулу эту можно было корректно применять. Правда? А иначе это всё не есть хорошо. Поэтому этим самым сейчас мы с вами и займёмся. И, кстати, поймём, почему в той процедуре у нас обмотверждение было бесконечно заодно.
В чём разница? Вроде уже очень похоже, а там было бесконечно. А здесь утверждают, что будет конечное. Ну, любопытно. У вас должен быть такой вопрос возникнуть. Это что ж за манипуляции такие?
Поэтому давайте к этому отнесёмся серьёзно. Итак. Есть такая техника. Ну, в теоретических вы там вряд ли проходили её, но это один из инструментов важных. Называется «производящая функция моментов».
Слово «производящая функция» для вас, конечно, не то самое, но есть ещё. Производящая функция моментов. Давайте обозначим буковкой ПСАТ. ... Которая есть в матожидании и в степени НюТ. Ну, не в то самое.
Это производящая функция случайной величины, которая принимает только целочисленные значения, так чтобы было понятно. В данном случае натуральные. Вот. Почему её называют «производящей функцией»?
Ну, смотрите. Это, по существу, следующее. Это ведь сумма по К от единицы до бесконечности Е в степени КТ на вероятность того, что НЮ равно К, да? Логично? Смотрите, если я возьму производную от ПСИАТТ, первую производную, что я получу?
Какие значения будут у нас? К Е в степени КТ на вероятность того, что НЮ равно К, да? Логично? Взял производную по Т. А если теперь я Т положу равным нулю, я что-то на сумму еще стою. Что это? Смысл какой-то из суммы? Что это будет?
Мотожидание НЮ. То есть легко понять, что производная в нуле это будет есть мотожидание НЮ. Ну, и вообще, производная КТ в степени будет есть НЮ в степени КТ. Потому что это понятно. Еще раз беру производную возникнуть К квадрат и так далее.
Вот почему называется производящей функцией. Как-то и так. Как только я ее знаю, все, жизнь удалась. Бери производную в нуле и все. Не заморачивайся с суммированием. Правда? Отлично. Хорошая вещь.
Вот. Значит, теперь мы покажем, что эта самая функция ограничена сверху какой-то гладкой, хорошей функцией. Это же не кирят, да? А? Еще раз. А чего? Почему? Нет. Смотрите. Берем еще одну производную.
Еще К появляется. Как мы дифференцируем производную? Да. Как это? Как это? Мы же не пока и Т, да? Только по Т. Вы что? Чтительнее. Нет, нормально. Спрашивайте. Видите, народ разъяснит. Не волнуйтесь.
Сейчас мы применим процедуру, которую применяли при доказательстве конечности ν за вероятность единиц. Та же самая идеология. Смотрите, пишем, что такое ψ от Т. То есть мы сейчас будем их по R слагаемых разбирать.
Вот эту сумму напишем. Значит, ну, К от единицы, получается Е в степени КТ, но вероятность того, что, нет, просто Т, какой КТ, вероятность того, что ν равна, запутался, единица, да, плюс Е в степени 2Т, вероятность того, что ν равно 2, плюс и так далее, плюс Е в степени РТ, по R слагаемых будем брать.
Помните этот трюк мы делали? Сейчас мы еще раз повторим. РТ, вероятность того, что ν равно Р. Плюс, здесь, значит, не 2, а здесь Р, то есть, в смысле, здесь 2 как раз, а там у меня Р. Буду этот трюк описать покрасивее.
Е в степени Р плюс 1 Т, вероятность того, что ν равно Р плюс 1 плюс и так далее, плюс Е в степени 2РТ, вероятность того, что ν равняется 2Р. Плюс, и так далее, да, вот мы, как и в предыдущем, как в доказательстве этой циктоемии оконечности, будем по R слагаемых.
И сейчас будем писать оценку сверху. Значит, меньше либо равно, что мы сделаем? Да, давайте посмотрим случай, когда Т больше либо равен 0. Значит, если это так, то вот в этой первой сумме, какой самый большой коэффициент, если Т больше 0?
РТ, да? Поэтому раз оценку сверху, пишем Е в степени РТ. Так, теперь все эти, давайте мы объединим и напишем так, вероятность того, что ν больше 0, но меньше, равно Р. Можно так сделать, правда?
Я все эти вероятности, ν равно 1, 2 и так далее, теперь суммирую и записываю таким вот образом. Вот коэффициент-то этот общий, он же самый большой из этих, правда? Можно так записать? Вполне. Ну, соответственно, делаем так, что вторым слагаемым, то есть получается Е в степени уже 2 РТ.
Здесь ν будет меняться теперь от Р, соответственно, до 2 Р. Да? Логично? Ну, значит, плюс и так далее. Значит, смотрите, что мы дальше сделаем. Что мы сделаем дальше? Значит, мы сделаем дальше следующую вещь.
Давайте не будем проскакивать, еще раз напишем. Вероятность РТ здесь увеличим, потому что здесь будем писать ν больше 0. Так? Плюс Е в степени 2 РТ вероятность того, что ν больше, чем Р. Плюс и так далее, плюс Е в степени КРТ вероятность того, что ν больше, чем КР.
А? Помните у вас Каблак? ν больше, чем КР. Я к этому подожду. Правильный переход? Здесь КР. Все нормально. Видите? А! ν больше 0. Не, больше Р. Больше Р. 2РКР минус 1. Да, логично. Даже КР, напишем, только усилит.
Заметьте, это даже усилит. Нет, не усилит. Ослабит. К сожалению, ослабит. Да. Смотрите, у нас если как бы на ницу меньше. Ну, давайте К минус 1. Делов-то. А, я понял, что у нас сейчас будет.
Все правильно. Замечание. Сейчас мы от него избавимся, не волнуйтесь. Все пройдем как надо. Напишем, чему это будет равно. Это было сверху, да? А теперь смотрите. Давайте Е в степени РТ вынесем за скобки, да?
Что у нас здесь останется? Вероятность того, что ν больше 0, да? Плюс Е в степени... Да, все хорошо получилось. На самом деле. Хорошо, что мне сказали. Это я бы сейчас начал исправлять. ν больше, чем Р, да?
Я же ν Е в степени РТ-то вынес. Поэтому в конце у меня будет то, что надо. Плюс Е в степени КРТ. И здесь вероятность того, что ν больше, чем КР. Теперь уже правильно все будет. Потому что я одно-то вынесу.
И все, они теперь совпадут везде. Вот. Вот эта вероятность чему равна? Конечно. Ну, единица. Ну, конечно, больше 0. Тут спорить нечего. Это единица. Теперь, что мы с вами сделаем? Значит, у нас вообще получается так, если рассматривать формально, то сумма следующего ряда...
А, давайте запишем. Вообще все это, все, что стоит в скобках, еще одни фигурные скобки поставим, формально это здесь стоит следующая сумма. К меняется от 0 до бесконечности е в степени КРТ вероятность того, что ν больше, чем КР.
Правда? Вот, что здесь на самом деле записано. Но мы на предыдущей лекции с вами показывали, что вероятность такого события за счет выбора Р может быть сделана меньше, чем П. Меньше единицы.
То есть, если это мы обозначим через П, то на самом деле, ну, хорошо, да, то вот не вот эту вероятность мы обозначали, мы просто показывали, что вот эта вероятность будет меньше или равна П в степени К, где П меньше единицы.
Вот, что мы с вами показали. Правда, не вот это напрямую, а то, что вот эта вероятность может быть сделана меньше, равной, чем П в степени К, где К, где П меньше единиц. Правда? Вот это мы с вами показали.
Где П меньше единиц. Потому что если единица, там все за счет именно выбора Р. За счет выбора Р. Поэтому можем сказать, что эта бяка у нас тогда будет равняться, если обозначить через П в К, то получается К от нуля до бесконечности, в степени К, Р, Т, П в степени К.
А это извините, что такое стереотипическая прогрессия со знаменателем Е в степени Р, Т, П. И сумма чему будет равна? Знаем. Единица делить на единица минус П Е в степени Р, Т. Так ведь? Не вспоминаем, что у нас еще здесь множитель Е в степени Р, Т остался.
Поэтому, получается, что вот эта сумма будет меньше либо равна Е в степени Р, Т делить на единица минус П Е в степени Р, Т. Вот как бы мы, видите, для вот этого вот ряда получили оценку сверху.
Гладкая, нормальная функция, да. Естественно, это все справедливо и будет сходимость, когда вот эта штука П на Е в степени Р, Т будет меньше единицы, правда? Обращаю ваше внимание. Только тогда это корректно.
Это штука должна быть меньше единицы. То есть, Т должен быть каким-то маленьким. Ну, то есть, такое Т всегда нужно указать. И это нормально, потому что, на самом деле, исходя из этого вида, из этого формула, нам интересует поведение этой функции в нуле это.
Опять же, она дифференцируемая и конечная. Вот это надо. Поэтому это хорошо, что она в окрестности с нуля там, у нее все нормальные свойства есть. Это же, на самом деле, функция некоего ряда.
Это функция, это есть некий функциональный ряд, стоящий... Таких вот функций. Мы показали, что этот ряд ограничен вот такой функцией. Вот такой функцией. И гладкой, и все нормальной. Сколько угодно раз. Дифференцируемой.
И исходя из соответствующих теорем матанализа дифференцируемых функциональных рядов, я могу их дифференцировать, раз есть вот такой, да? И причем это будет все оцениваться еще сверху. Ряд сумма производных, вот этих, да, будет сверху ограничена, производная от этой вот...
Вот. Значит, все. На этом мы доказываем. Потому что это будет конечная величина существующая. Значит, все нормально. Это ожидание действительно будет конечным. Чувствуете, как мы? Ту же самую технику используем, заметьте.
Второй раз, для закрепления. Ну, а теперь вопрос на засыпку, раз вы так прекрасно поняли. А почему вот с тем блужданием, о котором я говорил, когда есть только верхний предел, а нижнего нет?
Где не пройдет это доказательство? Где оно не проходит тогда? А где, вроде, все очень похоже. А? Заметьте. Почему оно тут не пройдет? Ну, все тоже выписываем. И где не так? Ладно, по-своему, времени у нас мало.
Я вам сразу скажу. Значит, когда мы вот это оценили, вероятность P, да? Вот это показывает, что меньше единицы. Там было существенно. Мы вводили такую величину, как B равная A1 минус A0.
Помните? А у нас A0 в данном случае будет равен бесконечности. И все. Поэтому, видите, нюансик, казалось бы. И все. И не проходит. То есть это B, бесконечность. И мы не можем сыграть за счет размера дисперсии.
Не получается. Границ-то нету. Хотя, казалось бы, граница только вниз. А какая разница? Уже не проходит. Вот на что, видите, обращаю ваше внимание. На тонкости такие. Где, чего, что. Чтобы не выкопались.
А я вам, как человек, сразу говорю. А вот на экзамен купились такой билет. Я вот спрашиваю. Такой я коварный, да? Ну-ка. Почему здесь не проходит? Да? Ну ладно, я смеюсь. Это уж каким-то выдающим.
Сами понимаете, некорректно было бы. Но вам для понимания. Мы же глубоко это хотим. Раз вы уже здесь мучаетесь, то давайте по-взрослому. Так. Значит, с этим мы с вами разобрались. Теперь тени. Давайте хоть посчитаем.
Ожидание. Наконец-то. А как повидло, что в конфетку попадает? Уже общие формулы получили. Да? Ну где в самом от ожидания-то? Среднее число шагов. Вот это отлично. Мы доказали всю корректность.
Что мы с вами показали? Что мы от ожидания... Сню есть. Давайте теперь уже... Ажи уже смело будем писать. Везде надо было писать, но сейчас уже напишем. Потому что, как я говорил, в условиях истинности разный гипотез.
Будет разное среднее число шагов. Сюда никуда не денешься. Вот. От ожидания Z, H, G. Давайте Z катого какого-то. И нам от ожидания ню в условиях из больше HG. Нас интересует вот это найти. Значит, вот это мы знаем, как почитать. Никаких проблем нет.
Там все по-честному, там все дано. Но это мы... Даже останется время для нормального расстояния. Приведем пример, как это считается. А как вот это рассчитать? Спрашивается, да? Почему здесь возникает некая тоже коллизия?
Смотрите, как я вам рассказывал про случайное блуждание. Вот это у нас, допустим, A1, а вот это было A0. И вот у нас процедура тра-ля-ля-ля-ля-ля и вот останавливается. Сюда мы не дошли. А там здесь остановилось.
Если не оказалось равным вот здесь. То есть, вообще говоря, формально вот если S не уравняется A1 или A0, все понятно. Мы рады, все хорошо. А как сюда? Как вот это? Набирать это значение, вообще, как вообще это значение считать? Да и того-то непонятно.
Ужас, да? Чтобы поняли проблему-то. То есть, получается, что непрерывно множество значений из ньютых мы должны интегрировать по значению большим A0 до бесконечности. Это еще такая непростая техническая задача. Но по жизни поступают к счастью по-другому.
Считают, не заморачиваясь, что на самом деле процедура завершается, когда из ньют примет значение либо A1, либо A0. И все. Ну как же так? Ну так, ну прямо глаз режет, да? Ну вы что так, что творите-то, да?
Он вам скажет обоснование. Ну вы же понимаете. Ну я же суммирую. Вообще говоря, логарифм. Логарифм вообще штука маленькая. Ну да, конечно, ну я почти уверен, что это я пренебрегаю. Действительно, точные подсчеты показывают, что, в общем, различия можно, на практику просто можно банально пренебрегать.
Почему? Смотрите, ведь, как правило, получаете число не целое, n, да? Но округлите в большем или чему-то, там, и так далее. Ну, вам же средний число шагов нужно, они, там, равняются 5 целых 178, там, этих самых, десятитысячных. Ну, так это все равно не работает. Все равно округляют.
Поэтому оказывается, что это все, там, попадает туда. Поэтому считается, что Sν реально принимает значение либо A0, либо A1, возникает вопрос, а с какими вероятностями? Ну, это совсем простое.
Если мы по умолчанию считаем, что как только процедура завершается, то стало быть, с этим вероятность, а мы знаем эти вероятности, да, вот, принятие их значения этих и больших, а мы считаем, что всегда это, а вероятность на эту самую константную умножаем, правда? Вот такой незатейливый подход.
Ну, чтобы вы понимали, это уже допущение, потому что иначе так формально это выглядит несколько по-другому. Вот. И в этой ситуации получается, что значение в этом отверждении, допустим, у нас истинная гипотеза H0.
Тогда отверждение H0 Sν выглядит следующим образом. Значит, ну, значение A0, значит, я принимаю какую гипотезу здесь? Раз, ноль. H0, да? Верно? Об условиях истинности какой гипотезы? Опять H0.
Плюс. Какое значение? А1. Раз я здесь принимаю решение в пользу H1. Значит, это H1. А если у нас чего? По-прежнему H0. Ну, замечательно. Значит, у нас получается А0. Это что за вероятность? Ну, вот это совсем простая вероятность.
А1 на что? На α, да? Ну, это, соответственно, единица минус α. Ну, куда ты тут денешься? Если еще вспомнить, что А0 у нас что такое? Помните? Чему равно А0? Нет. А0 большое чем равно? Мы с вами получали сегодня?
Какое? Я вас спер. Ну-ка, гиганты мысли, запишем. А0 у нас равняется, давайте еще раз для памяти, логарифм чего? Отлично. Совершенно верно. β на единица минус α. И А1, соответственно, логарифм чего?
α на единица минус β. Кстати, обращаю ваше внимание, обычно А0 меньше должен быть, а 1. β это у нас маленькая величина. Ну, делим длинноблизкую к единице. Логарифм, понятно, будет меньше единицы.
Ну, и, соответственно, здесь нет, вот не может быть. Здесь, наоборот, должен быть единица минус β делить на α. Вот я как раз говорю, чтобы проверять себя. А вот здесь быть не может. Ай-яй-яй.
Единица минус β всегда себя полезно проверять. Должна получать величина больше единицы. Единица минус β это практически единица, а делим на маленькое. Поэтому число будет большим. Это так себя просто проверять полезно.
Заметьте. Не бесполезно. Не бесполезно. Значит, получается, что тогда мотожидание h0 ν в условиях истинности гипотезы h0 мотожидание среднего числа шагов будет равняться a0 единица минус α плюс a1 на α делить на мотожидание в условиях истинности гипотезы h0 z катого.
Значит, как получить eh1? Давайте то же самое. Здесь будет только стоять h1. Здесь, соответственно, 0. Тем не менее, все то же самое, только h1. Здесь 1. Естественно, правда? И тогда здесь будет что стоять?
a0 на β. Меняется здесь на β. Здесь, соответственно, a1 на единица минус β. То есть, видите, все просто. Ну и давайте покажу пример расчета, когда у нас нормальное распределение чему-то равно мотожидание z катого.
Чтобы картинка была полная. Осталось 5 минут, как раз спокойно завершим. Так, пусть у нас нормальное распределение. h0 у нас это θ равно θ0 и h1 θ равно θ1. α и β у нас заданы. Вот. Что такое у нас здесь z катого?
z катого. Это логарифм отношения p1 от x катая p0 от x катая. Нормальное распределение. Мы знаем, что это такое, да? Коэффициенты у них одинаковые, да? Они сократятся. Экспоненты уйдут, поскольку, кстати, это логарифм. И что у нас тогда получится?
У нас будет стоять следующая вещь. х катая минус θ0 в квадрате делить на 2 σ квадрат. Да, нормальное распределение это все, значит, из параметров, значит, θ σ квадрат. Относительно θ сформулированы две гипотезы.
Так, x катая минус θ0 и минус x катая минус θ1 в квадрате делить на 2 σ квадрат. Вот, что такое z катая. Нетрудно это проверить, да? Нормальное распределение. Экспоненты. Берем разность. Экспонент частный.
Это разность экспонентов будет, да, в показателе, вернее. Потом экспоненты одинаковые. Значит, вот логарифма. Коэффициенты при экспонентах сократятся. Останется такая вот вещь. Правда? Ну и еще здесь стоит разность квадрата. Давайте здесь еще упростим. Значит, что-то будет стоять. Значит, если я возьму разность, то х катая сократится, будет стоять θ1 минус θ0 на 2 σ квадрат.
А здесь будет стоять 2, давайте берем здесь и сократим. Будет стоять х катая минус θ1 плюс θ0 по наполам. Вот, что на самом деле здесь будет. Что такое z катая? Видите, как она выражается?
Через х катая. Все очень просто. Поэтому, если нас интересует теперь матожидание z катого. Давайте в условиях истинности гипотезы h0, например, посмотрим. Что это будет такое? θ1 минус θ0 делить на σ квадрат.
Матожидание х катая в условиях истинности гипотезы h0. Что это такое? Это как раз θ0. Отлично. θ0 минус θ1 плюс θ0 пополам. Значит, что здесь получается? Получается, θ0 минус θ1 пополам. И здесь получается это минус θ1 минус θ0 в квадрате делить на 2 σ квадрат.
Оп! А если у меня истинная гипотеза h1 Давайте здесь запишем. Если истинная гипотеза h1, то матожидание z катого чем будет отличиться? Значит, θ1 минус θ0 пополам останется. Здесь тогда матожидание х катого будет равняться θ1. Ну и минус сменится на плюс.
То есть, θ1 минус θ0. И это окажется равным пополам только. Да. То есть, это не на 2, а σ квадрат. А вот здесь 2. И это окажется то же самое, только за знаком плюс. θ1 минус θ0 в квадрате делить на 2 2 σ квадрат.
Ну, вот так вам. Техника ведь, на самом деле, очень простая, незатейливая. Задачка в задании у вас есть по этому поводу. Сделайте. Всё посчитаете. Ну, вот, собственно, весь вальс с вами, как-то мы чуть-чуть в голове что-то дополнилось.
Вопросы есть? Не зря пришли? Тогда спасибо за внимание. Лекция завершена. Спасибо.
