Так, вспомним, что у нас было.
Тут у нас сначала было длинное определение, был алфавит языков первого порядка,
что бывают предикатные символы, функциональные символы, в том числе константные символы,
есть индивидные применные, логические операции, в том числе кванторы и служебные символы.
Дальше мы строили термы, потом строили атомарные формулы и строили произвольные формулы.
Дальше было замечание, что бывают некоторые составные конструкции,
которые какие-то дополнительные предположения могут использовать.
И дальше, после длинного определения того, что такое формула, было длинное определение,
как определять значение формулы. Сначала определялось значение термов,
потом значение атомарных формул, потом соответственно из них собирались значения произвольных формул.
Важно, что для определения значения формулы нужно знать вещи.
Интерпретацию, то есть что означают символы и сигнатуры,
и оценку, то есть чему равны переменные, которые входят в формулу.
А на самом деле достаточно знать только, чему равны параметры формулы,
то есть формулы, которые входят в нее свободно.
Вот.
Хорошо.
Теперь движемся дальше.
Движемся дальше.
И у нас теперь есть... Зачем вообще все это делали?
Какая у нас общая цель?
Общая цель сделать некоторые исчисления, которые аналогичны исчислению высказываний,
только для формул с кванторами.
Это называется исчисление предикатов.
И это у нас будет в самом конце курса.
А пока что поговорим про то, для чего нужно исчисление предикатов,
для получения неких универсальных истин.
Эти универсальные истины называются общезначимыми формулами.
Общезначимые формулы.
Это следующая общезначимая формула.
Это формула первого порядка,
которая истинна при любой интерпретации,
на любой оценке.
То есть, чтобы не значили знаки, которые входят в формулу,
и чему бы ни были равны параметры, все равно формула будет верная.
Сейчас мы познакомимся с некоторым количеством примеров.
Есть тривиальный пример.
Мы считаем, что это пример 0.
Примеры общезначимых формул.
Пример 0 это частный случай пропозициональной тавтологии.
Например, для любого x от x или не для любого x от x.
Это у нас будет, конечно, истина.
А истина это будет просто потому, что это закон исключенного третьего.
Хотя здесь есть кванторы, они здесь не по сути дела,
а просто мы сюда подставили вместо а или не а,
значит вместо а подставили формулу с квантором.
Поэтому это хоть и общезначимая формула, но это такой неинтересный случай.
Другие случаи.
Первый пример после 0 это замена порядка кванторов.
Например, можно заменять одноименные.
Для любого x, для любого y, phi.
Из этого следует для любого y, для любого x, phi.
Дайте один раз проведем аккуратно рассуждение по определению.
Тут вопрос поступил в чате, что если есть любой интерпретации,
закон исключенного третьего в интуиционизме не выводится.
Тут интерпретации имеются в виду классические.
И это возникает, когда мы говорим, что значение формулы на оценке подсчитываем по таблицам истинности.
То автоматически у нас получается не интуиционизм, а классическая логика,
в которой в том числе закон исключенного третьего есть.
И на это еще нам навешивают кванторы.
Поэтому все-таки поскольку логические связки интерпретируются как таблицы истинности,
то если мы заменили в тавтологии переменные на одни и те же формулы,
как это посчитается, подставится в тавтологии будет единица.
Поэтому ли брать в тавтологии будет общезначимый?
Можно ответить на вопрос такой.
У нас пример общезначенных формул это частный случай пропозициональной тавтологии.
Когда мы вводили пропозициональную формулу, у нас не было кванторов.
То есть мы поменяли, что это означает теперь?
Нет, мы просто в тавтологии заменили переменные уже на какие-то формулы, может быть, и с кванторами.
А, то есть на старых, понял.
Да, но они одни и те же все.
Хорошо, начинайте вот это вот.
Про замену порядка кванторов.
Немножко подробнее по определению.
Важно вот здесь, что мы берем конъюнцию по значениям phi на всех этих оценках.
Вот в этих оценках, где phi штрих отличается только в х.
Все остальные y одинаковые.
Так, хорошо.
Но смотрите, можно обозначить вот так вот.
Немножко подробнее.
Phi с индексом х равно m.
Значит, эта оценка такая, что она от х равна m.
Вот, а она от любого другого y равна и от y.
Значит, если y не равно...
Так, хорошо.
Тут получается, что по определению мы берем...
Сразу немного вперед залегаете.
Значит, почему можно изменять?
Ну, давайте обсудим, почему можно.
Давайте я немножко подробнее напишу значения формулам для любого х, для любого y.
Phi на pi.
Это у нас будет конъюнция по всем m из m.
Тут значение для любого y phi.
Значит, на pi, в котором х стало равно m.
Это у нас конъюнция по m из m.
Дальше будет конъюнция по n из m.
Дальше будет значение phi на pi, где х равно m, а y равно m.
И вот здесь как раз нужно поменять местами вот эти две конъюнции.
Вот почему это можно сделать.
Ну, смотрите.
Почему так можно сделать?
Я хочу написать, что можно поменять местами.
Но в принципе тут не надо ждать какого-то чуда,
что мы как-то так возьмем и конечным описанием скажем, что такое бесконечная конъюнция.
Все равно в любом случае определение будет сводиться к тому,
что квантор для любого означает что для любого.
Потому что тут все равно это так.
Когда мы вот так записываем, мы говорим, что значок этот означает i.
Но тем не менее, можно сказать так, что у нас теперь есть набор вот таких уже измененных оценок,
когда phi изменяется сразу.
Вот здесь вот z напишу, чтобы у нас не путался этот y.
С тем y.
Тут у нас есть какой-то набор оценок, в которых изменено значение x и y.
И дальше что может быть?
Может быть, на какой-то из этих оценок это значение равно 0.
Но тогда получается, что в этом порядке получится, что если где-то phi равно 0,
то тогда соответственно мы берем то n, которое равно 0.
И точнее наоборот, фиксируем сначала то m, берем вот эту конъюнцию по n бесконечно.
Поскольку там будет 0, то эта конъюнция будет 0.
Значит, у какого-то m вот эта конъюнция будет 0, и соответственно вся конъюнция будет 0.
Или наоборот, мы тут фиксируем n, фиксируем n, тогда конъюнция по m будет равна 0,
потому что где-то 0, и тогда для этого конкретного n это будет 0,
и конъюнции по n тоже будет 0.
Все это если где-то среди этих есть 0.
Ну а если тут все единицы, то и вот эти все единицы,
потому что мы берем конъюнцию единиц, и вот эти все единицы в другом порядке тоже так.
Вот.
Хорошо. Ну а дальше, соответственно, нужно раскрутить это в обратном порядке.
Да, нужно написать, что здесь будет...
Да, это вот такая вот штука, значит, здесь для любого x,
от pi с изменением, что y равно n.
А это будет, соответственно, для любого y, для любого x, phi, да, значит, просто вот pi.
Вот.
Получается вот такая замена порядка кванторов.
Ну и симметрично можно написать, что если существует x,
существует y, phi, то, соответственно, будет наоборот.
Существует y, существует x, phi.
Так, и это будет замена порядка одноименных кванторов.
Вот. А еще бывает, да, значит, ясно, что здесь можно и туда обратно поставить.
Да, значит, это будет равносильно, да, потому что просто та же самая формула.
А вот дальше может быть замена порядка разноименных кванторов.
Значит, тут так, значит, если существует x для любого y, phi,
то тогда для любого y существует x, phi.
Значит, вот это вот верно только в эту сторону.
Значит, это в обратную сторону.
Импликация неверна.
Почему?
Ну, может, просто пример привести.
Да, значит, например, для любого y существует x такое, что x больше y.
Это верно в натуральных числах.
Вот. А то, что существует x такое, что для любого y x больше y, это неверно в натуральных числах.
Значит, поэтому если мы наоборот меняем, то это не будет верно в общем случае,
потому что в частности неверно вот в этом случае.
Ну, а соответственно, в эту верно. Тут как бы идея такая.
В нужную сторону верно, потому что вот есть, значит, есть какой-то x равный x0.
Значит, есть какой-то x равный x0.
Значит, такое, что для любого y, phi от x и y.
Значит, phi от x0 и y.
Тогда получается, значит, тогда для любого y найдется x, а именно тот, который равен x0.
Такое, что phi от x и y.
Ну, а это и есть в обратную сторону, значит, для любого существует.
Вот. Можно еще себе это наглядно так представлять.
Да, значит, смотрите, пусть у меня есть таблица.
Да, и она разлинована. А давайте я вот так сделаю.
Да, вот она разлинована на клеточке. Да, вот я так выровняю по клеточкам.
Вот, и тогда там по горизонтали x, по вертикали y.
Что означает, существует x для любого y, phi?
Ну, это означает, что есть какой-то столбец, который полностью закрашен.
Значит, есть вот столбец, который полностью закрашен.
Вот, а что значит, что для любого y существует x, phi?
А это значит, что в каждой строке есть закрашенная клетка.
Ну, конечно, если у нас закрашен целый столбец,
тогда в каждой строке найдется закрашенная клетка.
Но с другой стороны, если в каждой строке есть закрашенная клетка,
то это не значит, что целый столбец закрашен,
они могут по диагонали идти вообще как угодно.
Да, значит, вот такая картинка.
Получается, что, значит, если есть закрашенный целиком столбец,
то в каждой строке есть закрашенная клетка.
Обратно и неверно.
Так, ну ладно, какие еще бывают общезначимые формулы?
Ну, есть разного рода другие формулы, которые связывают кванторы
и уже имеющиеся логические операции.
То есть, например, 3.
Тут тоже есть свои законы Д. Мордена.
Да, только уже как бы для бесконечных конъюнций и изъемок, то есть для кванторов.
Значит, не существует х, а от х равносильно тому, что для любого х не от х.
Ну и наоборот, соответственно, не для любого х, а от х равносильно тому, что существует х не от х.
Ну, в общем, это самые обычные законы Д. Мордена, да, просто сформулированные для кванторов.
Так, хорошо, дальше есть взаимодействие с конъюнцией, с дизъюнцией, с импликацией.
Значит, например, 4 взаимодействия с конъюнцией.
Вот, но тут идея такая, что одноименная конечную конъюнцию бесконечно можно представлять.
То есть для любого х.
Да, тут, конечно, не важно, что именно от х, а от чего-то еще может зависеть.
Да, тут можно, в принципе, х написать.
Так, значит, для любого х.
Ну, это, кажется, подразумевалось раньше, когда мы там говорили про оценки.
Ну, то есть х – это же функция?
Ну, конечно, да. Нет, я имею в виду, что здесь вот, когда я пишу от х, на самом деле я пишу как бы предикатный символ.
А это, конечно, не только для предикатного символа, верно, но и для любой формы.
Вот, ладно, давайте я заменю тогда.
Ну, можно вот на обозначение список записать, да, кажется.
А, даже так можно.
Да, фи – просто любая формула.
Так, ну, значит, для любого х, фи и пси равно сильно тому, что для любого х фи и для любого х пси.
Вот, ну, да, значит, если везде верно фи и пси, значит, везде верно фи и везде верно пси.
Вот, а с существованием только в одну сторону.
Значит, здесь существует х, фи и пси.
Из этого только в одну сторону следует, что существует х, фи и существует х, пси.
Значит, обратную сторону неверно.
Ну, значит, в эту сторону понятно, что если какой-то один объект обладает сразу обоими свойствами, то есть какой-то обладающий первым, есть какой-то обладающий вторым.
Вот, а в другую сторону, да, например, есть числа простые, есть числа полные квадраты, но ни одно число не является одновременно простым и полным квадратом.
Вот, поэтому в другую сторону импликация неверна.
Так, с дизъюнцией.
Значит, свое действие с дизъюнцией.
Ну, примерно так же, симметрично.
Тут существует х, фи или пси.
Это равносильно тому, что существует х, фи или существует х, пси.
Ну, да, значит, тоже понятно, почему равносильно.
Фактически это та же самая замена порядка бесконечный дизъюнцией конечной.
Если в каком-то х есть одно из свойств, то то свойство, которое есть, оно где-то выполнено.
Ну, и в другую сторону, значит, если где-то есть фи, то тогда там, где оно есть, верная дизъюнция, то там есть дизъюнция.
Но и с пси точно так же.
Вот, а соответственно, с квантором всеобщности наоборот.
Да, значит, если для любого х, фи или для любого х, пси, то тогда для любого х, фи или пси.
Вот, и опять же в другую сторону это неверно.
Например, любое число является четным или нечетным, натуральное.
И из этого не следует, что любое число четное или любое число нечетное.
Вот, почему-то я иногда сталкиваюсь с вопросом, является ли ноль четным числом.
Да, конечно, является ноль, это 2 умножить на ноль.
Вот так, ну и, соответственно, 6 это взаимодействие с импликацией.
Да, сейчас подождите до импликации, но при этом можно написать так, что если х не параметр пси, то верно следующее.
Если х не параметр пси, то верно следующее.
Значит, вот такая штука будет равносильно.
Существует х, существует х, фи.
Так, и давайте я вот эти вот скупки поставлю, значит, их вообще не обязательно ставить, но так для ясности.
Вот, то есть тут получается, что если уж пси от х не зависит, то либо оно 1 для любого х, либо 0 для любого х.
Но тут, соответственно, если отсюда 0, тогда нигде не будет конъюнция.
Если конъюнция есть, значит, пси равно 1.
Ну и значит, тогда пси там же будет 1, поэтому будет верно вот это и вот это.
Но и в другую сторону, что если вот такая конъюнция есть, тогда пси равно 1, и тогда можно его подмешать сюда, в любую.
Так, значит, взаимодействие с импликацией.
Но вообще импликация похожа на дизюнкцию, да, значит, поэтому на самом деле это следует, на самом деле, из третьего и пятого.
Да, значит, следует из третьего и пятого.
Так, значит, тут, соответственно, существует х, значит, фи влечет пси.
И тут это вот может быть не очень интуитивно, но на самом деле верно, да, и как раз выводится из третьего и пятого.
Да, тут получается для любого х, фи, значит, лечет, существует х, пси.
Вот так, но, кстати, и вот к пятому тоже давайте я припишу вариант.
Да, значит, если вот так, то тут, соответственно, значит, для любого тут или тут для любого и тут или.
Вот, да, значит, тут тоже добавляется равносильность и туда и туда.
Так, значит, ну и, соответственно, также тут существует, значит, существует х, фи, или.
Нет, влечет.
Так, существует х, фи, влечет для любого х, пси.
Вот из этого следует для любого х, пси, для любого х, пси, для любого х, пси.
Так, существует х, фи, влечет для любого х, пси.
Вот из этого следует для любого х, фи, влечет пси.
Ну, потому что это можно так обосновать, что когда импликация верна, либо заключение истинно,
тогда пси всюду верно, тогда всюду верна импликация, значит, это всюду верно.
Либо посылка ложна, значит, тогда фи нигде не верно.
Тогда, опять же, из неверного фи всюду следует пси, то есть это тоже верно.
Ну и так далее, может быть еще, например, такие дополнительные правила,
они уже не следуют из третьего и пятого.
Например, если для любого х, фи следует пси, то тогда для любого х, фи следует для любого х, пси.
Вот это что-то типа modus ponens, но вот так вот для навешивания кванторов.
Ну и сочетание тоже такое можно сделать.
Вот так, хорошо, вот это такие основные примеры.
Ну и в принципе еще есть одна группа формул.
Это седьмое замена связанной переменной.
Замена связанной переменной, например, для любого х, а от х,
вот здесь уже важно именно, а от х, значит, можно писать, что для любого у, значит, для любого у, а от у.
Вот, значит, но опять же, значит, в общем случае для любого х, фи, значит, это будет следовать для любого у,
а у, фи, здесь, соответственно, фи, где у вместо х.
Вот, но при этом есть ограничения.
Значит, ограничения, так неформально говоря, значит, не должно быть конфликтов имен переменных.
Вот, а именно, значит, верно следующее, значит, фи от у вместо х, значит, это результат замены всех свободных вхождений х на у.
Вот, значит, при этом, соответственно, эти самые вхождения, то есть, появившиеся переменные у,
не должны подпадать под действия уже имеющихся кванторов в фи.
Вот, но, естественно, наоборот, значит, и, значит, наоборот в фи, значит, в фи не должно содержаться переменных у,
значит, которые подпадут под новый квантор
любого у.
Вот.
Хорошо, да, значит, тут примеры, значит, примеры некорректных замен.
Ну, например, для любого вх, для любого вх, а вот ху, это форма с параметром, да, значит, у у нее параметр, да, значит, по ху комфортной общности.
Вот если мы этот у, если мы этот х заменим на у, да, значит, получится для любого у, а вот у у, да, значит, это вот некорректно получается,
потому что получилось, что вот этот у, который был, подпал под новый квантор.
Вот, но и так нельзя, значит, смысл получается другой, да, тут вообще была свободная применная, тут ее нету.
Так, ну и второй пример, да, значит, например, если любого х, для любого у, ну, давайте, существует у для разнообразия, существует у, а вот ху.
Да, значит, теперь я заменяю и получаю для любого у, существует у от у у.
Вот, но это на первый взгляд вообще какая-то бессмысленная фраза.
Вот, нет, сейчас смотрите, это не отличается от требования, это просто уточнение, что я называю конфликтом имен.
А то, что конфликт может быть двух типов.
Да, значит, вот как раз эти два типа.
Первый тип, что новая переменная, не, наоборот, что старая переменная, значит, вот эта старая переменная у попала под действие нового квантора вот этого.
Значит, это на самом деле тут прибудут порядок, да, значит, это то, что вторым, да, но это как-то более естественно.
А вот здесь, здесь, наоборот, старая переменная, так, сейчас, здесь, здесь старая переменная подпала под действие нового квантора вот этого.
А здесь новая переменная, которая заменилась, значит, вместо х стало у, подпала под действие старого квантора вот этого, который здесь в формуле был.
Вот, и это разные варианты, да, значит, вообще, если посмотреть вот на эту штуку, то она на первый взгляд вообще какой-то очень странный кажется, да, здесь подряд идут два квантора по одному и тому же у.
И кажется, что это вообще некорректно, но на самом деле это может быть и некрасиво, но не запрещено нашим синтаксисом.
Да, то есть вполне могут быть подряд два квантора по одной и той же переменной.
И это в принципе можно и интерпретировать, но интерпретация будет такая, что просто внешний квантор на самом деле не нужен, да, что внешний квантор лишний, да, ничего не добавляет.
Ну, ясно, что это вообще совсем не то же самое. Да, и смысл другой, и просто может быть, что первое верно, второе неверно.
Вот, хорошо.
Так, и теперь вот эти все, значит, вот эти вот все, эти все эквивалентности, да, позволяют доказать следующую теорему.
Значит, теорема о предваренной нормальной форме.
Значит, для любой формулы первого порядка существует эквивалентная ей формула,
значит, которая является бескванторной формулой, бескванторной формулой, значит, перед которой стоит цепочка из кванторов.
То есть, предварю нормальную форму, что сначала идут все кванторы, а потом уже формулы без кванторов.
Например, некоторые из вот этих эквалентностей можно было воспринять как частный случай вот этой теоремы.
Ну, например, там закон Д. Моргана, да, вот здесь у нас сначала операция, потом квантор, да, здесь сначала квантор, потом операция.
Да, здесь тоже. Да, вот здесь, если справа-налево прочесть, да, то будет сначала внешние операции, это логическое, да, а тут получается, что внешние квантор.
Ну и так далее. Вот, соответственно, но бывают, да, проблема в том, что тут у нас не всюду эквалентности, да, например, вот тут у нас нет эквалентности.
Соответственно, если у нас вот такая вот формула дана, то мы ее не можем прямо сразу заменить на такуру.
Да, и тут тоже не можем, хотя тут импликация именно в ту сторону, где выносится квантор, но все равно нам же нужна не следствие, да, именно эквалентность.
Да, именно эквалентная формула. Вот, но в таких случаях нужно делать так.
Значит, давайте я покажу. Значит, например, для любого х а от х или для любого х б от х.
Да, тут я явно показываю именно зависимость.
Вот тут нельзя прямо взять и вынести сразу, но тогда сначала нужно сделать замену переменной.
Да, значит, для любого х а от х или для любого х б от х. Значит, такая замена здесь вполне возможна.
А после этого тут надо применить вот эту ситуацию.
Тогда уже получается, что х не параметр правой формулы, а у не параметр левой формулы.
Да, значит, поэтому тут можно написать, что это равносильно для любого х а от х или для любого х б от х.
Вот, а это будет равносильно для любого х, для любого у, соответственно, а от х или б от у.
Вот, вот это уже предваренно нормальная форма.
Вот, соответственно, здесь я сейчас не буду аккуратно по индукции доказывать.
Значит, здесь можно, применяя все вот эти вот правила, все квантры выносить наружу, и в результате будет предваренно нормальная форма.
Так, хорошо.
Значит, это что касается в целом синтаксиса.
Ну, или даже не синтаксиса, но пока что нам не было важно, какая конкретно сигнатура, что она означает и так далее.
Вот, и сейчас мы перейдем к следующей теме.
Значит, можно ее там назвать теорией моделей, значит, или можно ее назвать выразимой предикат.
Выразимые предикаты.
То есть вообще сила любого языка, языка программирования, естественного языка, в том, какие вещи можно на нем выразить.
Бывают некоторые стереотипные высказывания, что какой-нибудь один язык пригоден для разговора о чем-нибудь одном, а другой для разговора о чем-нибудь другом.
Что, в принципе, отчасти верно, поэтому сейчас случается заимствование.
Ну, и в математике тоже, если мы выбрали какие-то базовые операции, то вопрос, что из них можно выбрать.
Так, значит, смотрите, пусть задана некоторая формула с параметрами, ну, какими-то, да, там, x1 и так далее, xk,
значит, формула с параметрами, значит, и некоторая интерпретация, значит, и интерпретация ее сигнатуры.
Значит, тогда эта формула задает функцию от k-переменных.
Так, давайте я тут напишу сигнатуры, включая носитель m.
Так, форма задает функцию от k-переменных, да, значит, то есть отображение из m в степени k в m.
Ой, извините, нет, не функция, предикат, предикат, да, то есть тут 0,1.
Да, значит, значит, тогда возникает вопрос, ну, как бы обратный вопрос.
Пусть задана интерпретация и предикат, можно ли его выразить формулой данной сигнатуры.
Ну, соответственно, если можно, то как, если нельзя, то почему.
Да, значит, для функции тоже можно поставить похожий вопрос, значит, для функции, значит, пусть дана f из m в степени k в 0,1.
Да, значит, рассмотрим предикат pf, который есть под множество m в степени k плюс 1.
Ну, соответственно, там pf, да, вот x1 и так далее, xk, y равно 1, значит, тогда и только тогда, когда y равняется f, вот x1 и так далее, xk.
Ну и, соответственно, вопрос, значит, для каких f, значит, выразим pf.
Вот, ну, давайте посмотрим на некоторые примеры.
Так, пример, значит, пусть у меня есть натуральные числа и, например, они с равенством и с умножением.
Значит, больше ничего нет, что-то я можно выразить, но можно выразить, например, константу 0.
Значит, x равно 0, это будет равносильно тому, что такое 0.
Да, это значит, что для любого y, x на y равен x.
Знаешь, такое 0, но любое число такое число, которое все аннулирует, да, то есть при умножении на что угодно дает себя.
Значит, x равно 1. Единственное тоже некоторое выделенное число.
Значит, x равно 1 тогда и только тогда, когда для любого y, x на y равно y.
Да, то есть единицы это, наоборот, такое число, которое ничего не меняет.
Да, делимость, знаешь, что означает, что y делится на x.
Ну, это тоже по предельному означает, что существует z такое, что x равняется y, множенной на z.
Да, что значит, что p простое?
Значит, p простое равносильно тому, что любой делитель его либо единицы, либо p.
И кроме того, само p не равно единицы.
Да, то есть тут можно сказать, неверно, что p равно единицы.
Значит, и для любого d.
Если p делится на d, то тогда либо p равно d, либо d равно единицы.
Но при этом, заметьте, что здесь есть равенство единицы на есть делимость.
Чтобы получить полную формулу только через равенство и множение,
нужно подставить ранее написанные формулы вместо равенства единицы и делимости.
Получится формула только через умножение и равенство.
Ну и логическая операция.
Можно ли выразить, например, что x равно 2?
А, ну давайте еще про выразимость функции.
Как написать, что d равно наибольшему делителю от x и y?
Значит, это будет равносильно к тому, что x делится на d и y делится на d.
И для любого z, если x делится на z и y делится на z.
То d делится на z.
Так, ну тут вот эти скобки я бы на самом деле не ставил, если бы я на доске писал.
Но тут как-то так пробелы устроены, что лучше их писать, чтобы все читалось нормально.
Ну хотя по нашим правилам это все однозначно читается.
Потому что дизюнкс не может быть ниже чем равенство.
Ну и тут дальше все эти делимости нужно заменить на вот эти формулы.
Ну и так далее.
Можно ли выразить, например, что x равно 2?
Ну, на самом деле нет.
Но интуиция такая, что 2 ничем не отличается от любого другого простого числа.
С точки зрения умножения 2 ничем не отличается от любого другого простого числа.
А нельзя записать, что 2 это простое число и оно наименьшее среди простых?
У нас нет меньше. Есть только умножение.
Если бы у нас было меньше или сложение, мы могли бы написать, что 2 это 1 плюс 1.
Если бы у нас было меньше, то мы могли бы написать, что 2 это наименьшее из простых.
У нас только умножение. С точки зрения умножения разные простые ничем друг от друга не отличаются.
Давайте это припишем.
Если бы было сложение или сравнение, то соответственно могли бы.
В принципе, если есть сложение, то есть единица, то вообще любую константу можно выразить, просто много раз единицу прибавляя.
Вот это подробно изучили.
Дайте какой-нибудь другой пример из теории множеств.
Пример. Пусть у нас есть какое-то множество множеств, но давайте я его так запишу.
Вот так запишу множество всех подмножеств какого-то множества.
Значит множество всех подмножества и есть отношение под множество.
Вот тогда что можно написать.
Х равен Y.
Х равен Y это равносильно тому, что просто в одну сторону и в другую вложено.
Х вложено в Y и Y вложено в X.
Как написать, что х равно пустому? Пустое это то, которое в любое другое вложено.
Это равносильно тому, что для любого Y х вложено в Y.
Как написать, что х одноэлементное?
Х состоит из одного элемента.
Можно так написать, что для любого Y, если Y под множество х, то тогда получается, что либо Y пустое,
или Y равно х.
У одноэлемента множества есть только два подмножества, пустое оно само.
Так можно дальше литерировать.
Можно написать так, что размер х, по индукции определять, что мощность х не больше чем m плюс один.
Тогда для любого Y, если Y под множество х, то тогда либо размер Y меньше набрая n, либо Y равно х.
А равно будет, если это верно, то для n не верно.
Аналогично можно написать, что Z равняется объединению х и у.
Это равносильно тому, что х под множество Z и у под множество Z.
Для любого t, если х под множество t и у под множество t, то тогда Z под множество t.
Объединение это самое маленькое надо множество.
Если х пустое, то размер х равен 0.
Вы хотите сказать, что здесь нужно исключающее или?
Либо исключить.
Х не равно пустого множества.
Или вот это.
Либо исключающее или написать XOR, либо добавить вот эту оговорку.
Хорошо.
Что здесь нельзя выразить?
Ну, например, что X конечное нельзя выразить, но по более сложным соображениям.
Для какого-то n размер х равен m.
А взять дизайн по всем размерам это здесь не получится.
Так.
А вот здесь перепутал.
Хорошо.
Тут мы начали с двух больших вопросов.
Есть вопрос, что можно выразить и как именно.
Есть вопрос, что нельзя выразить и почему.
Здесь мы некоторое количество примеров освоили.
Давайте я сейчас расскажу за оставшиеся 10 минут.
Расскажу один прием выразимости предиката.
Это скорее выражение. Прием выражения предиката короткой формулой.
Например, можно рассмотреть такую тройку.
Натуральные числа равенства s и 0.
Где s означает следующий элемент.
С от X это сокращение для n плюс 1.
Обычно скобки опускают.
Получается, что число n.
Число n выражается формулой длины порядка n.
Потому что там нужно n раз написать следование.
Можно ли быстрее?
Можно ли быстрее?
Если использовать кванторы.
Понятно, что если мы только s и 0.
Ничего другого не получится.
Но если мы используем кванторы равенства.
На самом деле можем.
Идея.
Если n четная.
Н равняется n пополам плюс n пополам.
Если n не четная.
Н будет равняться n минус 1 пополам плюс 1.
Можно написать так.
Давайте сразу выражать более общий предикат.
Получается, что для отчетного x равна y плюс n.
Тогда и только тогда, когда существует z.
То есть x равно z плюс n пополам.
И z равно y плюс n пополам.
Есть такой промежуточный.
Тут x, тут y.
Здесь y, здесь z.
Тут всего n.
Дальше можно действовать рекурсивно.
Сведя x, которое равно y плюс 1.
Что выражается как x равно sy.
Если у нас нечетная.
Проблема такого подхода.
Формула для n увеличивается вдвое.
Вдвое по сравнению с формулой для n пополам.
Еще раз, мы сразу будем выражать с плюсом.
У нас плюсов не было, но было плюс 1.
Здесь мы будем выражать через такие два шага.
Сначала плюс n пополам, потом плюс n пополам.
В итоге будет формула порядка m.
В итоге получится формула длины порядка m.
Можно делать такой трюк.
Теперь эта штука.
Существует z.
Для любого u, для любого v.
У равно x и v равно z.
У равно z и v равно y.
У равняется v плюс n пополам.
Длина формулы здесь просто количество символов.
Можно ее мерить через скобки.
Это будет одно и то же.
Получается, что мы использовали формулу.
Для n увеличивается на константу.
По сравнению с формулой для n пополам.
В ходе рекурсии мы сделаем логариф men делений пополам.
Общая длина формулы.
Общая длина формулы.
Будет порядка логариф men.
Еще есть вариант для ничетного n.
Можно написать так.
Получается такая экономия.
Получается формула порядка логариф men.
Это разница между унарной и бинарной записью.
Унарная запись это запись, когда число n записывается н единицами подряд.
Получается бинарная запись.
Цепочка использования одной или другой формулы.
Любая запись использует порядка логарифа знаков.
На этом все. В следующий раз будем изучать,
какие там бывают причины, какие есть приемы доказательства того, что там что-то невыразимо.
Все, спасибо за внимание.
