# Название: Машинное обучение 14. Аномальные объекты
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241366
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T21:11:14Z

Так, ну что, давайте начнем. Хоть народу и мало, а начинать надо. Начну я с вот какой сказки. В реальных задачах машинного обучения данные всегда грязные. Просто вот если заниматься практикой, ну вот так вот мир устроен.
И одна из разновидностей грязи в данных, и, наверное, самая часто встречающаяся, это выбросы и аномалии в данных. Вот их надо как-то уметь обнаруживать, вовремя выкидывать, игнорировать или еще что-то с ними делать.
Вот об этом сегодня и поговорим. И вот во всей этой нашей науке и в мат-статистики, в первую очередь, оттуда пришел термин «рабастность». Рабастность. В статистике здравой и разумной. Здравые и разумные методы, они не просто игнорируют выбросы.
Большая хорошая теория рабатных методов в статистике, она про то, что если не все данные удовлетворяют тем вероятностным допущениям, которые лежат в основе модели данных. То есть у вас просто данные могут не вполне соответствовать тому распределению, которое вы заложили в модель.
Что с этим делать? Но мы все-таки будем говорить. В основном не на вероятностном языке, а чуть более шире. Но давайте разберемся сначала в терминологии. Выявление выбросов. Outlier выбросы.
Ошибки могут появиться в обучающей выборке или в тестовой. Нам надо научиться по-разному обрабатывать эту ситуацию. Потому что в обучении надо уметь проигнорировать объект, чтобы он не испортил модель.
А в тесте надо сказать, ребята, у вас на этом объекте аномалия. И мы вполне законно можем его и проигнорировать. Есть другая задача. Новизна. Новелти детекшн. Очень похоже, но есть оттенки смысла.
Это когда вы видите в тестовых данных нечто такое, на чем вы вообще не обучались. Нечто беспрецедентное, так скажем. Новелти. Ну и примеры приложений. Их огромное количество. Я просто перечислил некоторые.
С некоторыми приходилось сталкиваться на практике. Род детекшн, мошенничество. То есть все люди как люди, а вот мошенники, они как-то проявляют свое поведение. Нехорошее вторжение. Это большая история.
Инкружен детекшн. Это про всякого рода атаки, про информационную безопасность. И тоже, чтобы с этими вторжениями, со злоумышленниками разбираться, надо иметь модель угрозы. Модель вот этой самой необычной.
Необычного какого-то. Поведения. Инсайдерская торговля на бирже. То есть, опять-таки, все трейдеры как трейдеры. А вот этот как-то вот необычно себя ведет и проявляет себя обычно тем, что как-то он необычно много денег заработал на своих биржевых операциях.
Это верный признак того, что надо посмотреть на него повнимательнее. Технические неполадки, медицинская диагностика и так далее, и так далее. В общем, список можно продолжать далеко вниз.
Но давайте по методам поразбираемся. Поразбираемся сначала со всякими разного рода евристиками. Вот у нас было много всяких разных подходов к машинному обучению. Давайте начнем с простого.
Метрические методы. Вот как можно было бы определить аномальность объекта? Ну, вот вам примеры. Значит, вот этот вот объект, наверное, аномальный. Чем он характерен? Тем, что у него расстояние до ближайших соседей большие.
Ну, давайте возьмем расстояние до Катова, ближайшего соседа. Вот оно красненькое. Если оно большое, то объект... Вот этот объект аномален. Вот этот, похоже, тоже аномален. А вот этот нет.
У него это маленькое расстояние. То есть можно вычислить некий признак аномальности, отсортировать по этому признаку все объекты, и те, у которых он максимален, объявить шумами. Но если мы будем делать это с помощью разных моделей, мы, наверное, будем получать немножко разные результаты.
Вот еще один интересный метод, такой неожиданный. Случайный изолирующий лес. Isolation forest. Значит, мы строим случайно. Случайный лес деревьев. Вот решающие деревья, но мы вообще их не обучаем.
Мы просто берем случайный признак и случайный порог в каждой вершине. И строим дерево до тех пор, пока в каждом листе не останется только один объект. А теперь признак аномальности. Значит, мы строим много таких деревьев.
И если во всех таких деревьях этот объект оказывается изолирован раньше, то есть у него короче путь от корня до соответствующего листа, то значит, он аномальный. Вот он очень рано отделился вот в этом процессе.
А деревьев нам много надо построить для того, чтобы набрать статистику. Потому что мы же случайно строим эти деревья. Ну вот, картинка. Давайте посмотрим. Специально одномерная выборка для простоты, чтобы можно было визуализировать это дело.
И вот здесь вот. Явно видно, где выбросы. Где выбросы. Ну и оценка аномальности, вот она проседает. Это там, где средняя глубина пути для вот этого объекта маленькая. Можно там немножко по-разному строить эти деревья.
Вот здесь показано несколько разных кривых при разных параметрах. Но качественно это не особо влияет на результат. Давайте дальше пойдем. А что еще, кажется, могло бы... Дать ключик к определению аномальности.
Вот разделение смесей. Мы когда говорили о смесях и говорили о кластеризации. И даже выделяли. Одна вообще из целей кластеризации это выявить нормальное поведение кластера. А то, что останется, это отдельно стоящие объекты, шум, которые не вошли ни в какой из кластеров.
Вот как это на языке смеси распределений можно было бы описать. Вот это вот наша обычная смесь. А давайте мы к ней добавим некий фон. Ну, можно сказать, равномерное распределение. Но у нас же пространство, в общем-то, бесконечное.
Ну, давайте возьмем какое-то распределение с очень большой дисперсией. Какое-то фоновое распределение. Вот все, что неудобно описать компонентом смеси. Вот этих K штук компонента. Все отдельно стоящие объекты.
Вот зато они фоном хорошо опишутся. То есть вот это вот фоновая компонента. Более того. Если мы просто начнем решать задачу EM-алгоритмом. Кстати, фоновую компоненту можно зафиксировать.
У нее не надо определять параметры. То есть в EM-алгоритме, в M-шаге мы эту компоненту не настраиваем. Но зато... Так, сейчас я тут поднастрою себе. Что-то у меня тут режется. Зачем-то. Ага.
Вот фоновая компонент, она не настраивается. Но зато она дает на E-шаге вот такую вероятность. Вероятность апостериорная того, что объект иксит и принадлежит вот этой нулевой фоновой компоненте.
Ну, если она большая, это и есть оценка аномальности объекта. То есть вот еще раз мы таким вот теперь способом ввели оценку аномальности. Давайте еще посмотрим на всякие разные методы машинного обучения.
Вот вспомним про метод главных компонент. Это обучение без учителя. Это представление матрицы объекта и признаки. В пространстве меньшей размерности. С помощью линейного преобразования.
Мы от исходных признаков переходим к новым признакам. Их, как правило, меньше. Или даже много меньше. И ставим задачу реконструкции старых признаков по новым с помощью линейного преобразования.
И ищем сразу новые признаки и это преобразование. То есть в матричное разложение строим. GØ transponder Низкоранговое матричное разложение. Где здесь шум может быть? А шум может быть в том, что, например, значение некоторых признаков изредка померено с большой ошибкой. Как это описать? Давайте в явном виде введем вот этот вот шум и поставим его сюда.
То есть мы говорим, мы готовы сюда вставить любую матрицу, но если любую, мы не получим разложения. Давайте мы на эту матрицу наложим ограничения. Давайте скажем, что в этой матрице ненулевых элементов очень мало. В основном они нули. В основном мы видим такой нормальный гауссовский шум. То есть это же метод наименьших квадратов, вот эта штука. А раз так, значит у нас модель шума нормальный гауссовский.
За редким исключением вот этих самых выборов. И вот эти самые выбросы, они должны упасть вот в эту матрицу. Но не во все ячейки, а лишь в те, где действительно большие отклонения. Настолько большие, что мы их не можем описать нашим матричным разложением.
Давайте регуляризатор добавим. Давайте скажем, что в этой матрице Е с помощью L1 регуляризатора сделаем так, чтобы было много нулей. Чтобы она была разреженная. То есть это на самом деле разложение матрицы F в сумму двух матриц.
Первое. Низко разложение. Низкоранговое разложение. Это переход в пространство меньшей размерности. А второе, это робастная компонента. Это сильно разреженная матрица, которая некоторым объектам, шумовым выбросам может назначить сколь угодно большие вот эти вот ошибки.
То есть вот такое представление исходной матрицы F в виде суммы низкоранговой и разреженной. Что еще бывает? Вот это вот мы с вами проходили, когда говорили о метрических алгоритмах, не параметрических.
Методическая регрессия, формула Надарая-Ватсена, локальное сглаживание. То есть тот же самый метод наименьших квадратов для примитивнейшей модели регрессии, которая константа. Но коэффициенты объектов зависят от расстояния между объектом X, в котором мы вычисляем регрессию, и объектом обучающей выборки.
Вот она вот эта вот функция. Она выражается через расстояние ρ, ширину окна h и ядро. Как сюда добавить робастность? Такой вот метод, который называется локально взвешенный скаттер-плот. Что такое скаттер-плот?
Это график, XY-график фактически. Что мы здесь делаем? Мы вводим коэффициенты, которые говорят, насколько объект аномальный. Снова у нас подход, так или иначе, любой подход сводится к тому, что возникают какие-то оценки аномальности.
Вначале мы не знаем. Что аномальный, поэтому все эти гаммы равны единице. Дальше мы строим нашу регрессию формулой Надарая-Ватсона. На первой итерации этот гамма роли не играет. И дальше мы вычисляем оценку leaf-on-out.
То есть мы обучились, вот здесь вот, даст суммы по всем объектам, кроме итого, leaf-on-out. И мы вычисляем оценку, насколько аитое... Ответ нашей аппроксимирующей функции отличается от правильного ответа.
И вот если на leaf-on-out отличие большое, это означает, что нашему объекту надо назначить близкий к нулю гамма вес. Это выброс. Его надо с меньшим весом учитывать. Или вообще даже убрать.
Как это сделать? То есть чем больше ошибка на leaf-on-out, тем меньше вес объекта. Значит нам нужна просто убывающая функция, которая... Свяжет эти две штуки. К с волной. Ядро. Оно, конечно, не обязано быть ровно таким же, как было ядро К.
Потому что ядро К это по оси Х. А ядро К с волной это фактически по оси У. Они не обязаны быть одинаковыми, поэтому я его обозначил К с волной. Ну вот пример. Значит берем выборку, портим ее.
Вот это точки выборки. И я назначил две точки. На... Вот обратите внимание, да, масштаб этой картинки от минус двух до четырех. А я двум точкам выбросом назначил у 40 и минус 40. Ну и понятно, что если мы не знаем, кто выбросы, то в этих точках наша регрессия дернется.
И на первой итерации мы получим вот эту штуку. Понятное дело, что эта штука, она... Когда на leaf-on-out мы посчитаем, вот эти две точки, они получат крайне маленький вес. И уже на второй итерации...
У нас будет практически все нормально. То есть они за счет того, что они выбросы яркие, то есть они очень сильно отличаются от той выборки, которая есть, мы их сразу обнаруживаем. И процесс очень быстро сходится.
Вот вторая итерация уже все нормально. Третья, ну вообще уже практически идеальная аппроксимация. То есть редкие, но большие выбросы обнаружить очень легко. Они сразу видны, потому что у них аномально большие потери.
Так, ну давайте еще, да, позанимаемся всякими разными робастными штучками-дрючками. Вот регрессия. Метод наименьших квадратов и метод наименьших модулей. Значит, вот общая постановка задачи.
Есть какая-то функция потерь, которая... Вот функция от ошибки. Как ее можно задать? Вот квадрат. Напоминание, что оно нам, кстати, сегодня понадобится дальше в более крутых вещах. Что если мы...
Если мы возьмем модель константу, то решением будет средняя. Ну, это и формула Нодера и Ватсона тоже из того же ряда. Здесь никаких весов объектов нету, поэтому решением задачи наименьших квадратов является средняя арифметическая для модели константы.
А вот метод наименьших модулей. List epsilon. Это называется list square, это наименьший квадрат, это list epsilon. Какое будет решение? А это будет место средней. А это будет место среднего медиана.
Что такое медиана? Вот если мы построим вариационный ряд игреков на всей выборке, просто отранжируем по возрастанию. Значение, которое будет в серединке, это и есть медиана. Вот я не буду сейчас объяснять, почему эта тривиальная задачка, может быть, вы даже где-то ее в качестве упражнения когда-то решали, что решением вот этой вот задачи для наименьших модулей является медиана.
Но смотрите, медиана чем замечательна. Вот если у нас сумма вот эта. Ну и представьте себе, одно из измерений аномально, причем аномально так, что оно там в миллион раз больше. Люди ошиблись и не там десятичную запятую поставили.
Что произойдет со средним? Ну оно сильно может исказиться, очень сильно. А что произойдет с медианой? А ничего с ней не произойдет. Вообще ничего может не произойти. То есть если у вас отлетела эта самая, она вот эльтая, вот эта вот, ну и бог с ней с эльтой.
То есть вот это свойство. Свойство медианы, оно крайне классное, когда вам нужно вот проигнорировать большие выбросы. То есть вы уже даже не занимаетесь тем, что там вычисляете какие-то оценки аномальности.
Вы просто используете вот такую функцию потерь, и автоматически у вас аномальные наблюдения игнорируются. Вот как бы это сделать в общем виде? А беда в том, что модуль, функция неприятная.
Она недифференцируемая, с ней тяжело работать. Да и медиана, в общем-то. Штука тоже не очень приятная. Среднее вычислить легко, его как бы вот легко оптимизировать. А здесь-то как? Как медиана?
Это всегда отсортировать и находить среднее? Ну как-то не очень хорошо. Ну вот с этой проблемой мы как раз сегодня и повозимся чуть дальше. Ну вот, а чего еще рабастного мы знаем? А вот SVM регрессия.
Тоже я вам ее показывал когда-то в лекции про SVM. Вместо того, чтобы как в методе наименьших квадратов использовать параболу, в качестве функции потерь берется вот такая штука, которая вообще не штрафует за маленькие отклонения.
Там штраф равен нулю. Отклоняйся, как хочешь, в пределах дельты. Ну и постановка задачи. Я уже не буду напоминать о том, что в общем-то те же самые особенности, как в SVM, и разреженность решений, опорные векторы, и ядро можно заменить, то есть перейти от линейной модели к нелинейной.
Все эти замечательные свойства SVM сохраняются. Но эта штука рабастная. Потому что она не сильно штрафует за большие отклонения. Давайте все вот эти эвристики разнообразные попытаемся осознать.
И как-то отсуммаризировать. Понятно, что их можно еще десятками, сотнями разных изобретать. Есть ли какие-то общие подходы, общие принципы? Да, есть. Мы так или иначе всегда оцениваем аномальность объекта.
Она, кстати тоже в литературе, по-разному называются, аномальность, новизна или surprise score, по-разному называют. Это некое значение функции потерь на данном объекте. Всегда. Но, смотрите, возможны варианты.
Первое. Мы оцениваем аномальность для объекта обучающей выборки, тогда это outlier. Или для нового объекта на тестовой выборке, тогда это novelty. Вторая особенность. Мы эту потерю оцениваем в задаче supervised или не supervised.
Вот, значит, в задаче кластеризации, шум, в задаче метод главных компонент, вот мы тоже нашли способ оценить аномальность, изменив постановку оптимизационной задачи. Еще один аспект. При оценивании аномальности обучающего объекта, он исключается из выборки, как мы и сделали в алгоритме LOVES, или не исключается.
Это тоже вариант, и так и так можно сделать. И, наконец, функция потерь. Когда мы обучаемся и когда мы оцениваем, то это не оцениваем аномальность, она одна и та же или разные какие-то мы выбрали.
Вот, вы знаете, я вот, когда думал над этой лекцией, я вот эти четыре буллета собрал, начал думать, а есть ли какой-то пятый. И я не смог найти. Вот из всех методов, которые я знал, вот что еще можно такое сделать, чтобы получить как бы полное представление о методах оценивания аномальности.
Вот четыре варианта во всевозможных комбинациях. И как-то вот я больше, ну, может быть, еще что-то есть, но я не нашел. Не вспомнил точнее. Ну, и варианты использования дальше этих оценок аномальности.
Самый простой рабоче-крестьянский метод – просто жестко удалить аномальные объекты из выборки и обучаться без них, все, точка. Не надо писать толстых книг про робастные методы, они есть, вот такие вот учебники, там, мат-статистика, все серьезно.
Вот, но на практике это, как правило, работает. За исключением тех ситуаций, когда у вас то ли выброс, то ли не выброс. Вы не можете решить. И, елки-палки, таких объектов у вас много. И вот тогда не очень понятно, что делать.
Как бы вот выбросить или не выбросить. Когда у вас два четких выброса, как я показал в синтетической задачке, все понятно. Мы их сразу обнаружили, сразу отбросили, все, нормально работает.
Вот. Ну, вот в сложных ситуациях приходится придумывать какое-то мягкое переузвешивание. Как-то вот эти оценки аномальности, дальше с этими оценками использовать их как веса объектов при обучении.
Ну вот, давайте теперь пойдем в серьезную теорию робастности или помехоустойчивого обучения, так ее тоже называют, и попытаемся какой-то вот такой мягкий метод общий, который будет у нас работать и для регрессии, и для классификации, и даже для кластеризации.
Вот попробуем такую общую теорию разработать. Итак, постановка задач. Давайте будем считать, что у нас какая-то функция потерь. Вот, параметров модели альфа, и в общем случае мы можем вводить веса объектов w и t.
Проблема в том, что выброс может искажать потерю. То есть выброс, он дает аномально большую потерю. И аномально большой критерий, этот единственный объект это ложка дегтя в бочке меда, она нам портит весь процесс моделирования.
Значит, критерий может быть более или менее одинаковым. То есть он должен быть более или менее устойчив к этим большим выбросам. Как можно повысить устойчивость? Идея в том, чтобы уменьшать веса, когда у нас большое значение потери.
Как это можно сделать? А давайте вот так вот. Давайте введем функцию от функции, то есть поверх потери возьмем функцию мю, которая функция медленного роста. То есть, наверное она даже на горизонтальный асимптор у нас будет выходить.
То есть очень большие потери, надо штрафовать все меньше и меньше. Ну вот, сделаем вот такую модификацию и прикинем, а как будет, например, в методе градиентном меняться градиент. Это может быть метод стахастического градиента, тогда нужно по каждому слога ему будет отдельно считать, или просто градиентный метод.
Я буду выписывать просто градиент и смотреть, а как поменяется градиент, если мы ввели вот эту вот модификацию. И смотрите, как он, прям вот в руки идет, вот как нам нужно. То есть получается, что производная вот этой функции медленного роста μ от значения потери, она, когда мы продифференцировали по правилу дифференцирования суперпозиции функции, вот она встала сюда, вот прям как вес объекта.
И понятное дело, зачем нам... Нам нужна функция медленного роста. Представьте себе, что у нее есть горизонтальная асимптота, уход в бесконечность на асимптоту. А там же μ' будет стремиться к нулю.
О, ровно то, что нам нужно. У нас вес объекта тогда будет стремиться к нулю. Очень красиво, просто. И давайте посмотрим, как дальше с этой идеей можно поработать. Это называется общей схемой итерационного перевзвешивания.
Давайте еще раз договоримся, что такое μ от r. μ' от r, давайте договоримся, что стремится к нулю при р, стремящей к бесконечности. Но это и означает как раз, что у нее есть горизонтальная асимптота.
Теперь процесс, который очень похож на тот самый алгоритм Ловес, который я вам показал для непараметрической регрессии. Что мы здесь делаем? Сначала мы не знаем, какие объекты аномальные, поэтому веса равномерно распределяем.
Решаем задачу минимизации взвешенного эмпирического риска. Я здесь тяну регуляризатор только для того, чтобы показать, что это не влияет на основную нашу конструкцию, на робастность.
Можно использовать любые регуляризаторы. А дальше у нас возникают вот эти самые веса объектов. Мы их перенормируем на всякий случай, чтобы не происходил там какой-то уход в бесконечность или в ноль.
И вот с этими весами мы идем в следующую итерацию сюда. И все. И вот этот итерационный процесс. Повторяется, пока веса не стабилизируются. Здесь есть некий недостаток, что если выбросы очень большие или их очень много, то может как-то все быть очень плохо.
Почему? Почему? А потому что вот эта сумма, вот эта сумма, она неустойчива к выбросам. Даже несмотря на то, что мы здесь домножаем на вес объекта, он оказывается маленьким, все равно вот...
Ну, это спойлер. Сейчас. Потихоньку дойдем до этого. Что же мы можем сделать с этой суммой еще? Вариант. Вариант, который мы с вами уже знаем. Итератив или ревейтед. Теперь, но не общая схема, а ли скверс.
И идея вот в чем. А можно ли подогнать таким образом, вот еще раз, чтобы вот здесь всегда, вот эта функция потерь, l, да, можно ли так сделать, чтобы здесь всегда решалась задача наименьших квадратов?
Почему? Просто мы метод очень любим. Нам нравится. Он хорошо исследован, его приятно применяют, для него куча разных готовых алгоритмов. Можно ли так подогнать, чтобы независимо от того, какая здесь была функция потерь, у нас бы на каждом шаге решалась задача наименьших квадратов?
Вспоминайте, как градиентный бустинг. Вот там тоже это само собой удалось сделать. Вот можно здесь тоже провернуть аналогичный трюк. Можно, если... Давайте так вот зададим, что функция потерь у нас, пусть будет модуль, да, вот мы же для чего это хотим сделать, чтобы работать с робастными функциями потерь.
Вот мы знаем, модуль робастный. И мы задачу решаем вот с таким, с такой функцией потерь, но хотим, чтобы на промежуточных шагах использовалась не такая функция потерь, а, как обычно, метод наименьших квадратов.
Смотрите, можно. В чем хитрость? В том, что мы сейчас вот эту вот формулу, то, еще раз, значит, как она здесь устроена? Здесь L и T стоит. Давайте мы вот здесь умножим на L и T и поделим на L и T.
И когда умножили на L и T, здесь возникла квадратичная функция потерь. Вот он, все, метод наименьших квадратов. Но мы же поделили. Значит, то, что мы поделили, ушло в вес объекта. Вот теперь у нас как вес объекта.
То есть он еще меньше. Не просто там мю функция медленного роста, а при больших потерях вес объекта еще сильнее уменьшается. Но это еще не все. Давайте посмотрим, какие еще бывают функции потерь для арабастной регрессии.
Какие вот эти самые вот мю от R можно выводить? Ну, во-первых, замечание. Мю от R, R квадрат, это не арабастная. Значит, нам нужны функции медленного роста. Вот варианты. Первый. Значит, пробка.
О, лист Эпселот мы поговорили. Да, он, арабастная функция, все хорошо. Кусочнолинейная, как в СВМ. Окей, все хорошо. А дальше я привожу кучу формул с именами. Мишалкин, Хьюберт, Юки, Эндрю и так далее.
Их там еще много всяких разных. Ну, давайте лучше на графике посмотрим. Значит, все эти арабастные функции характерны тем, что в отличие от этой вот параболы, серенькая функция, у всех арабастных функций, темп роста, либо все-таки выход на горизонтальный асимптот, либо линейный, вот максимум линейный.
С линейным ростом вот их довольно много, тут можно посмотреть. Но есть и с асимптотами. Вот эта вот красненькая, это функция Мишалкина. Это перевернутая Гауссиана. Удобная штука. Вот, а еще появилось такое относительно недавно.
Параметрическое семейство функций, функции Барона. Вот они как выглядят. Там есть параметр P, меняя который, можно получить от функции с горизонтальными асимптотами, функция с логарифмическим ростом и так далее, с линейным ростом и квадратичным.
Ну, и дальше больше нас уже не интересует. То есть, вот, меняя параметр P, можно как бы вот степень арабастности функции потерь менять. Вообще здорово. Ну, вот давайте посмотрим на примере, насколько здесь хорошо видно, как ведет себя арабастная регрессия.
Значит. Здесь вот R-квадрат, да, ошибок ноль, аутлайеров нету. Вот появились аутлайеры, 10% аутлайеров и вот они выбросы. Значит, если мы используем обычную нашу квадратичную функцию потерь R-квадрат, вот здесь пошла пунктирная линия, то есть она сильно сломала модель, модель качнулась в сторону выбросов.
Арабастная функция потерь Хьюбера, она проигнорировала эти выбросы. То есть все, работает нормально. Но если аутлайеров становится больше 30%, Хьюбер, Тьюки, вот они уже... Вот Хьюбер сломался.
А нет, это R-квадрат сломался. А нет, Хьюбер сломался, да, Хьюбер сломался. 30% все, не выдержал. 50% аутлайеров оба сломались. А здесь вообще, что это такое вообще за выборка? То есть у нас половина выборки, вот она линейная модель, а половина выборки, это вот эти вот два облака, только точка, значит, что такое?
Что такое 50% выбросов, выборки? Такое может быть или нет? Ну, фактически у нас здесь смешано две модели. Мы хотели бы в таком случае что получить? Метод, который бы нам сказал, здесь две совершенно разных выборки в смеси.
Или бы он нам сказал, я смог приблизить вот одну, вот она, линейная, а все остальные точки я проигнорировал. Но при этом эта способность проигнорировать половину выборки, она нетривиальна.
И обычно арабастные функции потерь здесь ломаются. И Хьюбер и Тьюки сломался. Что делать? Как жить с этим? Хочется научиться и такие задачи тоже решать. Итак, давайте разберемся, что же здесь нам мешает.
А мешает нам среднее арифметическое, которое стоит фактически вот в эмпирическом риске. Эмпирический риск – это сумма по всем объектам выборки. А вот если не по всем, если мы хотим уметь проигнорировать до половины выборки, как это делать?
Значит, менять эту сумму на что-то, что-то более арабастное, то есть не только менять функцию потери, но и менять сам критерий качества. Это вообще беспрецедентно в машинном обучении.
Мы всегда говорим, что у нас сумма по объектам выборки. Практически все методы машинного обучения оптимизируют сумму по объектам выборки. А теперь мы говорим, вот мы наконец нашли такой случай, когда нам эта сумма не подходит.
Нам что-то вместо суммы надо другое. А что? Ну вот давайте вспомним. Начнем с простых. Что вот среднее арифметическое каких-то величин, вот z, это что такое? Это решение задачи наименьших квадратов, когда модель регрессии константа.
Вот давайте так запишем, что среднее арифметическое – это аргминимум по скалярной величине u, вот такой штуковины. А рабастный вариант – это когда мы берем медиану. Это аргминимум, та же штуковина, но вместо квадрата разности модуль разности, вот он, и это медиана.
Вот медиана уже обладает вот этим свойством устойчивости. Но медиана – это не среднее арифметическое. Как оптимизировать критерии качества, которые не среднее по объектам выборки, а медиана?
Нам что, сортировать и находить среднее? Это операция недифференцируемая. А как дифференцировать такой критерий по параметрам модели? У нас проблемы. Вот. Можно пойти дальше и говорить, что нас может интересовать не медиана, а, например, какая-то гамма квадратная.
Медиана, когда гамма равна одна вторая, но, может быть, у нас какая-то кособокая функция потери – это тоже модуль, но мы по-разному хотим штрафовать недопрогноз и перепрогноз. Вот такая штука может появиться.
Даже когда-то пример приводил – это прогнозирование объемов продаж для планирования закупок, для логистики, когда у нас действительно из экономики разные потери на перепрогноз и недопрогноз.
Или вот еще. Цензурированное среднее. Что это за штука? Мы хотим обрезать крайнее значение, например, все, что выше m-той квантиле, вот m-того наблюдения. Мы все хотим проигнорировать. Вот цензурированное среднее.
И вот эти функции усреднения. Уже это не среднее арифметическое. Это какие-то другие способы определения среднего, но вот беда – они не дифференцированы. То есть мы… Да. А? z-тыта – это мы сейчас ввели ряд значений.
Просто рассматриваем определение среднего каких-то величин z-тытов. Это наше значение потерь на самом деле. Просто я здесь для общности, чтобы не писать каждый раз там вот l, там от чего-то там, чтобы упростить обозначение, то, что мы хотим усреднить, я сейчас обозначил через z-тыта.
И утверждаю, что среднее арифметическое – вот оно нерабастное. Оно решение на самом деле задачи наименьших квадратов. А нам хотелось бы вот что-то такое – наименьший модуль. Ну, давайте сейчас напишем, что же такое z-тыта.
z-тыта на самом деле – это наши потери. Ну и первая идея. Среднее заменяем какой-то одномерной минимизацией по какой-то величине u. Раз мы увидели общую конструкцию, еще раз. Вот аргмин по скаляру вот от такой штуки, аргмин по скаляру от модулей, аргмин по вот модуле на что-то там домноженное.
И каждый раз. Ну, давайте вот раз мы заметили такую общность, то введем критерий, который сам внутри себя еще содержит вспомогательную задачку одномерной минимизации. Мы ее будем решать по ходу дела, конечно же, в итерационном процессе.
То есть мы пожертвовали вот этим небольшим усложнением. Нам придется в явном виде решать задачу минимизации по u. Но зато получили возможность использовать разные способы усреднения. Разные вот эти вот самые функции mu.
Сейчас мы выписываем mu как вот такую общую конструкцию. Это аргмин, сумма вот еще для общности каких-то функций нисходства, dissimilarity function d от r. Что мы требуем от функции нисходства?
Она должна быть строго выпуклой, ну и надо было написать еще и гладкой, потому что мы, конечно, хотим гладкие вот эти вот функции, чтобы можно было дифференцировать по параметрам модели.
Модель-то сидит внутри z, то есть здесь под функцией d. То есть у нас будет задача минимизации и по параметрам модели, которые сидят внутри z, и по вот этому самому параметру u. Но это не сильное усложнение на самом деле оптимизационной задачи.
Представьте, что у нас параметров модели может быть там огромное количество, да хоть миллионы, и вот к ним добавился фактически еще один параметр u, по которому тоже надо сделать оптимизацию.
Мы всего лишь навсего размерность оптимизационной задачи увеличили, мы ее выделили еще на единичку. Вот и все, чем мы пожертвовали здесь. Но зато получили большую гибкость в определении вот этой самой агрегирующей функции.
Теперь это не только средняя арифметическая, но и всякие интересные штуковины. Но давайте еще обсудим, какие свойства можно потребовать от агрегирующей функции m. Ну, первое, среднее от одного наблюдения все-таки оно и должно быть.
Никуда не денешься. То есть когда мы будем конструировать функцию m, мы должны проверить, вот это очевидное свойство выполнено или нет. Дальше монотонность. Если мы увеличиваем некоторые z, то значение должно увеличиться.
Ну, вроде разумное требование, да. Симметричность. Нам не важно, в каком порядке у нас объекты шли. Среднее арифметическое, очевидно, это модультворяет, и все вот эти вот варианты, они тоже должны это модультворять.
Но как только мы написали вот здесь вот сумму, с этим все будет в порядке. Ну и наконец, что это среднее должно быть средним по каши. То есть это какая-то функция, которая от набора этих z выдает число между минимумом и максимумом.
Это самое общее определение, самое свободное определение того, что такое среднее, это среднее по каши. Вот чего угодно там вычисляй, лишь бы оно оказалось между минимумом и максимумом.
Вот мы сейчас чего угодно вот такое вот ввели, довольно свободно можем выбирать функцию нисходства d. И посмотрим сейчас, какие они бывают и какие из них приводят к робастному оцениванию.
Ну давайте, вот, сглаженный модуль. Модуль нельзя использовать, да, недифференцируемый, а хочется. Ну давайте модуль приблизим вот такой вот штуковиной. Где он там приближен? Там можно, меняя вот этот параметр репсил, настремляя к нулю, получить функцию, которая и гладкая, но настолько близка к модулю, что на глаз мы ее не различим.
Сглаженный несимметричный модуль. Пожалуйста, да ради бога. Значит, вот параметр гамма, тот самый, значит, где мы это ввели еще чуточку раньше на два слайда. Вот, вот этот гамма. Если нам нужна несимметричная функция потерь, но робастная, которая определяется не как медиана, да, посередине, а через квантиль, с каким-то смещением, с заданным параметром гамма от нуля до ста процентов.
Ну вот, вот, пожалуйста, можно, вот через этот модуль, его гладкую аппроксимацию dε, определить вот такую вот несимметричную функцию. Пожалуйста, ради бога, и при ε, стремящемся к нулю, она будет вот стремиться к этому кособокому модулю.
Что еще? А вот цензурированная средняя. Чуточку посложнее штуковина. Сейчас просто покажу, как можно такие вещи конструировать, но мы дальше не будем пользоваться. Воспользуемся таким тождеством.
Минимум из двух величин – это среднее арифметическое минус модуль разности. Знаете, да, такое тождество? Элементарно. То есть вот как можно выразить минимум через двух величин через среднее арифметическое и модуль разности?
Тогда мы вот это наше цензурированное среднее, которое мы определили вот так вот, здесь функция минимума, вот она неприятна тем, что она не дифференцируема. Значит, нам опять… Мы модуль уже научились заменять дифференцируемой аппроксимацией, а теперь нам нужно научиться минимумом заменять дифференцированной аппроксимацией.
Ну вот она же есть, вот она, вот это тождество для минимума. Там есть модуль, а с модулем мы уже умеем работать. Вот, пожалуйста, вот возникает такая штуковина, где есть параметр репсилон, который можно стремить к нулю, и вот эта штука будет стремиться к цензурированному среднему.
То есть средняя вероятность, средняя величина, которая обрезает аномально большие наблюдения. Ну, перерыв делаем как? Ну давайте делаем перерыв, и потом я уже покажу… Ой, вот это не надо.
Ну вот как мы дальше будем жить с этой самой агрегирующей функцией m? Давайте попробуем приспособить для решения задачи вот тот самый метод аттракционного переизвешивания, который у нас уже был.
Итак, новая задача, которую мы решаем раньше, мы всегда вот эти вот функции потери усредняли или суммировали, это неважно. А теперь мы их прогоняем через вот нашу агрегирующую функцию, которая устроена сама по себе как задача argmin чего-то там.
То есть сама по себе она одномерная оптимизационная задача. Просто вычисление значения этой функции в точке уже требует решения одномерной оптимизационной задачи. Но тем не менее, по параметрам, которые сидят внутри альфа, которые сидят внутри функции потерь, она должна быть дифференцируема, поэтому мы можем здесь применять градиентный метод.
И как? Вот смотрите, если мы продифференцируем вот эту функцию как функцию l аргументов, у нас появятся здесь частные производные dm по d элита от тех значений потерь, которые мы имеем на l объектах.
А здесь будет градиент элиты. Все. Вот этот градиент элиты, это то, что у нас было раньше в обычном градиентном методе. А вот эта штука, вот как бы нам не было ее там сложно вычислить, это просто вес объекта.
И все. И мы получаем вот этот самый вариант итерационного перевзвешивания iteratively reweighted empirical risk minimization. Значит, что мы делаем? У нас повторяется, ну, инициализация понятна, все w и t положили равными единицы на l, в константе одинаковой.
Вот. А дальше два шага. Первое. Мы с весами объектов решаем задачу взвешенного, минимизации взвешенного эмпирического риска. Это обычная стандартная задача, для которой у нас есть готовые методы.
А потом нам остается посчитать вот эти вот веса объектов. Вот в этот момент мы должны знать, уметь считать частные производные вот этой нашей чудной функции m или чудный, не знаю, как правильно.
Всего лишь навсего частные производные. То есть мы должны знать, как правильно мы будем их вычислять. Вот этим мы сейчас и займемся. Это несложно, на самом деле, окажется. Значит, смотрите.
Запишем еще раз вот эту вот функцию m. Вот она через dissimilarity наша здесь записана. И вот что такое m? Да? Вот m. Значение m. Вот это что такое? Это тот самый u, на котором достигается минимум.
Да? Значит, вот это тот самый u. Вот этот u. Значит, как будет выглядеть система уравнений для вот этого самого u? Дифференцируем. И приравниваем к нулю производную. Потому что это лишение задачи вот этой вот минимизации.
Поэтому самому u. А этот самый u – это и есть значение m, да? Значит, вот для m получается система уравнений. Ну, точнее, не система уравнений, просто уравнение. Одно уравнение относительно m – скалярной величины m.
И вот это вот уравнение мы можем продифференцировать по z. Для того, чтобы выразить отсюда dm по dz. Дифференцируем. Выражаем. Значит, dm по dz здесь счастливо выносится за знак суммирования.
Делим одно на другое, получаем очень простую штуку. Оказывается, dm по dz, вот эти вот, вектор частных производных – это что такое? Это результат нормирования. Это результат формулировки вторых производных функций dissimilarity.
И все. Но там внутри m. Значит, нам нужно одновременно вот и m научиться считать решением вот этой вот задачки относительно m. И потом вот так вот считать производные. Ну, давайте. Давайте еще осталось научиться решать одномерную задачу оптимизации по m.
Итак, как решить вот это вот уравнение? Относительно m. Ну, давайте так. Вот методом простой итерации. Представим в таком виде. m равняется f от m. Вот так вот, да? Здесь вот разделим на z и t минус m и умножим на z и t минус m.
Тогда у нас вот здесь вот сумма к этой разнице применится. Здесь у нас будет z и t, а здесь m, который вынесется за знак суммы. И мы вот на эту сумму все поделим, да? Опять-таки через…
Очень удобно через оператор нормировки вектора записать вот такую штуку. На что она похожа? Она похожа чем-то на формулу Нодера и Ватсона, да? Это тоже какое-то взвешенное среднее. Взвешенное с нормированными вот такими вот штуковинами.
Значит, что мы получили? Мы получили итерационный процесс в виде метода простой итерации. Почему мы именно так его получили? Вообще, чтобы представить вот m в виде такого вот уравнения, ну, можно было действовать еще там бесконечным числом способов.
Почему-то я вам этот показал. Ну, потому что для него можно доказать сходимость. Я не буду сейчас это делать, это отдельная теорема, но я просто покажу, что вот такого рода процессы сходятся, да?
Вспоминаем, есть такая теорема в вычислительной математике, если производная меньше единицы. В окрестности вот той самой неподвижной точки, которую мы ищем. Но вот это можно доказать. Вот для этой штуки это можно доказать.
Проверяется для каждой конкретной функции d. Значит, надо брать такие функции dissimilarity, для которых вот это вот удается доказать. Но для большинства полезных функций d оно выполнено.
Давайте соберем все воедино. Что же за алгоритм у нас получился? Итерационно перевзвешиваемый метод минимизации эмпирического риска. Итак, у нас на выходе будут и параметры модели веса объектов.
Веса объектов как раз покажут аномальности этих объектов. Это тоже полезный выход. Вначале они одинаковые. Мы решаем задачу с весами. Дальше говорим z. z это значение функции потерь. Инициализируем наше m.
Теперь у нас итерационный процесс, который даст нам m. Вот эта формула, которую мы только что вывели. Да, и в левой части, и в правой части есть m. Ну, вот итерационный процесс. Повторяем, пока не сойдется.
m посчитали. А теперь у нас для w тоже есть формула. Это нормированные вторые производные нашей dissimilarity. Значит, смотрите. Основное, что мы здесь делали, мы решали вот эту задачу.
Это чем-то похоже на градиентный блок. Это не бустинг. Вот эта штука. Это метод обертка. То есть мы можем брать любой готовый метод для решения вот такой вот задачи минимизации взвешенного эмпирического риска.
И функцию потерь там можем какую угодно применять. А это означает, что весь наш вот этот вот робастный метод, он получился гибким. Просто, меняя функцию потерь, можно даже менять класс задач.
Можно решать регрессию, классификацию, кластеризацию. Бог знает чего еще. Лишь бы у вас была исходная постановка, как минимизация суммы элитах. Если вы такую задачу умеете решать, теперь хопаньки, мы ее делаем робастной.
С произвольной dissimilarity, какую мы хотим. Хотим цензурированное среднее аппроксимировать. Хотим модуль аппроксимировать. Хотим кособокий модуль. Это только три случая, которые я вам показал.
А дальше d могут быть самыми разными аппроксимациями. То есть очень такой гибкий получился метод. И все, что надо делать дополнительно. Чем мы пожертвовали. Первое. Мы тут быстренько итерационным процессом решаем одномерную оптимизационную задачку.
И перенормируем веса объектов. Все. Это не бог весть какая трудность. Так что мы получили таким вот, в общем-то, относительно дешевым способом. Метод обертку, который делает робастным любой готовый метод минимизации эмпирического риска.
Круто. Давайте посмотрим, как это будет работать. Итак, это примерно та же самая задачка. Вот здесь у нас добавилось сколько? Почти 30% выбросов. Все сломалось. Тут почти не сломалась вот эта вот функция.
Но она ломается, когда у нас больше становится аутлайеров. 49% аутлайеров. Все сломалось. Все стандартные функции потерь. Так, а если мы начинаем пользоваться вот этими вот аппроксимациями с гаммой, то у нас все хорошо.
И вот эта вот штуковина. Наверное, плохо видно здесь. Это одна из аппроксимаций модуля. Она продолжает работать, даже когда у нас почти 50% выбросов. Давайте теперь на классификацию посмотрим.
Вот тоже здесь SVM, где 23% выбросов. Как его устроили? Синтетические данные, да. Вот у нас выборка двух классов с хорошим зазором между ними. То есть понятно, как мы ожидаем, что пройдет нормальный SVM.
А вот здесь вот лишние объекты. То есть вот здесь мы подмешали объекты чужого класса в толщу класса, где-то на периферию их вынули, вывели. И мне кажется, что вот должен ломаться метод.
Да, ломается. Ломается SVM здесь и начинает странно работать. А вот если робастный SVM, вот тут вот видно, какая гамма. Гаммы разные. И от выбора гаммы не очень-то на самом деле результат зависит.
И вот аутлайеров 23%, 33%, 44%. То есть почти 50%. 50% уже. А SVM провел посередине между, посередине зазора между классами. И вот эти вот все гадкие объекты, хотя их почти половина, он проигнорировал.
Значит, удалось. Удалось. А вот кластеризация. Вообще совершенно чудесным образом происходит. Вот, допустим, мы в методе косредних. А он же тоже делает решение задач. Мы делаем решение задачи с функцией потерь, которая, помните, как выглядит, да?
Это сумма квадратов нормы разности вектор минус центр кластера. И вот мы центр кластера ищем, минимизируя вот такой критерий. Но если мы просчитаемся, и сколько здесь было кластеров, значит, 8, да?
А мы сказали 2. Мы сильно ошиблись с числом k в методе косредних. И обычный метод, чтобы он сделал, он бы нам где-то вот здесь бы сделал бы, наверное, один центр, а здесь сделал бы второй центр.
А робастный метод сказал, я посчитал почти все выбросами. Я нашел хорошо 2 из 8 кластеров, вот они. А остальное, ну, выбросы. Это круто. Это круто. Вот 7 кластеров, да? Вот даже 2 кластера из 8 он смог найти как отдельные кластеры.
Он не стал их усреднять. А 7 кластеров, вот, пожалуйста, да, вот один выкинул, вот этот кластер. То есть робастные методы, они не пытаются среднее по больнице аппроксимировать. Они говорят, вот это вот все выбросы, а я тут вот модель вот только под это хорошо построил.
А вот с этим разбирайтесь отдельно. Это же здорово, потому что то, с чем он сказал, разбирайтесь отдельно, мы там можем вторую модель попытаться настроить. И потом какую-то понять, как устроена смесь моделей.
Может быть понять, что в нашем явлении, которое мы пытаемся аппроксимировать, есть на самом деле 2 разных явления. И не надо пытаться на них одну модель натянуть. Их надо отделить друг от друга и построить на них разные модели.
Ну, или как вот в случае кластеризации, если мы сильно просчитали с числом кластеров, потом смотрим, какие модели, какие объекты не описались кластерами и увеличиваем число кластеров.
До тех пор, пока у нас нет кластеров. У нас не получится все хорошо. Ну, вот на этом я этот второй большой раздел завершаю. Вот это было, наверное, самое интересное и самое крутое, что было сегодня.
Потому что я вам показал, как можно построить теорию робастных методов машинного обучения, которая очень гибкая, независимая от того, какую задачу мы решаем и какую функцию теперь мы используем.
Ну, наверное, по ссылкам вы заметили. Я здесь советую. Я ссылаюсь на Заура Шибзухова, который вот наш коллега. И мало кто его знает, и мало кто видел его статьи. Но вот я решил популяризировать замечательный, мне кажется, подход, который он изобрел.
Ну, конечно, опираюсь на плечи гигантов, как обычно. Вот. А теперь еще про несколько разновидностей, вот чуть более широко, что еще бывает с игнорированием выбросов. Одноклассовая классификация.
One-class classification. В частности, SVM. Вообще вот эта задачка, которую сейчас на этом слайде я вам хочу рассказать, это то, с чего на самом деле SVM начался когда-то. Еще в 60-е годы, когда Вапник с Червоненкисом изобретали метод обобщенного портрета, они начали с этой задачки.
И Червоненкис, когда он еще был жив и читал лекции в ШАДе, он тоже эту задачку рассказывал. Как вот исходную мотивацию на самом деле для SVM. Смотрите, в чем постановка задачи. Забавная, так сказать.
Не очень привычная. У нас есть выборка векторов из РН. И мы хотим описать эту выборку, заключив ее в шар, но позволив некоторым редким точкам выскочить за пределы этого шара. То есть мы хотим просто вот эту выборку...
Выборку как-то охватить и сказать, что вот она локализована здесь, в шаре. Но за исключением некоторых отщепенцев, которым позволено быть не как все. Итак, найти центр и радиус шара, охватывающий почти всю выборку.
И минимизировать мы будем радиус шара. То есть мы хотим как можно компактнее заключить эту выборку внутрь шара. Искать мы будем центр и радиус шара. Каким образом? Значит, мы минимизируем радиус шара.
Выглядит как регуляризатор схода. А теперь мы говорим, что у нас... Вот здесь возникает та самая функция потерь, которая есть в SVM. Hinge loss. Вот эта вот L, которая... Ну, чуть-чуть по-другому.
Hinge loss в SVM мы привыкли, что там 1 минус z будет. А здесь просто минус z. Значит, вот эта функция потерь. Значит, за что мы штрафуем? Мы штрафуем вот за эти z. z – это насколько точка вылетела за пределы шара.
Это легко посчитать. Значит, r квадрат минус квадрат расстояния между точкой и центром шара. Центр шара. Значит, если эта штука отрицательная, то есть расстояние от точки до центра шара больше радиуса, то мы штрафуем.
Значит, вот эта штука, она штрафует. Если мы попали внутрь шара, потерь равна нулю. Мы не штрафуем. Оказывается, что вот эта задача уже обладает всеми свойствами SVM. Это выпуклая задача квадратичного программирования.
Здесь возникают опорные объекты. Понятно, какие. Это вот эти самые выбросы. И объекты, которые окажутся лежащими на окружности, на границе шара. И более того, здесь даже Kernel Trick проходит.
То есть можно, заменив в постановке задачи скалярное произведение на ядро, получить что? Ох ты, как интересно. Значит, мы можем выборку уже не только в шар заключать, но и в какой-то там баклажан, банан, в какую угодно форму.
В зависимости от того, чего мы возьмем в качестве вот этого ядра. То есть мы умеем таким образом включать выборку в какую-то не шарообразную даже форму, за исключением, быть может, небольшого числа объектов выброса.
Вот такая задачка. Называется она One Class SVM. Одноклассовая SVM. И это еще не все. Вот существует еще один такой класс задач необычных. Это задачи PU Learning. Сначала кажется, что это некая экзотика, но настолько много прикладных задач с такой постановкой, что даже вот по PU Learning есть отдельные обзоры, на которые я здесь ссылаюсь.
Вот есть задачи классификации, есть обучающая выборка, но черт возьми, в ней только объекты одного из классов. И когда такое возникает? Например, обнаружение мошеннических транзакций. Вот мы нашли каких-то мошенников.
Не важно, что это. Там банковские транзакции, биржевые транзакции, еще что-то. Вот если сидит служба, которая ловит мошенников, вот она поймала некоторое количество мошенников. Их мало.
А данных по обычным нормальным транзакциям миллионы. Что делать? Как решать такую задачу? Мы среди этих миллионов, мы верим в то, что они, наверное, почти все не мошеннические, но никакой уверенности в этом у нас нет.
Откуда нам взять объекты не мошеннические? Да, можно оцимплировать из этих вот потенциально нормальных. Можно оцимплировать, сказать, мы верим в то, что они нормальные. Взять их всех нехорошо, потому что получится задача с очень большим дисбалансом.
Мошенников их, как правило, там очень-очень мало. А всех остальных, может быть, там миллионы, миллиарды, и зачем нам на всех на них настраиваться? Давайте возьмем случайную подвыборку.
Это один из подходов возможных. Ну вот, модель двухклассовой классификации строим вроде бы, но неразмеченные мы трактуем как негативные, то есть позитивные – это мошеннические, негативные – это нормальные, с какими-то маленькими весами их можем взять.
То есть мы можем здесь их взять, значит, вот это вот у нас размеченные, класса плюс один. А вот эти вот, которые неразмеченные, то есть мы можем взять и отсамплировать, но все равно еще и меньше вес назначить.
Вот люди пытались решать задачу по eulerning многими разными способами. Вот этот оказался простым и работающим. Вот один из успешных методов, когда берем функцию потери, тот же самый svm-ский hinge loss, эта штука названа biased смещенный svm.
Не буду дальше углубляться, потому что на самом деле там приемов и методов напридумано несколько десятков. Но вот из всего, что я смотрел, на практике вот это вот чаще всего нормально работает.
Ну вот давайте еще некую такую картину мира вам покажу. Задачи классификации бывают и с нефиксированным набором классов. Точнее, есть линейка усложняющихся постановок задач, которая ведет нас от очень простой классической постановки машинного обучения к решению задач реального мира.
О чем речь? Обычная многоклассовая классификация. Вот я на такой оси возрастания сложности отложил 4 задачки. На самом деле их даже 5. Первая обычная многоклассовая классификация, где число классов фиксировано заранее.
И мы знаем, что оно не изменится. И мы на эти классы можем настраивать. Буквально на каждый класс можем настраивать. Можно настроить свою отдельную модель. Второе. У нас могут появляться новые классы.
Например, Face Verification. Что это такое? У вас есть большая компания, в которую постоянно новые сотрудники нанимаются. Но вы должны какую-то, допустим, биометрию снять. Face лица, там может быть отпечаток пальца, радужку, там еще что-то.
Для этого сотрудника, чтобы обеспечить ему там проход в секретные места. Но по мере того, как увеличивается количество сотрудников в компании, у вас задача многоклассовой классификации, идентификации сотрудников при входе в секретные места, у вас задача с постоянно растущим числом классов.
У вас в любой день могут появиться новые люди. Значит, вам нужно распознавать этих людей, кто куда идет. Это потом откладывается в системах безопасности. То есть вам нужно с очень большой точностью, близкой к 100%, решать задачу многоклассовой классификации, при том, что число классов у вас переменные, постоянно новые появляются.
И когда у вас появился новый сотрудник, вы сняли с него всю биометрию, которая нужна, у вас появился новый класс задачи классификации, у вас не должна деградировать классификация всех предыдущих.
С учетом того, что у вас могут появиться в большой компании люди похожие, вообще близнецы-братья могут появиться, например. Такие интересные вещи могут происходить. И не должно быть деградации с ростом числа классов.
Это отдельная такая проблема, которая в современных задачах все чаще и чаще появляется. Дальше. И третий вариант. Вот нам надо детектировать пешеходов, например. Вот у нас беспилотное вождение, нам нужно научиться распознавать пешеходов.
Все остальное нам распознавать не надо, допустим. То есть что-то похожее на контур человека. Котов, собак и коров на дороге тоже не хотим распознавать. Еще что-то там не хотим распознавать, много чего.
А вот пешеходов хотим. То есть получается тоже что-то вроде one-class classification, где есть неизвестное количество каких угодно классов. Вообще что-то может встретиться впервые. Летел большой целлофановый пакет, налетел на столб, на нем остался и похож на пешехода.
И мы должны это распознать как-то. Ну, без знания реального мира. Дальше круче. Если мы хотим идти в реальный мир, то у нас может быть и такое, что новый класс появился, и мы впервые обнаружили его на новых данных.
То есть объект нового класса появился не в обучающей выборке, как вот с face verification. Он впервые появился в тестовой выборке. Что с ним делать? Ну, как минимум обнаружить, что это аномалия, новый класс.
Это называется open set recognition. А открытый мир, open world recognition, это когда мы осознали, что это новый класс, мы добавили новый класс в нашу задачу и начали обучаться на этом новом классе.
То есть мы познаем мир, познаем то, что наша классификация не полна, пополняем и начинаем обновлять модель по новому классу. Вот это вот совсем круто. Но это то, как мы сами ориентируемся в окружающем нас мире.
Но это совсем отличается от той постановки многоклассового машинного обучения, которое мы до сих пор с вами видели, когда есть обучающая выборка, есть фиксированное конечное число классов и все.
А здесь вот гораздо интереснее. Ну вот по этим ключевым словам, если кому интересно, тоже можно поискать, что там люди делают. Там это активно развивающаяся нынче область. Ну давайте, мы дошли до конца еще.
Я отрезюмирую, чего бы хотелось оставить в долгосрочной памяти. Итак, природа аномальности. Еще раз, исходные данные почти в каждой прикладной задаче грязные. И аномальные наблюдения – это самый распространенный вид грязи в данных.
Может быть и грязь в том, что мы моделируем одно явление, а у нас смесь еще каких-то явлений, которые мы даже не осознали, что они там есть, и модель к ним не готова. И вот на этот случай вот тот подход к робастности, который я вам сегодня рассказал, он хорош.
То есть простой способ отсева выбросов, он хорош там, где ну просто какие-то аномальные измерения, их мало, и аномалии могут быть большие – это простой случай. А вот когда вы не учли, что у вас не одна модель на самом деле, а смесь каких-то явлений, где модели могут быть абсолютно разные, вот для этого случая у нас есть вот этот вот подход, который придумал Заур Шибзухов.
И вот с разными задачками, где у нас есть обучающие данные то ли только для одного класса, то ли там классы новые могут появляться и так далее. Вот тут много о чем можно было бы рассказать, но не в рамках моего курса.
Ну и наконец, важный такой инсайт, что идеального способа определения аномалий все же не существует. Так или иначе, мы строим какую-то модель аномалий. То есть мы оцениваем степень аномальности объекта, мы придумываем какие-то там dissimilarity function, там хорошо гладкая аппроксимация модуля, потому что это нам позволяет среднее арифметическое заменить медианой.
Круто. Но может быть нам и медиана не подходит, может быть нам нужно цензурированное среднее или еще что-то, какую-то другую функцию потери. И каждый раз мы это выбираем, в общем-то это моделирование.
Это модель аномалий, что мы ожидаем, какие аномалии мы ожидаем, от чего мы хотим быть рабастными. Это тоже вот об этом надо подумать. Ну вот на этом все. Я чуть раньше закончил, и у нас есть время на вопросы с одной стороны, а с другой стороны, ну вроде мы и в прошлый раз договорились, о чем сделать последнюю лекцию.
Предлагается сделать краткую пробежку по всему материалу курса, и заодно, значит, если что-то вы там недопоняли, будет шанс переспросить. Нравится вам такая идея на следующий раз? Ну вот давайте, да, сделаем.
Зовите тех, кто перестал под конец ходить. Значит, это их последний шанс в этом семестре как-то нарастить свои знания и упустить, наверстать упущенное. Так, вопросы есть какие-нибудь? Нет.
Я все-таки посчитал это достаточно экзотической вещью. Ну пусть это расскажет кто-то в курсе Deep Learning или чего-то такого. Но про Deep будет много. Будет много в следующем семестре.
Но опять-таки такого очень базового. Так, ну что, все тогда. Всем хорошего дня.
