Сегодня мы поговорим еще немножко про иллюминацию кванторов.
Именно изучим ее на еще одном примере и изучим еще одно приложение.
Так, значит, иллюминация кванторов.
Ну, например, будут действительные числа, меньше и равенства.
Значит, что здесь утверждается?
Ну, утверждается, что вот в этой интерпретации, когда меньше понимается как стандартный порядок,
и носитель – это действительные числа.
Тут утверждается, что в этой интерпретации любая замкнутая формула, вообще любая формула,
эквивалентна некоторой без кванторов, но с теми же параметрами.
Ну, в частности, любая замкнутая формула будет эквивалентна формуле без кванторов и без параметров.
То есть, ну, если тут еще и констант нет, то надо просто считать, что это какая-то логическая константа,
то есть либо логическая истинная, либо логическая ложь.
Опять же, строго говоря, чтобы это получилось, нам нужно ввести синтаксические в язык логические константы,
потому что если замкнутая формула и без параметров, и без кванторов, и замкнутая при этом,
то, значит, там может быть только константные символы, а у нас еще и константов символов нету.
То есть, как будто получается, как-будто примеры в теореме.
Но нет, значит, если мы разрешим писать тождественную истину, тождественную ложь,
то тогда никакого контупремера не будет, а просто замкнутая формула превратится либо в логическую истину,
либо в логическую ложь.
Так, давайте это напишем.
Значит, теорема, что любая формула в интерпретации вот этой вот
значит, действительное число меньше либо равно эквивалентно
некоторой и без кванторной.
Ну и тут нужно написать примечание, значит, если разрешить,
если разрешить, значит, тождественную истину и тождественную ложь в качестве атомарных формул.
Ну, другая сторона это не очень обременительно,
потому что можно вместо тождественной лжи написать, что там,
скажем, можно в качестве тождественной истины взять, что х равно х,
а в качестве тождественной ложи взять, что х не равно х.
Вот, и тогда там как бы формально появится параметр,
но фактически это параметр ни на что не влияет,
поэтому можно считать,
ну, если разрешить добавлять параметры, от которых ничего не влияет,
то и без этого добавить не все верно.
Так, хорошо.
Ну, вот, вот, вот.
Ну, как же это доказывается?
Ну, доказывается, как всегда, по индукции.
Ну, и первая часть всегда одна и та же.
Индукция, конечно, есть.
Индукция по построению.
Первая часть всегда одна и та же, дайте я ее повторю.
Значит, смотрите.
Первая, атомарная формула уже бескванторная.
Атомарная форма уже бескванторная.
Атомарная форма уже бескванторная.
Дальше второе.
Но если наша формула это отрицание, какое-то пси,
отрицание пси,
то тогда пси по предположению индукции будет эквалент какой-то пси штрих.
Ну, и тогда фи будет эквалентно отрицанию пси штрих, то есть бескванторную.
Значит, аналогично, если наша формула фи, это будет какая-то булевая комбинация с бинарной связкой,
скажем, пси конъюнкция это,
вот тогда опять же по предположению индукции будет пси,
эквалентно пси штрих, это эквалентно это штрих,
ну а фи будет эквалентно, соответственно, пси штрих и это штрих.
Ну и точно так же для других связок,
то есть если здесь будет или здесь будет импликация, то здесь будет то же самое.
Так, хорошо.
Дальше, четвертая.
Четвертая, если квантор теопчности,
то мы его заменяем на отрицание квантосуществования.
То есть если фи, то у нас будет для любого пси,
то тогда мы скажем, что там пси будет эквалентно пси штрих,
значит афи будет эквалентно не существует, не пси штрих.
И вот это вот один квантор существования мы снимем, исходя из следующего пункта.
То есть можно написать, что вот это вот снимается по следующему пункту.
Ну и наконец последний пункт собственно и заключает в себе все рассуждение.
Но значит здесь мы продвинемся еще немножко дальше, чем мы в прошлый раз продвинулись.
То есть мы сделаем еще некоторый общий прием, который не только в этом примере работает, но и в разных других.
Значит прием такой, ну во-первых, да, конечно мы скажем, что пси эквалентно пси штрих, значит пси штрих это бескванторное.
Дальше мы скажем, что пси штрих эквалентно пси два штриха, который у нас будет ДНФ.
Пси штрих же бескванторное, то есть какая-то получается логическая формула, пропозициональная, в которую вместо переменных подставлены какие-то атомарные формулы.
Но для пропозициональных формул у нас была теория, что у них есть эквалентный ДНФ.
Но мы эту теорию тут применим и скорее скажем, что пси два штриха это ДНФ.
Ну да, вся штука это ДНФ, но это какая-то дезюмция, значит, ц1 или ц2 или и так далее или какой-то цкап.
Так, хорошо, после этого получается следующее.
Значит, получается, что у нас теперь фи исходное, эквалент существует х и два штриха, значит а это у нас эквалентно существует х, а здесь скобки ц1 или ц2 или и так далее или ткт, а тут можно раскрыть.
Мы это обсуждали, что квантор существования и дезюмцию можно менять местами.
То есть это будет эквалент существует х ц1 или существует х ц2 или и так далее или существует х цкап.
И таким образом достаточно учитывать снимать квантор существования для случая, когда у нас после него идет какой-то конъюнкт.
Хорошо, но что у нас дальше? Что у нас идет в конъюнте?
Значит, каждая цит это получается конъюнкция формул вида может быть х равно у.
Значит, там z меньше t, но также еще может быть отрицание.
Значит, отрицание у равно v и отрицание w меньше s.
Но с отрицанием всегда не очень удобно работать, и к счастью тут мы уже пользуемся.
Вот опять же до этого момента было совершенно неважно какая интерпретация и какая сигнатура.
Но теперь это важно. А именно важно то, что действительные числа это линейно порядочное множество.
Поэтому знаем, что такое не меньше, значит, больше либо равно.
Значит, а не равно, значит, меньше или больше.
Поэтому надо написать, что отрицание у равно v.
Значит, это у нас будет u меньше v или v меньше u.
Ну а соответственно отрицание w равно s мы заменим на...
Ой, тут меньше.
Отрицание w меньше s мы заменим на то, что w равно s или, соответственно, s меньше w.
Соответственно, вот здесь давайте я прямо отмечу, что мы используем линейность порядка на действительных числах.
И это очень важно, что дальше могло быть сложнее.
Так, хорошо.
Теперь у нас получается конъюнция.
То есть циит теперь получается конъюнция вот таких вот формул или вот таких дизъюнций.
Теперь циит это конъюнция атомарных формул вот таких вот и дизъюнций.
Вот, но дальше мы снова можем освоить дистрибутивностью,
снова превратить в дизъюнцию конъюнций и снова еще внести квантовосуществование.
Получается, что раскроем скобки,
раскроем скобки и снова внесем квантовосуществование внутрь.
И снова внесем квантовосуществование внутрь.
В итоге мы все свели к ситуации такой, что у нас существует х такой, что х равно t1,
и так далее, и х равно tкт, и х больше каких-то там l1 lower bound, и так далее,
и, соответственно, х меньше у1, от слова upper bound, и так далее, х меньше какой-то yukata.
Вот, нам нужно понять, существует такой х или нет.
Ну, смотрите, так, ой, qt хотел сказать, какая у нас уже есть.
Давайте rt, lower s и upper rt.
Так, хорошо. При этом, в принципе, каждой группы может не быть.
Ну, смотрите, если есть группа, да, еще в принципе, какие-то из правых частей могут быть тоже совпадать с х.
Но если они совпадают с х, то это, в общем, тривиальный случай.
Но, то есть, если какое-то elite совпадает с х, или какое-то ujite совпадает с х, то тогда ответа точно нет.
Не существует такого х, который больше сам себя, и еще что-то верно, или меньше сам себя, и еще что-то верно.
Вот, а если какое-то из t равно х, то можно просто вычеркнуть.
Ну, хорошо, видите, это записывается, значит, если l и t, так, вот тут графическое равенство нужно.
То есть эта запись, это прям таки применная х.
Если l и t совпадают с х, то тогда это получается тождественная ложь.
Если rjt совпадает с х, то тогда это тоже тождественная ложь.
Вот, на самом деле, если t и t совпадают с х, то это даже не обязательно вообще отдельно разбирать.
Значит, если есть, ну, вообще если как бы если k больше нуля, то есть есть вообще какие-то записи типа равенства,
то тогда это будет эквалируемо следующему.
Значит, t1 равно t2, и t1 равно t3, и так далее, и t1 равно tk, t.
Ну, ничего страшного, значит, все эти приемы должны быть равны между собой.
Вот, значит, t1 равно t2, t1 равно t3, и так далее, t1 равно tk, t.
А дальше можно всюду t1 использовать, t1 больше l1, и так далее, и t1 больше, чем ls, t.
И t1 меньше, чем у первая, и так далее, и t1 меньше, чем у вертая.
Вот, таким образом мы k иллюминировали.
Так, значит, если k больше нуля.
В частности, значит, смотрите, если k равно 1, то тогда вот первой группы не будет.
А, сейчас, вот тут надо исключить случай.
Сейчас, нет, все-таки смотрите, случай, когда тоже надо написать, если какое-то есть t, еще какое-нибудь qt,
если оно тоже x, то мы просто это, это равенство исключаем.
Значит, просто вычеркиваем это равенство и действуем дальше.
Ну, потому что любой x равен сам себе, поэтому неважно, добавляем мы это условие или нет, добавляем.
Вот, и, соответственно, k уменьшаем, если после этого осталось k больше нуля, то, смотрите, значит, если здесь только одно равенство,
то есть существует x такой, что x равно t1, и там t1 больше, чем t1 меньше чего-то, то это просто, извините, и x больше чего-то, и x меньше чего-то,
то это означает, что именно тот t1, которым равен x, должен больше этих нижних грани и меньше этих верхних грани.
Ну вот, теперь, если k равно нулю, если k равно нулю, и если что-нибудь еще равно нулю, значит, если s равно нулю или r равно нулю, тогда это точно верно, точно верно,
потому что здесь что написано? Существует x, который больше l1, и больше l2, и больше и так далее, и больше lst.
Существует x, который больше каких-то чисел, но это у нас r, в r нет наибольшего числа,
поэтому если у нас любое конечное число нижних грани, то есть число, которое больше их всех.
Значит, поэтому я здесь пишу t. Значит, это если r равно нулю, если r равно нулю, то аналогично, что нет наименьшего, и поэтому существует x меньше конечного числа границ.
Так, а вот если они оба больше нуля, значит, если s больше нуля и r больше нуля,
тогда смотрите, что получается. Нам говорят, что есть такой x, который больше всех вот этих вот оценок и меньше всех вот этих вот оценок.
Да, такой x есть, но когда все оценки снизу меньше, чем все оценки сверху, то есть тут получается, что нужно написать,
что скажем l1 меньше u1 и так далее, и l1 меньше ur и lst и так далее, и lst меньше, чем u1 и так далее, и lst меньше, чем ur.
То есть все, значит, каждое нижнее грани, меньше каждое верхнее грани, тогда найдется какой-то их промежутки.
Опять же, почему это верно? Потому что действительно числа порядочны плотно. То есть между любыми двумя можно найти еще одно число.
Ну и в частности, если есть конечное число нижних грани, конечное число верхних грани и все нижние и меньше всех верхних, то между ними найдется какое-то еще число.
Ну вот, в общем, все случаи разобраны, во всех случаях квантор исчезает, но иногда появляется тождественная истина или тождественная ложь.
Соответственно, те случаи перехода индукции разобраны, значит, эти рем доказаны.
Так, ничего, киньте вопросы.
Чего-чего-чего? А, уже тогда.
Это я не определился, они верхняя или правая граница.
А потому что внутри PC тоже кванторы есть. Нам нужно, чтобы вообще не было кванторов.
Поэтому и внутри PC мы по предложению индукция, но и на нём не будем.
А потому что внутри PC тоже кванторы есть. Нам нужно, чтобы вообще не было кванторов.
Поэтому и внутри PC мы по предложению индукция, но давайте я тут допишу, что вот это бескванторное.
У нас есть дистрибутивность, то есть мы как бы дизюнцию наружу выносим.
То есть так у нас получается конъюнция дизюнции, а мы выносим наружу конъюнцию на более длинных.
И дальше соответственно точно так же.
Так, хорошо. На четверть обещанное другое применение.
Смотрите, вот такой вопрос. А что мы вообще использовали от упорядоченного множества?
Значит, ну вообще от упорядоченного множества мы использовали следующее.
Мы использовали следующее, что оно линейного порядочное.
Значит, линейный порядок, где мы его использовали.
Но это когда вот тут мы вот так писали, что отрицание того, что у равно V, это либо уменьшивали, либо V меньше У.
И здесь тоже. Здесь мы использовали то, что это линейный порядок, что все со всеми сравнимы.
Так, значит, дальше второе, что нет наибольшего элемента, это когда.
И это мы использовали вот здесь, когда мы писали даже ясную истину, если все грани с одной стороны.
Соответственно, что нет наименьшего элемента в том же месте использовали.
И также мы использовали, что порядок плотен.
Значит, плотность мы использовали вот тут, когда говорили, что существование такого XR вносили на тому, что все верхние грани выше всех нижних.
Что обязательно там между ними что-то найдется, это и есть плотность.
Все, больше мы ничего не использовали.
Но что это значит? Это значит, что если бы у нас были, например, недействительные числа, а рациональные, то тогда все произошло бы точно так же.
Значит, поэтому в рациональных числах меньше и равно процесс и результат те же самые.
В частности, что это означает? Это означает, что любая замкнутая формула либо одновременно верна и в действительных числах и в рациональных, либо одновременно неверна.
Замкнуть, значит, без параметров.
В частности, любая замкнутая формула, любая замкнутая формула в сигнатуре меньше и равно.
Либо верна, либо верна и в Q и в R, ну, либо ложна, либо ложна и в Q и в R.
То есть получается, что нельзя как бы написать аксиому.
То есть вообще замкнутая формула можно понимать как некоторые аксиомы, но, например, вот все эти свойства можно записывать замкнутыми формулами.
Чем мы, собственно, и занимались на УКТЧ?
Что означает линейный?
Что значит, что для любого х, для любого у в сигнатуре меньше и равно это будет как бы трехатомичность.
Что для любого х, для любого у х равно у или х меньше у или у меньше х.
А это линейность.
Значит, нет наибольшего элемента.
Ну, не существует такого х, что для любого у там у район х или у меньше х.
Ну и так далее.
Вот. Вот эти вот свойства можно написать формулами, которые верны в тех интерпретациях, которые этим свойствами обладают.
И неверны не в тех, которых не обладают.
Но вот отличить рациональные числа Действительных так нельзя.
Нельзя как бы написать аксиому, которые, как сказать, аксиомом порядка, какую-то, которая была бы верна в Действительных, но не верна в Рациональных.
нельзя чтобы это была форма первого порядка так-то вообще вы же наматанируете
аксимум полноты это вам говорили наверное аксимум полноты или там какие-то
стягивающиеся отрезки да или что-нибудь такое и это вообще-то можно записать но
это будет форма не первого порядка второго порядка
сигнатуры это какие знаки мы можем использовать формуле
вот то есть в принципе можно было бы написать какой-нибудь свойство полноты
ну как там я не знаю как формулировать что я если есть там через такие
стягивающиеся отрезки как говорить что есть последовательность
которая там уменьшается да значит есть которая увеличивается и при этом любой
элемент 1 все-таки больше чем любой элемент второй и тогда обязательно
существует элемент который меньше всех верхних и больше всех нижних да это
те ремы стягивающихся отрезках ну плюс-минус вот но тут как раз квантор не
по отдельным точкам а по последовательности то есть это получается
утверждение первого второго порядка вот а вот определение там линейности там
плотности так далее форма первого порядка но оказывается что формы первого
порядка да рационально объяснить их не отличить вот значит это называется
элементарная эквивалентность
значит элементарная значит элементарная эквивалентность
интерпретации
элементарно конец интерпретации означает что что означает то в них верны в них
верны одни и те же
замкнутые формулы
замкнутые формы первого порядка
но мы получили что рациональные действительные числа элементарно
эквивалентная как упорядоченное множество то есть у и ир
что элементарно эквивалентная как упорядоченное множество
вот вот это важно что они именно как упорядоченное множество
эквивалентная да через что-то другое не могли бы быть не эквивалентная ну
например если мы можем скажем брать только положительные числа еще у нас
есть умножения то тогда в действительных числах из любого
положительное числа можно извлечь корень а в рациональных не из любого вот и
это может стать формой до что мы можем извлечь корень а есть существует там
какой-нибудь у такой что у на у к Gesine X
это значит можем извлечь корень из X вот я это форма бы отличала рациональные
но она в другой сигнатуре она не не не не через порядок вот начнет по эти просто
эквивалентная значит без слова элементарная значит эквивалентная интерпретация тоже что
изоморфная значит тоже что изоморфная ну то есть в случае в случае упорядоченных множеств
мы вообще-то изучали но кто чинает даже такой замашки из браточных множеств на эти вспомним
значит для упорядоченных множеств это означает что есть биекция есть биекция
какая-нибудь бета тогда эти не в общем случае да из а в б значит такая что тут
соответственно x меньше y тогда и только тогда когда бета от x меньше чем бета от y вот но
qr точно не эквивалентный просто там даже биекция не может быть
да они разной мощности значит нет биекции
qr точно не эквивалентная так как имеют разную мощность
получается мы получили пример двух интерпретаций которые не эквивалентная да то есть
существенно различная но при этом элементарно эквивалентно да то есть они разные но эту
разницу нельзя поймать формы первого порядка так вот значит получается вывод
то qr разная
но эта разница эту разницу нельзя выразить
форму первого порядка
так и вопросы
но почему это вообще все изучается но потому что интересно как бы какими средствами какие
понятия можно выразить но средственные логики первого порядка нельзя выразить как бы
не нельзя отличить там порядок с аксиом полноты да вот порядка бета к себе полноты
а средственные логики второго порядка можно так ну хорошо
значит предпоследняя тема нашего курса сейчас давайте я за чуть-чуть анонсирую да потом перерыв
и потом будем изучать подробно это еще один способ ну как бы понять да или аргументировать
есть элементарный квалент или нет элементарный квалент значит еще один
значит еще один способ
как бы распознать распознать элементарную эквалентность или ее отсутствие
элементарная эквалентность или ее отсутствие
вот это так называемые игры или инфойста
игры инфойста вот но или иногда их еще называют игрой ринфойста фресе
вот там принципе есть некоторые различия но не они не все источники
там есть действительно два разных подхода и бывает так что один
называет просто ринфойста другой ринфойста фресе но это таким таким таких названия не все
источники придерживаются вот значит мы в основном половина пара осталось да то мы будем простейший
пример использовать так
тут два значит два игрока вот и тоже есть как бы звучные названия которые есть два варианта
значит один вариант значит это новатор новатор и консерватор
это один вариант так и другой вариант давайте другим цветом
что другой другой вариант это спойлер и дубликата
так хорошо сейчас перерыв потом расскажу чем эти прекрасные люди занимаются давайте
разбираться с этими играми значит давайте просто значит играя ринфойста
не знаю доберемся ли до второго варианта значит пока первый вариант
значит тут уже заданная заранее заданная значит заданная две интерпретации
задан две интерпретации одной и той же сигнатуры
значит одной и той же сигнатуры и давайте для простоты считать что там только предикатные
символы чтобы не разбираться отдельно с функциональными будем считать что там есть
только предикатные символы пусть в ней только предикатные символы
значит осмотрите значит цель новатора цель новатора доказать то эти интерпретации различны
а цель консерватора доказать что на самом все одно и то же значит новатор
хочет доказать то интерпретация различная
что импретация различная то есть что в одной из них есть что-то новое в сравнении с другой
ну а консерватор хочет сказать что все одно и то же все как раньше консерватор
хочет доказать что соответственно одинаковый так значит проспользовав дубликатора пока не
будем говорить потом в конце если доберемся то я немножко скажу чем они отличаются так теперь
я сюда перейду и опишу правила игры значит правила игры а давайте сейчас давайте обозначим эти
интерпретации там а и б а и б правила игры первым делом новатор заявляет число ходов
или число раундов значит правила игры вот так сказать раунд нулевой раунд это новатор определяет
число раундов то есть он говорит что я докажу что эти интерпретации различны там за 5 раундов
нечем так он значит новатор заявляет кисло раундов да какое-то там к вот и дальше каждый
одинаково первый раунд значит новатор выбирает а первая в а большом или б первая в б большом
новатор отмечает значит а первая ну или б первая в б как хочет вот соответственно в ответ
консерватор сделать наоборот в ответ
консерватор отмечает наоборот б первая в б ну или в первом случае а первая в а
вот то есть кто именно отметится на сайт потом забывается да то есть дальше важно просто где
один где б 1 важно что ва отмечена точка и в б отмечена точка ну и так соответственно остальные
раунды аналогично то есть там 2 3 и так далее к что получается аналогично
да то есть соответственно новатор значит либо а и тф а либо б и тф б но и соответственно
консерватор наоборот значит б и тф или а и тф а всегда обязательно в другой интерпретации
суть диалога какова новатор говорит вы утверждайте что там эти два мира это
одно и то же а вот смотрите вот в этом мире есть вот такая штука а один и как
по-вашему что и соответствует другом и даже говорит а вот ей другом мире вот
вот это вот B1 соответствует. После этого новатор говорит, ну хорошо, а вот в том
мире зато есть B2, а что ему соответствует в этом мире? А гнессет говорит, а вот A2
соответствует. Ну и так далее. Значит так, они K раз обмениваются, а дальше уже
все, игра закончена, дальше определяется победитель. Значит, если есть какой-то
предикат из сигнатуры, значит, если есть предикат, предикат P из сигнатуры и
какие-то индексы и индексы, какие-то И1 и так далее, и L, значит, L это валентность
предиката из сигнатуры, значит, есть валентности L. И индексы вот эти вот,
значит, такие, что, значит, P от A и первое, и так далее, A и L, эти могут
повторяться, могут в любом порядке идти, то есть просто какие-то индексы. Но дальше
мы под этими индексами подставляем отмеченные из A и отмеченные из B. И если
оказалось, что это неравные, да, от, то тут будет от И1, и так далее, от B и 1, и так далее. Вот, если они
неравные, то выиграл новатор, а иначе консерватор. Что выиграл новатор,
значит, иначе консерватор. То есть, ну дальше идея такая, вот они этим диалогом обменивались,
а в конце новатор говорит, ага, вот вы говорили, что вот там A и первое с B и первому, там A и
второе B и втором, и так далее, а вот мы их вот сюда вот подставим, и окажется, что вот это утверждение
там верно в одном мире и неверно в другом мире. Значит, вы не правы, это сам не одно и то же, а разные
меры. Соответственно, если консерватор сумел, если новатор сумел такого добиться, значит новатор
выиграл. Вот, а если на все такие челленджи новатора консерватор смог ответить, то значит
консерватор выиграл. Даже если на самом деле они разные, значит, то, соответственно, консерватор выиграет.
Так, ну хорошо, сейчас будет несколько примеров. Общую теорему я, наверное, не буду доказывать.
Ну, наверное, давайте начнем с того, что я заявлю теорему. Значит, теорема такая,
то две интерпретации, то есть A и B элементарно эквивалентны тогда и только тогда, когда у
консерватора есть выигрышная стратегия. Ну и наоборот. Наоборот, если D не элементарно эквивалентна,
то есть есть какая-то формула, которая в одной верна, в другой нет, то, наоборот, у новатор есть
выигрышная стратегия. Давайте это отдельно отмечу. Значит, это, понятно, перформулировка,
но это важная перформулировка. Соответственно, если есть формула, если есть формула, отличающая
от B, то есть истинная в A и ложная в B, так, это замкнутая формула. Если есть замкнутая формула,
истинная в A и ложная в B, значит, то у новатора есть выигрышная стратегия. А даже не то. Тогда и
только тогда. Ну ладно, если у новатора есть выигрышная стратегия, и наоборот.
Наоборот, если есть выигрышная стратегия, то можно и построить форму. Так, ну это, собственно,
ремы Ринфойфта. Я думаю, что я не буду доказывать, я сегодня не успею, а последние две лекции хочу
целиком на исчезни предикатов потратить. Может быть, чуть-чуть какие-то идеи мы обсудим,
как это примерно доказывается. Вот, величайные решения, это написано. Если вас это заинтересует,
то вы можете прочесть. Так, а мы посмотрим разные примеры.
Первый пример.
Или даже, наверное, давайте вообще напишу нулевой пример. И это просто изоморфная
интерпретация. Значит, изоморфная интерпретация. Тут, конечно, выигрывает консерватор, потому
что он просто будет повторять соответственность изоморфизмом. Тут выигрывает консерватор,
применяя изоморфизм к ходам новатора. Ну, я думаю, это понятно. Фактически изоморфизм означает,
что мы просто переименовываем элементы одной интерпретации, получаем другую,
но и соответственно консерватор в соответствии с этим переименованием и действует.
Не, он еще не должен просто в игру играть. Это и Ритфойт доказывает,
что если консерватор выиграет, то тогда нет такого предиката.
Так, хорошо. Давайте пример, когда новатор выиграет. Ну, например, натуральные целые числа,
как упорядоченные множества. Значит, здесь они, конечно, разные, чем отличаются натуральные
числа целых. Тем, что в натуральных есть наименьший элемент – ноль, а в целых нет наименьшего
элемента. Соответственно, формула такая. Значит, различающая формула,
то существует х для любого у, х меньше, либо равен у. Так, ну и соответственно,
значит, выигрышная стратегия новатора будет такая. Выигрышная стратегия новатора будет
такая. Значит, наверху он в два хода выигрывает. Ка равно двум. Значит, дальше первым ходом новатор
отмечает. Так, давайте в кружочки. Первым ходом новатор отмечает ноль из натуральных чисел.
Ну, консерватор вынужден ответить каким-то элементом целых чисел. То есть консерватор
ну как-то отвечает каким-то числом а из целых чисел. Вот, значит, после этого вторым ходом
новатор выбирает а-1 уже из целых чисел. То есть тут вот очень важно, что новатор может
сам выбирать, в какой из двух интерпретаций он делает ход. Если бы он делал только в натуральных
числах, то тогда консерватор бы выиграл, потому что он просто ставил бы такие же точки и так бы
выиграл. То есть тут очень важно, что новатор может и в другой интерпретации тоже поставить. Вот,
он ставит а-1. Соответственно, новатор, консерватор выбирает ну какой-то там b из натуральных чисел.
Но тогда получается, что в натуральных числах у нас b больше 0 верно. Значит,
а в целых числах, соответственно, b соответствует а-1, а 0 соответствует а.
И это неверно. Ну вот, получается, что новатор выиграл.
Ну что, понятно? Вот, на самом деле, смотрите, уже здесь можно немножко увидеть намек на
доказательство теоремы, что как связана выигрышна стратегия новатора и формула,
которая отличает. А так, что он как раз первым ходом выбрал ровно тот x, который существует
в натуральных числах. Да, вот именно этот x он выбрал. Ну и потом, соответственно, получается,
что консерватор выбрал какое-то а, для которого это неверно. Вот, и получается,
что теперь у нас как бы для любого y 0 меньше уровня и верно в натуральных числах, а для любого
y а меньше уровня и верно в целых числах. Неверно. Соответственно, существует y,
который меньше, а верно в целых числах. И опять же, именно этот y, который существует в целых
числах, новатор и выбрал. Вот, так, ну хорошо, дайте еще один пример.
Этот новатор определяет.
Не, значит сейчас. Ну ладно, на самом деле, это количество ходов будет кванторной глубиной этой
различающей формулы. Да, то есть, ну кванторная глубина, это когда мы синтетически разбираем
по дереву до это максимальное число кванторов, которое вдоль какой-либо ветви есть.
Вот. Ну а на практике, ну как-то прикинусь, как там надо играть.
Это не одно и то же, да, потому что количество кванторов, это количество кванторов как бы во всем
дереве, а кванторная глубина, это в одной ветке. Ну, как бы глубина, это глубина вложенности.
Да, соответственно, понятно, что глубина не больше, чем число кванторов, но может быть меньше.
Так, хорошо. Второй пример.
Значит, целые числа и рациональные числа. Ну, тоже как у порядочной множества.
Значит, разделяющая формула – это плотность. Да, отличающая формула. Различающая это написано, да.
Значит, различающая формула для любого х, для любого у. Значит, если х меньше у, то это будет
Значит, различающая формула для любого х, для любого у. Значит, если х меньше у, то существует z такое, что х меньше z меньше у.
Вот. Тут кванторная глубина 3, и именно за столько ходов будет побеждать новантор.
Так, значит, выигрышная стратегия новатора. Так, значит, здесь кара внутри ОМ.
Соответственно, первым ходом он выбирает, так, новатор выбирает, ну, например, ноль целых числа.
Соответственно, значит, консерватор выбирает, ну, какой-то, ну, давайте А в рациональных числах.
Значит, вторым ходом новатор выбирает единицу в целых числах, а консерватор выбирает В в рациональных.
Так, теперь смотрите, если так получилось, если А больше либо равно В, то тогда консерватор уже проиграл.
Независимо от дальнейшего, значит, если А больше ну В, то консерватор уже проиграл, потому что неверно, что ноль больше правильной единицы.
Да, соответственно, можно считать, что А меньше В.
Значит, третье, соответственно, тут считаем, что А меньше В.
И новатор тогда выбирает среднее арифметическое, значит, А плюс В пополам из Q.
Вот, ну, консерватор вынужден выбрать какое-то С из целых чисел.
Ну и дальше получается, что, значит, в рациональных числах у нас получается, что А меньше чем А плюс В пополам, и это меньше В.
А в целых числах получается, что либо С меньше нуля, или С больше нуя единицы.
Да, то есть хотя бы одно из этих неравенств будет не выполнено.
Ну вот, значит, в любом случае новатор выиграл. Какая-то пара найдется, которая различает одно от другого.
Вот.
Ну и, да.
Ну, уже никто не запрещает.
Но он проиграет.
— Ну он проиграет.
— Нет, как бы можно выбирать, но это скорее всего приведет к проигрышу.
А то есть, если вообще есть равенство в сигнатуре,
то когда новатор выбирает другой элемент, то и консерватор должен выбирать другой элемент, аначе проиграет.
А когда, если вдруг новатор выбирает тот же элемент, то консерватор тоже обязанboBрать тот же элемент, иначе он тоже проиграет.
Вот.
Но вообще, в принципе, ходы такие не запрещены.
Так, ну ладно.
Дальше третий пример. Третий пример у нас уже был.
Началь лекции. Это рациональные числа и действительные.
Мы уже знаем, что там должен выиграть консерватор, потому что мы знаем, что они элементарно эквивалентны.
Ну и в принципе ясно, как это сделать. Даже консерватору не нужно заранее знать, сколько ходов будут.
Значит, тут выигрывает консерватор.
Ну играть ему нужно примерно так, как у нас на круточке в теории было.
На теории было просчетная линия, но порядочная, без максимально минимального элемента и плотная.
Ну а здесь одно счет, другое не счетное. В принципе, неважно.
Значит, как выглядит консерватор?
Если просто новатор отмечает точку больше всех ранее отмеченных,
больше всех отмеченных ранее,
ну тогда и консерватор так делает.
Значит, и консерватор так делает.
И он так может сделать, потому что ни в рациональных, ни в действительных числах нет наибольшего элемента.
Ну а в процессе игры всегда конечное число, точка отмечена.
Всегда можно отмечать точку больше всех отмеченных.
Если меньше всех отмеченных, значит меньше всех отмеченных, то и консерватор тоже.
Если какую-то уже отмеченную, то консерватор тоже повторяет.
Значит, если повторяет уже отмеченную, то консерватор тоже.
Если между уже отмеченными, то консерватор тоже между соответствующими этим и другой интерпретацией.
То есть консерватор тоже выбирает точку между соответствующими темами.
И тоже консерватор всегда так может сделать, потому что где бы он ни выбирал, всегда он может выбрать больше всех,
всегда может выбрать меньше всех и всегда может выбрать между какими-то уже отмеченными.
То есть в этом случае даже не нужно знать заранее, сколько ходов.
Даже не зная числа ходов.
Вот так. Ну и последний пример, и, наверное, всё по этой теме. Вряд ли успеем больше.
Последний пример. Отличается ответ последнего тем, что тут консерватору нужно знать заранее, сколько ходов сделает новатор.
Четвёртый пример. Это Z и Z plus Z. Что такое Z plus Z?
Ну это две копии целых чисел, где, соответственно, каждый элемент второй копии больше каждого элемента первой копии.
То есть можно считать, что есть обычные элементы, есть штрихованные, и любой штрихованный больше любого обычного.
Значит здесь, смотрите, если бы число ходов не было заранее ограничено, то тогда новатор бы выиграл таким образом.
То есть он бы отметил ноль и ноль штрихов Z plus Z, и между ними бесконечное число элементов.
Что ещё раз?
Нет, сейчас, подождите. Ещё раз, это выглядит так.
Сейчас Z plus Z можно представить так, что вот вообще Z можно представить как бы как вот такую вот штуку,
что у них бесконечно много накапливается, и как бы ещё одна такая штука.
То есть Z plus Z как бы такая штука, и здесь бесконечно много их. Да, то есть отрицательные штрихованные больше положительных нештрихованных.
Да, сейчас. Это сумма как сумму порядочных множеств.
Соответственно, в чём отличие одного от другого?
Отличие в том, что вот здесь вот между двумя есть бесконечно много точек.
И соответственно, если бы не было заранее фиксировано, сколько у нас ходов до конца,
то новатор мог бы отметить вот эту точку, отметить вот эту точку.
Консерватор в ответ бы какие-то точки вот здесь отметил.
И после этого новатор бы как бы делал больше ходов, чем между вот этими соответствующими.
И просто там слишком много точек выбрал здесь внутри, так что их вот здесь уже столько нельзя выбрать.
Но, к счастью, для консерватора такой возможности нет у новатора.
Новатор должен заранее сказать, сколько всего будет ходов.
И зная это, консерватор может настолько далеко выбраться с точки вот здесь,
что у новатора как бы не хватит ходов показать, что они различные.
Вот так. Соответственно, идея такая.
Ну, конечно, да. В втором порядке, конечно.
Идея выигрышной стратегии консерватора.
Идея такая, что он не будет различать конечные отрезки, но очень большие и бесконечные.
Значит, а именно за к ходов до конца игры
все отрезки длины больше, даже больше либо равно, чем 2 в степени К, включая бесконечные.
Будем называть очень большими.
Выглядеть просто большими, чтобы короче. Будем называть большими.
Будем называть большими.
Значит, остальные маленькие.
Так. И дальше консерватор будет поддировать инвариант.
Значит, консерватор делает так.
Значит, что порядок отмеченных точек в A и B одинаковый.
Значит, а отрезки между точками, либо маленькие и одинаковые,
они будут в порядке отмеченных точек.
А отрезки между точками, либо маленькие и одинаковые, либо большие.
И большие уже могут быть разными, включая конечные и бесконечные.
Значит, а отрезки между соседними точками,
между соседними точками, либо маленькие и одинаковые,
маленькие и равные.
Маленькие и одинаковые. Маленькие и равные.
Либо большие.
Вот. А дальше идея такая.
Дальше идея, что какой отрезок большой меняется с течением игры.
То есть те отрезки, которые были маленькие, сейчас станут большими,
может быть даже на следующем входу, когда K уменьшится.
K – это число ходов до конца.
Соответственно, идея в том, что новатор не может поделить большой отрезок на два маленьких.
Потому что когда он делит, он тратит ход, уменьшает K на единицу.
Значит, новатор не может поделить
большой отрезок на два маленьких.
Почему это не может сделать?
Ну, потому что на следующем ходу
маленький – это меньше либо равно,
строго меньше, чем 2 в степенька минус 1.
А если мы складываем одно число меньше, чем 2 в степенька минус 1,
и другое число меньше, чем 2 в степенька минус 1,
то мы получаем меньше, чем 2 в степенька, то есть тоже маленький.
Ну а все остальные ходы новатора-консерватора может повторить.
Ну какие все остальные ходы?
Ну, может быть, да, вот какой-то маленький отрезок.
Значит, и новатор тут как-то его двигает.
Ну тогда, соответственно, должен быть точно такой же.
В другой интерпретации он маленький и такой же.
И значит, если его можно было поделить, то значит, и этот можно поделить.
Да, то есть, просто буквально в той же точке поставить.
Вот, значит, дальше...
Значит, если большой, то он мог быть поделен на два больших.
На большой и большой.
Ну, вот, смотрите.
Большой, это означает, что он больше либрайан, чем 2 в степенька?
Ну, это означает, что можно отложить, например, ровно 2 в степенька.
Значит, это будет ровно 2 в степенька, а это будет больше либронов, чем 2 в степени.
степени k, а это будет больше, чем два степени, то и k-1.
Ровно 2 степени k-1 и больше, чем 2 степени k-1. Но они как раз и будут большими на
следующем шаге. На следующем шаге число ходов до конца осталось меньше.
Ну и последний вариант, это когда один маленький, другой большой.
Маленький, тут, соответственно, будут, значит, тут маленький, а тут большой.
Ну тогда, соответственно, можно взять маленький такой же. Значит, это будет
какой-то большой. Значит, и этот маленький, он точно меньше, чем 2 стенька
k-1. Соответственно, тут тоже маленький такой же.
Вот, ну а это достанется большое. Мы уже обсудили, что вообще большое надо,
маленькое нельзя поделить. Значит, если мы этот маленький отрезали, то останется
большой. Так, сейчас, дайте еще минутку. Расскажу, что в конце.
Значит, тоже получается, получается, что новатор вот так вот все ходы повторяет,
и потом ходы закончились. И что в конце игры осталось? В конце игры остался только
порядок. И порядок будет и там, и там одинаковый. Ну а раз порядок и там одинаковый,
значит, выиграл консерватор. Потому что тогда уже нельзя предъявить контрпример.
Так, дайте я это запишу. Значит, в конце игры, значит, в конце игры порядок на a и b одинаковый.
И, следовательно, выиграл консерватор.
На это все. Спасибо.
