Сегодня мы поговорим про арифметическую иерархию.
Будем переходить от вычислимости к арифметике.
Сегодня поговорим про арифметическую иерархию.
Начнем с того, что вспомним, какие множества мы рассматривали уже.
Разрешимые, перечислимые.
Например, множество простых чисел.
Значит, она у нас разрешима.
Следует, что я тут для разрешима не смогу привести пример.
Типа множество программ, вычисляющих функции каким-то свойством, если это свойство нетривиальное.
Но дальше перечислимые, кооперечислимые уже могут быть такого вида.
Скажем, например, множество функций, определенных в нуле.
Значит, это перечислимые.
Ну и можно писать формулу.
Там существует такое t.
Может, функции не очень хорошо.
Может, номеров функций или программы, которые вычисляют эти функции.
Давайте я сюда это добавлю.
Значит, множество номеров функций, определенных в нуле.
Потому что можно писать такую формулу.
Существует t такое, что m от нуля останавливается за t шагов.
Значит, советство то, что в скобках написано.
То, что в скобках написано разрешимо.
Ну и, соответственно, мы пишем к нам существование.
Получается проекция.
Значит, проекция разрешима перечислима.
Я понял.
Что еще бывает?
Ну, например, множество номеров инъекций функции инъективно-своевого власти определения.
Значит, множество номеров инъекций.
Инъекции на своей области определения.
Если мы попросим, чтобы они всюду были определены, то это будет более сложно.
А вот такая штука ко перечислима.
Значит, вот это вот ко перечислима.
И можем писать формулу, которая начинается с кванторов всеобщенности.
Ну, точнее, с цепочек кванторов.
Можно писать так.
Для любого х, для любого у, для любого t1, для любого t2.
Значит, верно следующее.
Что если х не равно у, и m от x останавливается за t1,
и m от y останавливается за t2, то тогда m от x не равно m от y.
Здесь тоже все, что в скобках, разрешимо.
Если уж нам даны оба времени работы, то мы можем запустить машину инъекции на t1, на y, на t2,
проверить, что и то, и другое остановится, и сравнить результаты.
Ну и, соответственно, вот эту цепочку из 4 кванторов можно заменить на 1 квантор по четверке.
Или по кону четверки.
Так.
Ну и почему это такое перечислимо?
Ну, как квантор существования связан с перечислимостью,
так квантор всеобщенности связан с кооперечислимостью.
Просто потому, что если вы возьмете отрицание для существования,
то оно понесется внутрь, и квантор поменяется на всеобщность.
То есть, в принципе, можно написать такое свойство, которое следует...
Значит, свойство следует из соответствующих свойств для перечислимости.
То есть b кооперечислимо.
Тогда и только тогда, когда для некоторого разрешимого r верно, что x принадлежит b,
тогда и только тогда, когда для любого y пара x, y лежит в r.
Ну просто потому, что если взять дополнение, то вот так и получится.
Так, теперь дальше у нас был пример проблемы тотальности.
Значит, у нас было множество...
Множество всюду определенных программ, или множество номеров всюда определенных функций.
Для него тоже можно написать формулу, но там будут уже два квантора.
А именно для любого x существует t, что m от x останавливается за t шагов.
Ну, можно смотреть другой пример, и там будет другая формула.
Например, множество программ с конечной областью определения.
А что такое конечная область определения?
Ну, это означает, что начиная с какого-то момента функция будет неопределена.
Можно написать так. Значит, существует какой-то момент.
Ну, пусть сейчас.
Ну, скажем, существует n такой, что для любого x больше n и для любого t,
значит, соответственно, m от x не останавливается за t шагов.
Вот, есть, опять же, три квантора, но два из них одноименных.
Тут для любого, тут для любого.
Так что их тоже можно объединить.
Ну, и вот то, что я тут написал, для любого x больше n.
Мы это в прошлом семестре обсуждали, как это можно в тело формулы перенести.
Ну, видно, что они оба эти множества не перечислимые, никакой перечислимая, но при этом они разные.
Потому что у этого формулы для любого существует, а у этого существует для любого.
Ну, и могут быть и более длинные формулы с большим числом перемен квантора.
Вот, например, множество программ, определенных на некоторой арифметической прогрессии.
Тогда тут надо написать так, что существует а0, существует d, такое, что для любого k существует t,
что, соответственно, m от a0 плюс d на k останавливается за не более чем t шагов.
А тут уже три квантора, существование существует, для любого существует.
Ну, в принципе, можно это и дальше примерно приводить, но это будет на семинарах.
А теперь давайте общее определение.
Кроме разрешимых, перечислимых, кооперечислимых, есть еще целая арифметическая иерархия.
Нет, определенных на некоторой арифметической прогрессии.
Есть такая прогрессия, так что существует t, значит, останавливается, значит, существует t.
Так вот, арифметическая иерархия.
Значит, σкт. Это класс таких множеств, а что для некоторого разрешимого r
выполнено следующее.
x принадлежит a тогда и только тогда, когда существует y1, для любого y2, существует y3 и так далее.
Ну, дальше тут будет какой-то квантор по yk, какой именно зависит от четности k.
То есть если k четное, то будет для любого, если k нечетное, то будет существует.
Ну а дальше, соответственно, кортеж x, y1, y2 и так далее, yкт должен принадлежать r.
Ну а пкт аналогично, только первый квантор другой.
Зато σ это или π отвечает первый квантор.
4кт аналогично, но тут получается x лежит вa тогда и только тогда, когда для любого y1 существует y2,
для любого y3 и далее в зависимости от четности, значит, для любого или существует yкт.
Так, а тут x, y1 и так далее, yкт лежит вr.
Соответственно, получается, что все эти предыдущие примеры укладываются вот в эту классификацию.
Значит, получается, что просто разрешимое, разрешимое это σ0 и они же π0,
значит, перечислимое, перечислимое это σ1, значит, ко перечислимое это π1.
Ну а дальше вот эти вот примеры на правой доске, это, соответственно, π2, σ2 и σ3.
То есть получается, что отсюда определенное это σ2,
значит, конечное власти определения это π2, а определенное на архиметической прогрессии это получается σ3.
Ну, можно и другие придумать примеры, но реально обычно что-то выше 3 уровня будет какой-то искусственной постановкой.
Можно придумать, конечно, в любом уровне, можно придумать какой-то пример,
но так, чтобы это было прямо естественно, какое-то естественное свойство машины обычно вот на первых там 2-3 уровнях.
Так, а вообще, я говорю, первые уровни, как они друг с другом связаны и почему вообще это иерархия?
Ну, на самом деле, она вот так вот друг в друга вкладывается, получается вот такая картина.
Сигма 0 равняется π0. Дальше это вложено в σ1, вложено в π1.
Дальше это вложено в σ2, вложено в π2. Да, и на самом деле вот так крест-накрест тоже.
Дальше σ3, π3. Значит, вот так вот. Ну и так далее.
Что у меня получается? Получается, что можно вот так вот написать σкт, объединенное с π.
Значит, у меня вложено в σк плюс 1 и пересеченное с пк плюс 1.
Вот, а почему это так? Ну, потому что можно тривиальным образом добавить как бы фиктивную координату.
Значит, это верно, так как можно искусственно добавить координату
и поставить по ней фиктивный квантор.
Ну, что это значит фиктивный? Ну, это означает, что если формула не зависит от переменной,
то можно по этой переменной поставить квантор любой. И от этого не поменяется истинность формулы.
Ну, а здесь, когда я пишу, что такая длинная цепочка лежит в R, то фактически можно считать,
что это есть какое-то свойство от этих переменных, которые истинны или ложны.
Ну, и соответственно, если зависит от трех переменных, то можно искусственно добавить четвертую
и сказать, что у нас зависит от четвертой переменной, хотя всегда одинаково.
И тогда можно и квантор добавить. Ну, если мы квантор в конец добавляем, то это будет та же буква,
а индекс на единицу больше. А если мы этот квантор в начало добавляем, то будет другая буква
и индекс на единицу больше. Можно еще, значит, если вы путаетесь, где здесь сигма, а где здесь пи,
то можно запоминать вот так вот. Ну, смотрите, сигма похожа на сумму, а пи похожа на произведение.
Но при этом произведение это конъюнция, а сумма это, конечно, не совсем дезюнкция, но больше на дезюнкцию
похожа, чем на конъюнцию. Ну, а дальше произведение это конъюнция, а конъюнция это для любого.
Поэтому получается, что у пи первый квантор для любого. Сигма это сумма, сумма это дезюнкция,
а дезюнкция это существует. Поэтому у сигмы, соответственно, первый квантор существует.
Теперь, наверное, надо объяснить, почему это архметическая иерархия.
Значит, и для этого надо немножко поговорить о том, что такое арифметика, как формальная теория.
Ну, пока даже я не буду говорить про теорию, а буду говорить только про язык арифметики.
Откуда берется связь с арифметикой?
Ну, это, в принципе, долгий разговор, я сейчас не всё расскажу, будем постепенно в это погружаться.
Идея такая, вообще, арифметика первого порядка называется теорией с аксиомами,
то есть теорией с аксиомами попозже будем изучать. А пока что можно считать, что просто множество формул,
записанных в языке, просто там с равенством нулём, сложением и умножением.
Так что язык арифметики первого порядка имеет сигнатуру...
Давайте считать, что у нас предикатный символ только равенства, есть константный символ ноль, сложение, умножение.
Итак, ещё давайте вот S и ещё равенство. Так, а вот это S, это саксестор, значит, S это следующий элемент.
Ну и у арифметики есть стандартная интерпретация, это просто натуральные числа.
Стандартная интерпретация, значит, это натуральные числа, ну вот, с обычным сложением и умножением.
Ну а, конечно, если у меня просто там вот такие две операции и S, то это может быть там какое-нибудь поле.
То есть тут с таким же успехом можно считать, что я умножаю остатки по какому-то ростовому модулю,
а S это переход к следующему остатку, а от P-1 переход к нулёгу.
Поэтому, чтобы такие вещи исключить, нужны какие-то аксиомы типа того, что, например, ноль ни за кем не следует.
Если наложить аксиомы, что ноль ни за кем не следует, то тогда модулярная арифметика отсекается.
Ну, пока про это не будем говорить, будем считать, что есть язык, есть стандартная интерпретация.
Так, ну дальше могут быть арифметические свойства или арифметические предикаты.
Значит, арифметические предикаты, ой, арифметические E-предикаты.
Значит, это те, которые выражаются
арифметическими формулами.
Это вот мы изучали тему выразимости предикатов осенью.
И там было определение предикат выразим, если существует формула такая, что предикат истинен тогда и только тогда,
когда, если поставить аргументы этого предиката в формулу, то формул будет истинный.
И тут соответственно, тогда и только тогда.
Вот, значит, ну и можно там изучать, какие там выражаются, какие не выражаются.
Значит, про это мы тоже будем в какой-то момент подробнее говорить.
Вот, значит, ну дальше. В общем, теорема тут такая.
Теорема, что арифметические предикаты, это как раз те и только те, которые входят в арифметическую иерархию.
То есть теорема такая, что арифметические предикаты это те и только те,
которые входят в арифметическую иерархию.
Ну и в одну сторону это очевидно, что если в арифметической иерархии лежит предикат.
Ну вообще, предикаты немного, что это одно и то же?
Предикат это какое-то подможество декартовой степени нейтральных чисел.
Если это предикат одноместный, то это просто подможество нейтральных чисел.
Если двухместные, то подможество декартового квадрата.
Вот, но поскольку все эти двойки, тройки, прочие картежи тоже можно кодировать Sophisticate clockwise
то можно вообще не обращать внимания, скольки местный предикат, и говорить, что это просто
множество чисел или множество кодов кортежей. Так вот, в одну сторону это очевидно.
Ну, не совсем очевидно, очевидно по модуле всего того, что мы уже изучили,
что первый шаг все-таки априор нетривиальный. Значит, если есть арифметическая формула,
то ее можно привести к предваренной нормальной форме.
Ну а если предикат выражается... Ну а что предваренная нормальная форма?
Сначала какие-то кванторы, а потом бескванторная формула. То есть вот эта предваренная нормальная форма выглядит так.
Сначала кусок кванторы, а потом кусок бескванторная арифметическая формула.
Так вот, вот этот вот кусок бескванторная арифметическая формула, да, он будет разрешим.
Ну потому что что такое бескванторная арифметическая формула? Ну это какая-то булевая комбинация от амарных формул.
А что такое атамарная формула? Ну это какие-то термы, подставленные в предикатный символ.
У нас в предикатный символ только равенство. То есть у нас атамарная формула,
что какое-то одно выражение равно кому-то другому выражению.
И в выражении у нас какие-то переменные, ноль, следование, плюс и умножить.
Ну и, конечно, если у нас все значения переменных заданы, то мы можем просто вычислить значения.
Мы можем вычислить значения каждого терма, можем проверить каждое равенство
и эти логические значения подставить в логическую формулу.
И у этой логической формулы тоже проверить, истинна она или нет.
То есть много-много разных операций, но все элементарные.
То есть какие-то арифметические сложения умножения или логические.
И они все вычислимые.
То есть бескланторная формула разрешима.
Ну, предикат разрешим, да, или может разрешима.
Поскольку так как можно вычислить значения всех арифметических и логических выражений.
Ну, соответственно, тут вот в этой кванторной части,
ну, а это получается, соответствует, соответствует определению, значит,
sigma kt или pi kt, ну, если объединить одноименные кванторы.
То есть после объединения одноименных кванторов.
Ну, вот получается, что соответствует.
Вот, значит, это вот в одну сторону.
Ну, а в другую сторону достаточно показать, что разрешимые предикаты можно выразить арифметической формулой.
Но это не тривиальная вещь, это мы, наверное, пока отложим.
То есть другую, значит, другую сторону нужно показать, что разрешимый предикат
выражается арифметической формулой.
Ну, это не так тривиально, давайте я расскажу, в чем трудность.
Ну, смотрите, во-первых, ясное дело, что можно перекодировать, скажем, строки в числа.
И наоборот. Мы с этим уже несколько раз сталкивались, что можно строки и числа друг к другу перекодировать.
Ну, что менее тривиально, можно перекодировать строковые операции в числовые.
То есть строковые операции типа конкатинация, взятие под строки, замена под строки и так далее.
Значит, их все можно перекодировать в арифметические операции через сложение умножения некоторым образом.
Но главное, нам же что нужно сказать, нам нужно сказать, какая-то машина на каком-то входе равна единице.
А что это означает? Это означает, что есть цепочка конфигураций, в которой все переходы происходят по правилам, а в конце ответ один.
Но получается, что здесь нужно еще научиться кодировать цепочку каким-то одним числом,
и потом из этого одного числа он научится расшифровывать цепочку.
Но вот это не очень тривиально, и это мы потом отдельно обсудим.
Почему вообще этого достаточно? Потому что мы разрешили предикат заменили, а потом навесили квантор и получили формулу.
Соответственно, получается, что для этого нужно научиться кодировать,
во-первых, строковая операция, чтобы выразить корректные преобразования конфигурации.
Ну и второе, конечная последовательность произвольной длины.
Это конечная последовательность, но это, соответственно, вычисление машины тюринга.
Это значит последовательность конфигурации при вычислении машины тюринга.
Так, ну ладно, значит, наверное, мы вот это отложим до следующей лекции.
Сейчас перерыв, а после перерыва поговорим про другие темы, собственно, про саму иерархию.
Давайте продолжать.
Значит, к арифметике мы вернемся на следующих лекциях.
Будем подробно про нее говорить.
Ну, эти оставшиеся две апрельские лекции, 20 и 27.
Вот, а потом на майских лекциях будем про лямбедисчление говорить.
Так вот, а что еще можно сказать про арифметическую иерархию?
Ну, во-первых, можно поговорить про теоретико-множственную операцию.
Значит, теоретико-множственная операция над, соответственно, множествами из арифметической иерархии.
Ну, например, а лежит в сигмакатом тогда и только тогда, когда а с чертой лежит в пикатом.
Ну и наоборот.
Значит, почему это верно?
Ну, потому что, смотрите, у нас получается, что х лежит в а с чертой тогда, когда неверно, что х лежит в а,
а это тогда, когда неверно, что а у нас с сигмакатом, поэтому тут существует y1, для любого y2 и так далее.
И дальше я напишу традиционно, как предикаты пишут, не принадлежность, а просто предикатут аргументов.
R вот, x, y1 и так далее, y.
Ну и дальше это, соответственно, отрицание проносится.
И тут получается, что для любого y1 существует y2 и так далее.
Для любого, где существует yк, и тут будет не r, значит, не r, вот x, y1 и так далее, yк.
Ну, поскольку отрицание разрешимое тоже разрешимое, то получается как раз то, что для Пикатова.
То есть вот это вот, начинается отрицание, получается разрешимое свойство.
Так, ну что еще можно сказать?
Да-да-да, я специально две доски сделал.
Что еще можно сказать? Ну, например, если а у нас лежит с сигмакатом, да, и b лежит с сигмакатом,
то тогда, например, пересечение a и b у нас лежит с сигмакатом.
Вот, почему? Ну, это тоже распишем.
Значит, пусть у нас x лежит 2, тогда и только тогда, когда существует y1, для любого y2 и так далее, там существует yк.
Я уж не буду два варианта писать, понятно, что отчетности зависит.
Да, тут будет r от x, y1 и так далее, yк.
Вот, а также у нас будет x лежать в b, тогда и только тогда, когда там существует z1, для любого z2 и так далее,
тут существует zк, а тут будет какое-то другое, там s от x, z1 и так далее, zк.
Ну, соответственно, x принадлежит пересечению.
Значит, тогда и только тогда, когда верно одно и другое.
Потому что, знаете, я не буду переписывать, то есть нужно просто взять конъюнцию.
Дальше можно преобразовать. Можно преобразовать вот так.
Существует пара y1, z1, такая же для любой пары y2, z2 и так далее, существует пара yk, zk.
Ну, а тут, соответственно, r от x, y1 и так далее, yк.
И s от x, y1 и так далее, ой, от z.
От x, z1 и так далее, zк.
Ну и тут тоже получается, что вот это вот все, это разрешимое свойство набора из x и, соответственно, всех этих пар.
Вот.
Так. Ну, в общем, примерно так же делается для остальных.
Так, знаете, я еще один пример покажу, где немножко по-другому это происходит.
Например, если у меня a лежит в сигмакатом, а b лежит в пикатом,
то тогда на самом деле пересечение a и b будут лежать в пересечении sigma k плюс 1 и pi k плюс 1.
Но это не потому что здесь пересечение и здесь пересечение.
Если здесь будет объединение, то здесь все равно будет пересечение.
Ну, хотя для объединения тоже будет верно, но более сильное для пересечения тоже будет верно.
А просто потому, что у меня аж пикат вложено в sigma k плюс 1, и sigma k тоже вложено в sigma k плюс 1,
а дальше мы применяем вот эту вот и получаем вот эту часть.
Или наоборот, можно сказать, что sigma k вложено в pi k плюс 1, и pi k вложено в pi k плюс 1,
и тогда аналогично получаем вот эту часть.
Так, ничего, понятно.
Так, еще очень важно, что на ам-сводимость тут тоже свойства распространяются.
Например, если ам-сводится к b, а b у меня лежит в сигмакатом, то тогда а тоже лежит в сигмакатом.
Ну, а если здесь пикат, то здесь будет пикат.
Так, ничего, понятно.
Вот есть еще такое интересное свойство, m-полнота.
Пусть есть какой-то класс, например, сигмакаты или пикаты в архиметической иерархии,
в принципе, не обязательно. Пусть есть еще какое-то множество.
Но желательно только, чтобы вот эта вот относительная ам-сводимость в нем была верна.
Пусть есть какое-то множество такое, что если а сводится к b и b в этом множестве,
то а тоже в этом множестве.
Желательно потребовать. Ну и говорят, что b является m-полным в классе, ну в каком-то там c-красивое,
если верно следующее. Во-первых, само b множество лежит в c-красивом.
И второе, для любого а из c-красивого верно, что ам-сводится к b.
То есть как это можно интерпретировать, что если, например, у вас получился какой-то волшебный способ
решать b. Да, b может быть невинчастливым, но вы как-то по-другому его научились решать.
Не алгоритмом, а просто есть какое-то магическое заклинание, которое дает правильный ответ.
Значит, если у вас для этого b есть магическое заклинание, то тогда любой язык a из этого класса вы тоже сможете решить.
Почему? Потому что вы... Тут же какое определение свадимости, что у вас там x лежит в a, тогда это тогда, когда f от x лежит в b.
Соответственно, f вычислимо. Соответственно, вы берете x, вычисляете f от x, и дальше для f от x применяете заклинание,
узнаете ответ, и это же будет вашим ответом для вопроса о принадлежности a.
Кстати, я вообще не сказал, почему вот это вот верно, но это, в общем, тоже довольно легко.
Просто там формулу вместо x поставится f от x, а поскольку f от x вычислимо, то тогда все вместе будет разрешимым.
Так, не знаю, это понятно или записать нужно. Но в прессе это буквально точно так же, как было с разрешимыми перечислимыми.
Ладно, давайте будем считать, что это понятно. Если не понятно, то разберемся на семинарах.
Вот. Я хотел сказать, что проблема остановки является m полной.
Теорема, что проблема остановки является m полной в классе перечислимых множеств.
Почему?
Ну, потому что, смотрите, доказательства. То, что она сама перечислима, это мы уже знаем.
Значит, h это у нас множество пар p и x, что u от p и x останавливается.
Значит, то, что h перечислим, это мы знаем.
Значит, h перечислим, это уже известно.
Теперь пусть a это перечислимое множество.
Значит, a это область определения какой-то функции f вычислимой.
По одному из наших свойств множество перечислимо тогда и только тогда, когда есть область определения какой-то вычислимой функции.
Тогда для этой функции f существует p такое, что для любого x у от p и x равняется f от x.
Значит, тогда получается, что у нас x лежит в а тогда и только тогда, когда пара p и x лежит в а.
То есть х лежит ва, тогда и только тогда, когда f от х определено,
а f от х определено тогда и только тогда, когда у от px определено, потому что они равны.
А у от px определено как раз означает, что пара px лежит ваше.
Ну а вот это преобразование из х в пару или в код пары, это вычислимое преобразование.
То есть вот это вот из х в пару по х это вычислимое преобразование.
Ну, значит, эмсводимость есть.
Так, какие-нибудь вопросы?
Вообще, смотрите, вот эта вот m-полнота, это, конечно, интересно, но это не то чтобы такая популярная вещь,
широко известная, а вот популярно-широко известная вещь, это np-полнота,
которая связана не с вычислимостью, а с вычислимостью в заполинальное время.
Ну, htnp – это некоторый аналог перечислимости, где в перечислимости у нас кванторосуществование,
где-то там далеко на первом слайде был, а в полинолевой числимости у нас
кванторосуществование пробегает все полинолевые длины у.
Ну вот, но там, конечно, уже не проблема остановки, будут полные всякие другие задачи.
Вообще, там получается некоторая теория, которая немножко повторяет вот это вот все.
И там своя иерархия есть, и своя сводимость, и своя полнота,
и, по всей видимости, эта теория именно np-полноты и вообще классов сложности,
она немножко ближе к реальным вопросам, которые нас интересуют.
Есть такое высказывание, что для практических целей разница между полиновым и экспонентой
гораздо важнее, чем разница между конечным и бесконечным.
То есть, когда мы говорим про вычислимость, то мы говорим про разницу между конечным и бесконечным.
Будет какой-то конечный процесс, который даст ответ, или не будет?
Это проблема остановки.
И это, конечно, очень важно и с философской точки зрения, и с математической,
но не очень важно с практической точки зрения.
Потому что с практической точки зрения вам не важно, что ваша программа вообще никогда не остановится,
или она остановится через тысячу лет.
В общем, это более или менее эквивалентная вещь для практики.
Поэтому np-полноту хорошо знают, m-полноту не очень хорошо.
Но зато здесь мы можем гораздо больше чего доказать, чем про np-полноту.
Вопрос о равенстве p и np никто не знает, как решать,
а зато вопрос о равенстве разрешимых и перечислимых мы уже решили.
Более того, этот самый вопрос продолжается и дальше по всей иерархии.
Так что теорема, которую я постепенно перехожу,
возвращаемся от разговоров про np, возвращаемся сюда.
Теорема стоит в следующем.
Все классы, все классы сигмакаты и пикаты различны.
Различно, то есть там все вложения строгие, но на самом деле можно и больше сказать.
Более того, объединение сигмакаты и пикаты строго вложено в пересечение
сигмака плюс первая и пика плюс первая.
Вот это более сильное утверждение я не буду доказывать на лекции.
Если вам интересно, то можно прочесть книжки Верещагина-Шиня, там оно доказано.
А вот то, что сигмакаты и пикаты различны, я, наверное, успею рассказать.
Идея, значит, идея доказательства примерно такая, что, скажем,
м полное множество в классе сигмакаты не лежит в пикаты, ну и наоборот.
Ну и, значит, они не равны на катом уровне, но раз сигмакаты не равны пикатам, то и там
следующим уровнем оно тоже не равно, потому что они содержат все то же самое и еще больше.
Ну, на самом деле про м полное, там еще надо доказывать, что оно есть.
Ну, вообще, в чем суть полноты? Вот это и енп-полноты, и м-полноты, и вообще в этой структурной теории
учитимых задач, что полная задача в классе, но это означает, что она самая сложная в классе.
Вот здесь было написано, что если вы ее умеете решать В, то тогда вы любую другую тоже умеете решать из того же класса.
И, соответственно, можно это читать как бы самая сложная задача в классе сигмакаты не лежит в пикатах.
Ну, значит, не все лежат, раз самая сложная не лежит.
Вот, так, но реально эта вот идея, реализовать ее удобнее через немножко другое множество, не полное, а универсальное.
Ну, самое сложное означает, что если вы ее умеете решать, то вы и все остальные тоже умеете решать.
Что все остальные к ней сводятся, значит, она самая сложная.
Ну, их может быть несколько самых сложных, если они все там друг другу сводятся.
Так, значит, реализация будет через универсальное множество.
Ну, на самом деле это универсальное множество будет таки М полным.
Так что это не то, что в разрез с идеей, а некоторая конкретизация это идея.
А что такое универсальное множество?
Значит, W множество, которое множество пар, универсально для какого-то класса.
Значит, опять же, универсальное для класса С.
Значит, если две штуки, первая штука, что оно само лежит в С.
Вот, а вторая штука, значит, для любого конкретного множества К и С.
Существует такое сечение, значит, существует такое П.
Что, значит, у принадлежит К тогда и только тогда, когда пара ПY лежит W.
Вот, как такая картинка получается.
Ну, опять-садать я тут нарисую.
Значит, тут П, тут Y.
Вот, ну и тут какие-то клетки закрашены.
Вот, дальше у меня есть какое-то множество.
Значит, вот это вот закрашено, это W.
А тут есть какое-то множество К.
Давайте я его как-то по-другому закрашу.
Ну, например, оно у меня там вот тут, вот тут и вот тут.
И вот оказывается, что это К ровно на этой строчке.
То есть как раз клетка с таким-то номером закрашена синим вот здесь.
Тогда и только тогда, когда в этой строчке соответствующая клетка закрашена черным.
Вот, и так, соответственно, если вот какой бы К мы не взяли,
то, соответственно, будет такая строчка найдется.
Ну, например, можно рассмотреть утверждение, что область определения любой универсальной вычислимой функции
это универсальное перечислимое множество.
Значит, почему это так?
Ну, потому что область определения любой вычислимой функции это перечислимое множество, в том числе универсальное.
Поэтому такое область определения перечислимо.
И поэтому выполнено первое свойство. На случай С это перечислимое множество.
Так что само множество этим свойством обладает.
Ну а дальше, если у меня есть какое-то перечислимое множество, давайте я про это запишу.
Значит, первое, что область определения любой вычислимой функции перечислима.
Ну а второе, что если K перечислимо, то тогда K это область определения какой-то вычислимой функции.
Вот, тогда существует P, такое же для любого x, у от Px равняется f от x.
И тогда получается, что у нас x лежит в K, только тогда, когда пара Px лежит вот в этом w.
Вот, и это в общем-то...
Ну да, только я там x и y заменил, а так это в общем-то то же самое, что вот здесь написано.
Я еще кванторы пропустил.
Так, давайте я тут восстановлю.
Существует P для любого x, вот это вот верно.
А тут, кстати, тоже для любого y можно написать.
Но обратите внимание, что это на самом рассуждении еще и похоже на рассуждение про Mполнато.
Ну вот, и в общем-то то же самое.
Да, в общем, это в нашей получается.
Вот, хорошо.
Так, наверное, я целиком не успею рассказать, 5 минут остается.
Так, давайте я тогда ключевую техническую лему пропущу, оставлю она в следующий раз.
Тут, соответственно, теорема заключается в том, что для любого k существует универсальная sigma k множество.
Вот, давайте аккуратно запишем, что это значит еще раз.
Да, то есть вот это значит w это у нас так не равно, оно у нас множество пар.
Так, сейчас не принадлежит, а можно.
Вот, а принадлежит оно sigma k тому.
Так, а что это означает? Это означает, что w, значит w это множество пар таких x, y,
что существует z1, для любого z2 и так далее, значит там существует zkt, ну а дальше какое-то разрешимое свойство.
Значит там r, от x, y, z1 и так далее zkt.
Так, теперь что означает, что оно универсальное?
Ну, универсальное означает, что для любого другого множества, значит для любого a из sigma kt существует такой номер p.
Значит для любого y верно, что y принадлежит a тогда и только тогда, когда пара py лежит вот в этом w.
Соответственно, вот в это пытается поверить.
И сейчас я расскажу, как получить противоречие.
Пусть w принадлежит пикатому.
Тогда и диагональ принадлежит пикатому.
Диагональная множество d, то есть множество таких x, что пара x, x лежит в w, значит вот эта множество тоже принадлежит пикатому.
Ну, это вроде стандартное.
Тогда d с чертой принадлежит sigma kt.
Тогда d с чертой, которая есть множество таких x, что пара x, x не принадлежит w, принадлежит sigma kt.
Теперь к этому d с чертой можно применить то, что написано вот здесь. Вместо а его подставить.
Значит, по свойству универсальности получаем, что существует p любого y, что у меня y лежит в d с чертой.
Тогда и только тогда, когда пара p, y лежит в w.
Ну и что делать, чтобы получить противоречие?
Чего нас канта учит в диагональном методе?
Поставить y равно p, правильно.
Мы сюда вот подставляем y равное p.
И что же получаем?
Получаем, что p лежит в d с чертой тогда и только тогда, когда пара p, p лежит в w.
Ну что означает, что пара p, p лежит в w?
Значит, что p лежит в d.
Значит, это тогда и только тогда, когда p лежит в d.
Получаем, что p лежит в d с чертой тогда и только тогда, когда p лежит в d.
Ну вот это противоречие.
Значит, чем противоречие?
Ноция этого, что w лежит пикатом.
Она на самом деле не лежит.
То есть сигмакаты и пикаты не равны.
Ну а этого достаточно на самом деле.
Поэтому действительно получается, что это иерархия.
Что не только есть перечислимое, но и неразрешимое множество, но и на всех этажах выше тоже все это по-разному.
Ну ладно, тогда в следующий раз мы докажем вот эту теорему в начале.
И потом обсудим подробнее про связь с рифметикой.
Как можно выражать, что машина Тюринга на таком-то входе равна тому-то.
И будем двигаться уже к теореме геодолевания полно тем.
Все, спасибо за внимание.
