Значит, мы с вами занимаемся simplex-методом. О чём, собственно, идёт речь? Давайте я повторю.
Мы рассматриваем задачу линейного программирования в канонической форме, но для удобства мы максимум
ищем, а не минимум, как у нас там было. Но мы с вами обсуждали, что это неважно, что изменяя
знак c со звёздочкой можно от минимум переходить к максимуму. Итак, рассматриваются задачи.
Максимизировать c со звёздочкой умножить на x при условии, что ax равно b и x больше равно b.
А-матрица, n на d, вектор из x из Rd, а b из Rn. Ну, и мы
стали рассматривать simplex-метод решения этой задачи. Мы говорили о крайних точках, и simplex-метод
ему требуется начальную, крайнюю точку. И дальше идёт некоторый алгоритм решения, который записывается,
вот существенная часть там, это simplex-таблица. И она заключается в следующем, что я напомню,
тоже мы обсуждали её. Значит, она заключается в следующем. В первом столце вы выписываете
базис. Это те столцы матрицы А, которые соответствуют тем положительным элементам крайней точке.
Ну, мы здесь взяли для примера, что они идут первые n, поэтому А1 и так далее. Дальше вы
выписываете часть вектора c со звёздочкой, это второй столбец, который соответствует вот этой
номерации c1 и так далее cn. Вообще-то он больше, он там из d состоит, мы считаем, что d больше,
ну, больше равно очень много. А в строке вы пишите их все, это числа просто, это если А1 и так далее,
это просто обозначение столцов, то здесь вы конкретные числа пишете. Тут до n, а здесь все до d в первой строке.
Следующий столбец – это коэффициенты, координаты вот этого, этой крайней точки. Их n штук положительных,
остальные нули вы их выписываете. Дальше происходит вот какая вещь. Каждый из столцов матрицы А, а их d штук этих
столцов и каждый столбец размером n, и вот вы эти n столцов раскладываете по базе. Ну, для первых n
это совсем нечего раскладывать, потому что здесь стоит единичная матрица, а дальше уже, ну, что получится.
Это матрица х, как мы ее называли. Вот вся такая матрица – это матрица х. Затем происходит следующее.
Вы вычисляете такую строчку z. Ну, вот это предпоследняя строка. В третьем столце стоит cb со звездочкой.
Это такой урезанный вектор c со звездой, просто вот эти n штучки, n координат. И умножаете на, ну, можно говорить не урезанно,
просто c со звездочкой на х, потому что у х остальные нули, поэтому на самом деле получится, что мы c1 на x1 умножаем,
плюс c2 на x2, и так далее, плюс cn на xn. Вот вот твой со звездочкой на xb. А xb – это вот первый n координат, ну, собственно,
но не нулевые координаты крайней точки. А дальше каждый из этих столбиков, это векторы, разложение соответствующих столцов по-базисному вы умножаете на cb со звездочкой.
Значит, z – это cb со звездочкой на х жито. х жито – это столцы вот этой большой матрицы х. Ну, первый n, как у нас здесь стоит, здесь просто те же самые c1, cn получается,
потому что это единичный матрица. Дальше вот что получится. И потом вычисляется последняя строка, дельта мы ее называем, это из z вы вычитаете c.
Ну, здесь вот будет нули, c1 – c1, cn – cn, а здесь уж что получится, дельта n плюс 1, и так далее, дельта d. Вот такая таблица.
Дальше у нас были доказаны, напомню, тоже два утверждения. Первое утверждение было такое, что если все дельты окажутся больше равными нулю,
то тогда мы нашли решение, что вот эта самая крайняя точка, она и есть решение задачи, и максимальное значение функционала, вот оно здесь и стоит, cb со звездочкой на х жито.
Если же оказалось, что есть такое число дельта меньше нуля, и оно еще обладает таким свойством, что все вот эти х, весь этот столбец х тоже меньше равен нуля, меньше равен нуля,
то вот это предложение давайте его посмотрим. 19 – это вот то, что я сказал, значит, а вот если для некоторого ка дельта ка меньше нуля, и соответствующий ка ты столбец меньше равен нуля,
значит, вот вы нашли какой-то дельта меньше нуля, и все х в этом столбце оказались меньше равны нулю, тогда значение задачи плюс бесконечности нечего дальше максимизировать.
Поэтому самый такой интересный случай, когда не то, не другое, а именно есть такие значения дельта меньше нуля, и нет таких, что все х меньше равны нуля,
значит, у всех дельта, которые меньше нуля, какие-то есть положительные из этих х, тогда вот мы делаем так, что мы смотрим самое маленькое число из этих дельт, но отрицательное самое маленькое,
то есть если положительное, то все решено, и ну может оказаться одинаковые какие-то, но неважно, какое-то тогда из них одно выбираем, и это называем ведущим столбцом, вот это вот ка 0 здесь на картинке, это называется ведущий столбец,
а дальше вы заполняете последний столбец, который Т называется, а он образуется так, что вы берете только отрицательный,
да, как там значит, давайте посмотрим, вот, нет-нет, как раз неправильно я говорил, только положительным, потому что мы же говорили, что для каждого к, где дельта меньше нуля, должны существовать положительные,
значит тогда плюс-блускомечно, значит вы берете только положительные элементы из этого столбца, и соответствующие компоненты крайней точки делите на этот положительный элемент ведущим столбцом,
то есть если х1 ка 0, то вы берете х1 делите на х1 ка 0, это Т, потом х2 на х2 ка 0, но только для положительных, Т2 и так далее, у меня здесь все выписаны, на самом деле выписываются только положительные,
но среди этих положительных опять выбираются минимальные, они все больше нуля, но среди них выбираются минимальные, и это называется ведущая строка, вот это Т же 0, это ведущая, это минимальные из этих Т, это ведущая строка,
и дальше алгоритм такой, вот нужно эту базисный вектор, который стоит в ведущей строке, поменять на базисный вектор, который стоит в ведущем столбце, то есть вместо h0 поставить a ка 0,
и это будет новая крайняя точка, и для нее снова вытеснуть эту таблицу и продолжить этот процесс, так вот теорема, которая обосновывает simplex метод, она так и звучит, и мы на ней остановились,
сейчас ее куда-то я круто проскочил, и вот она, вот эта теорема, она звучит так, что если не вытонуя условия предложения 19 и 20, о которых я говорил, что не все дельта больше равны нуля, а есть отрицательные,
и среди отрицательных нет такого, чтобы все x в соответствующем столце были меньше равны нуля, значит, каждым отрицательным есть положительные элементы в столце x,
тогда вот то, что мы делали, мы выбираем ведущий столбец, ведущую строку, и точка x3 с новыми базисными векторами, ну еще ее надо найти координат,
а базис новый будет такой, а1a0-1a0, значит g0 заменяется, аg0 заменяется на ak0, остальные остаются, так вот такая точка с такими базисными координатами будет новой крайней точкой,
значение функционала при этом возрастет на величину минус t0 delta k0, значит минус, потому что delta k0 же отрицательный, поэтому в результате здесь будет положительное число,
и значение функционала станет больше на эту величину, поэтому самый маленький нам выгодно разыскивать, самый маленький, чтобы увеличилось как можно больше, самый маленький из отрицательных,
новая синклексная таблица может быть построена и старая с помощью следующих соотношений, ну мы их докажем, значит на самом деле можно не смотреть там разложения там и так далее,
а просто применять вот эти формулы, они очень просто устроены, я даже читать их не хочу, они так громоздко выглядят, мы их докажем, потом покажем, что это геометрически означает и вы легко запомните как их применять,
там такое правило прямоугольников есть, которое позволяет быстрое число, но давайте доказывать, значит вот мы вводим новую точку x' и будем доказывать, что она крайняя,
и что у нее базисные векторы именно такие, то есть, что значит базисные векторы, это те векторы, которые стоят у положительных компонентов,
но там отрицательной быть не может, потому что их больше равен нуля, значит там есть нулевые и положительные,
так вот те столцы, которые стоят у положительных координат, это и есть новый базис,
ну это мы должны доказать, так мы доказываем, что давайте рассматривать точку x'
которая есть старая крайняя точка, минус t'
это вот это вот число, которое здесь вот в этой симплексной таблице стоит, ведущей строке, ведущей строке самого права,
напомню, что это самая маленькая из t житых деленная на, извините, x житых делить деленное на x ж к0
это самая маленькая из них, мы так отменяли ведущую строку
вот, и значит x' вот он такой, t же 0, дальше стоит вот этот столбец x к0, но x размеромсти d, а столбец x к0 размеромсти n
поэтому мы еще добавляем остальные нули, и плюс t же 0 на e к0, e 1 и так далее, e d это стандартный базис word d
так что e к0 это на месте к0 единичка, остальные все нули размеромсти d
значит здесь все векторы размеромости d
так вот, сначала мы докажем, что вектор x' является новой крайней точки
покажем, что он допустимый вектор
давайте применим матрицу a к x'
тогда мы получим, применяя a к этой сумме, мы получим, что это есть a x, минус t же 0
a на вот этот вектор, но это все равно, что урезанную матрицу a, а b мы ее называли, это матрица из тех же самых струк, но первые n столцов
то есть это квадратная матрица
ну тогда можно вот эти нули отбросить
на x к0, плюс t же 0 на a, примененная к e к0
ну а x это b
а a b на x к0 это как раз разложение столца a к0
так выбиралось этот самый столбец x к0
это коэффициент разложения столца a к0 по базисным столцам a1 и т.д. a и n
ну если вы умножите матрицу a на этот базисный вектор e к0, то вы просто получите соответствующий столбец
стоящий на месте, ну так сказать, к0 столбец с номером k0
у него же тут, у этого вектора на месте, на к0 месте единичка, остальные нули
когда вы будете умножать на матрицу a, вы просто выделите весь этот столбец размера с tn
ну и что же тогда получится?
тогда вторая и третья слагаемые сопротивления получатся b
значит, а и к штриху вовлекуаряет условие, что матрица, примененная к нему будет b
теперь давайте посмотрим координаты этого вектора
и к gt штрих
ну сначала первые n будем смотреть
первые n, значит, здесь нажитым, если g до n включая n, значит, здесь стоит xgt
минус tg0
и здесь, соответственно, xgk0
а здесь нули, потому что тут только на к0 месте единичка, а к0 это же больше чем m
поэтому здесь нули
и мы получаем xgt минус, это значение tg0
xg0 на xg0k0
и все это умножается на xgk0
но вспомним, что xg0, деленное на xg0k0, это самое маленькое из отношений xg и xgk0
поэтому это больше равно 0
а для g0 это просто 0
значит, итак, смотрите, вот первые n координат у вектора xg3
они такие, что они не отрицательны
а вот g0 к1 равна 0
теперь давайте смотреть, если g больше чем n
тогда у нас получается вот что
если g не равно к0, то тогда будет просто нули
потому что у x после m все нули
здесь тоже все нули
а у e к0 только на к0 месте не нули, остальные все нули
поэтому они все нули, только надо к0 посмотреть
x' к0
ну давайте смотреть x' к0, значит, тогда что это будет
но в x все равно 0
здесь тоже 0
а здесь будет tg0 на единичку
значит, это будет просто tg0
а tg0, это вот это вот число наше
xg0, деленное на xg0k0, оно больше 0
потому что все же x больше 0
а мы смотрим только среди тех
делим только на те, которые тоже больше 0
оно минимальное из таких соотношений, но оно все равно больше 0
поэтому получается что же
у x' по сравнению с вектором x
добавилась одна положительная координат
другая занулилась
но по предложению, которое мы доказывали
у допустимой точки не может быть менее n положительных координат
нули у нее столько же, сколько и было у x'
значит, должно быть ровно n положительных координат
значит, одна добавилась, другая обнулилась
значит, все остальные положительные
ну, значит, у точки x' опять ровно m положительных координат
и из того же предложения, которое мы доказывали
необходимые и достаточные условия, чтобы точка была крайняя
как раз то, что у нее ровно m положительных координат
но это значит, что и соответствующие векторы
линейно-независимые, они образовывают базис
действительно, это новая крайняя точка
теперь мы должны посмотреть, чем она лучше, чем старая
давайте посчитаем значение функционала на ней
то есть, умножим c' на x'
ну, подставим выражение, значит, здесь будет c' на x
минус t же ноль
c' на вот тот самый вектор
на этот вектор
но это то же самое, что cb на xb
потому что здесь же 0
значит, там будет t же ноль
cb созвездочки
ну, просто на этот вектор x'
и плюс t же ноль
c созвездочки на e'
но это просто соответствующий координат
координата вектора c'
то есть c' к ноль
потому что здесь же все нули только на месте k' стоят единичкой
в результате мы получаем c' на x
минус t же ноль
а это то, что мы обозначали z с индексом k'
это вот этот вектор z
вот он, смотрите
это же вектора z
вот они
это cb созвездочка на соответствующий столбе x
вот они все написаны
а это вот для k'
cb созвездочка на xk'
значит, это z с индексом k'
и
да, значит z с индексом k'
но это мы объясняли
то есть здесь будет z к ноль
но тогда получается следующее
c созвездочки на x
если t же ноль
минус t же ноль
то здесь будет z к ноль
минус c к ноль
но это как раз то, что мы с дельтумом обозначили
значит, получится вот такое равенство
но вы видите, что отличается это
вот этим слаганем
отличается от того, что было
а было же просто c созвездочки на x
отличается вот этим слаганем
как раз минус t же ноль
на дельта к ноль
это положительная величина
потому что еще раз
дельта к ноль же самая маленькая
вот
значит это вот
положительная величина
то есть мы перешли
к другой крайней точке
к значению функционала
который больше
это важно
потому что мы видим, что simplex method
это рациональный
способ перебора
рациональный заключается в том
что мы не просто гуляем
по всем вершинам
по крайним точкам
и смотрим
где там больше
а мы от одной вершины
переходим к другой
при этом увеличивая каждый раз
на положительное число
значение функционала
ну и конечное число
по этому мы рано или поздно
это дело все закончится
если это не плюс бесконечности
это закончится
если это конечное значение
вот теперь значит
как считать эти самые координаты
разложения столцов
а сами
сами значения
икжитое штрих
мы уже здесь фактически получили
вот они
они здесь написаны
значит координаты икжитое штрих
это икжитое минус икжитое
деленое на икжитое к0
умноженное на икс жи к0
это если g от 1 до n
а если g равно к0
то икс жи к0
это просто икс жи к0
деленное на икс жи к0
но это в теории
эти формулы в теории написаны
Нет, вот здесь. Теперь вот новая матрица из XJKT, как ее получим. Давайте
докажем формулы для нее. Мы теперь хотим... у нас теперь новый базис, поэтому
каждый столбец XJKT штрих, это разложение
столца АКТ, теперь вот по этому новому базису. Мы должны эти коэффициенты
укручить. В старом базисе у нас есть вот какое разложение АКТ, КАТ и столбец,
это есть разложение по базису, базис это А1 и так далее, АМ, старый базис, вот с
такими коэффициентами XJKT, ну как так определялось XJKT, что это
центр разложения КАТ столца по базису. Давайте это запишем вот эту сумму, выделим
отдельно вот этот базисный элемент АЖ0, который мы хотим заменить. Здесь сумма
Тоже самое, только неравную Ж0, АЖ0 отдельно напишем.
Ну в частности, это же для всех K единицы до D, для всех столцов, значит давайте
напишем для K равного K0, вот это вот строка, значит мы же хотим теперь заменить
АЖ0 на АК0, поэтому вот АК0, это равенство для АК0, запишется вот таким вот образом,
ну и просто вместо индекса Ка я подставляю к 0, вот и все. Но XJ0K0 не равно 0, это же мы выбирали,
так что это положительный элемент, мы среди положительных смотрели ведущую строку,
поэтому мы можем разделить на XJ0K0 и выделить отсюда, выразить отсюда разложение столца АЖ0,
вот разложение столца АЖ0 будет вот такое, ну просто отсюда делим на XJ0K0 из этого райста
вот эта вот штучка. Теперь давайте вот в это разложение вместо АЖ0 подставим его разложение уже
через новый базис, потому что АЖ0, если J не равно АЖ0, это в новом базисе, а вместо АЖ0 уже будет
так оно, значит АЖ0 будет иметь вот такой вот вид, и давайте подставим это вот в разложение всех
остальных. Ну вот мы подставляем, это все остается первая слагама как было, а вот во втором слагаме
вместо АЖ0 мы ставим разложение по новому базису. Ну и дальше, значит, мы объединяем вот эти две суммы,
которые идут уже от 1 до N, исключая Ж0, когда у нас получается АЖ, то можно вынести, а к их центру
в этом разложении будет такой XJK0, минус вот это дробь, XJK0 на XJ0K0, но здесь все еще на XJ0K умножается, ну и останется
только элемент вот с АК0, у него к их центру будет XJ0K на XJ0K0. Значит, вот новые,
отсюда и получается вот это новое разложение по новому базису. Значит, XJK0' вот это вот такое
выражение, а я просто покажу XJK0', это вот такое выражение, если J не равно J0, если J не равно J0,
но J0' то у нас уже нет, мы J0 выкинули, поэтому, значит, если J не равно J0, то разложение вот это
как раз и есть к их центру. А есть еще 3K0, ну вот такое, так что все новые столцы мы с вами получили.
Теперь, как, вот что это за правило, по которому легко считать новые по сравнению со старыми.
Давайте я попробую здесь это нарисовать. Давайте попробую нарисовать. Значит, вот это вот симплексная
таблица, но я из нее беру только две вещи. Вот это вот наш базисный столбец, он J0, вот это базисная строка, это K0,
0, это базисная строка, а у нее такое. Здесь у нас стоит вот это вот XJK0'
А это какую-то строку я взял, не знаю какую, K, а это столбец, какой-то J. Что здесь стоит? Здесь стоит XJ0,
и с имбексом K. Я сначала для X, вот как пересчитывать X. Здесь стоит у меня старое значение XK0, а здесь стоит XK0.
Значит, я говорю про, сейчас я покажу на симплексной таблице. Вот, я хочу заполнить новую симплексную таблицу,
и вот сначала эти X, вот я беру XK0', вот какой-то здесь, и хочу его посчитать. А это у меня все на старой таблице, вот здесь на старой таблице все это находится.
Так вот, формулы такие, что, посмотрите, как вот XJ, да, значит здесь как-то, как же XJ3, да, здесь это как-то я нехорошо сделал, но давайте я поправлю.
Здесь у меня не житый столбец, а у меня, у меня просто стоит этот XB, что ли, да, сейчас мы посмотрим, как мы его делаем. Здесь у меня стоит XB, здесь стоит XB.
Я просто перепутал, вот что мы делаем. Вот, я смотрю, что я немножечко перепутал. Сейчас поправлюсь.
У нас K0 это столбец, ведущий столбец, а строка ведущая это J0, в общем, вот, сейчас поправлюсь.
Здесь, конечно, с имбексами легко закутываться, но будем стараться не закутываться. Аккуратно, да, вот сюда, да.
Это не так.
Значит, у нас K0 это ведущий столбец, а J0 это ведущая строка, вот я их и перепутал, поэтому здесь у нас XJ0, K0 это верно, а здесь XJ0.
Вот, чуть-чуть я вышибу.
А здесь XJ0 и K0, потому что это у житой строки, а это J0. Значит, здесь XJ0, а здесь XK0.
Значит, и так, я хочу вот этот вот XJ0 новый посчитать, XJ0 штрих, а это у меня все в старом. Вот это K0, ведущий столбец, это ведущая строка, а это J0 строка, и тут стоит XJ0, старое значение.
Вот оно, XJ0. А я хочу новое посчитать, вот это старое, а я хочу посчитать XJ0 штрих. Смотрите на эту форму и смотрите на этот прямоугольник.
Значит, вот это правило прямоугольника такое, чтобы посчитать новый XJ0 штрих, надо перемножить числа, стоящие вот в этих вершинах, разделить на противоположные вершины и из старого значения вычесть вот эту величину.
Итак, из старого значения я вычитаю произведение, стоящее вот в этом уголках прямоугольника, деленное на значение, стоящее в другом конце прямоугольника, другой вершине прямоугольника, и получаю новое значение.
То есть этого, вычитаю произведение вот на диагонали вот этого и делю на противоположные уголки.
И если вы посмотрите, то все то же самое происходит, если...
Сейчас вот здесь вот я соберу это.
Все тот же прямоугольник, если здесь у меня стоит, если я хочу XJ0 ката мыть.
Если я здесь беру уже и каты столбиц и хочу искать XJ ката, а это моя ведущая строка, и здесь стоит XJ.
Я поступаю точно так же, если мне нужно посчитать XJ ката штрих, новое.
Я беру из старого, вычитаю произведение, стоящее вот здесь на концах.
Вот как раз смотрите XJ0 ката умножить на XJ к0 и делить на XJ0 к0.
Из старого вычитаю произведение опять в уголках, деленное на значение в противоположном угле прямоугольника.
Так я получаю новое XJ ката штрих.
Вопрос такой в том, что если эта строка, житое, попадет в ведущую строку, тогда как будет?
А тогда просто этот надо разделить на этот.
Прямоугольник вырождается, и тогда надо просто то, что слева стоит, разделить на справа.
Ну, в этой ситуации, если K окажется вот здесь, тогда наоборот.
То, что стоит справа, делить на правую.
Но для ситуации, когда K больше, все тот же прямоугольник, тот же прямоугольник.
Из этого надо вычесть произведение, стоящее на противоположных концах диагонали, деленное на противоположный угол, с которым вы вычитываете.
Вот такое правило прямоугольника.
Так я, может быть, его длинно описываю, но когда вы один, два, три раза его примените, вы моментально будете считать.
Моментально будете считать, оно легко запомнится.
Ну, вот мы на каком-то примере, конечно, там дальше посмотрим.
Вот эти арены, собственно, это и есть оплодание такого simplex-метода.
Вот она доказана, и все ситуацию мы здесь, всю ситуацию выяснили.
Значит, рекуррентно так, значит, последовательно применяя эту процедуру, мы в конце концов находим решение этой задачи.
Вот давайте пример посмотрим, и здесь мы все увидим.
Вот, итак, рассматривается задача лимейного программирования.
Вот конкретно 2x1 плюс x2 плюс x3 минус x4, вот это надо максимизировать, xjt больше равно 0.
И два условия, два равенства, x1 минус x2 плюс x3 равна 1, 2x1 плюс x2 плюс x4 равно 3.
Дана крайняя точка, на самом деле, и в коей так можно ее определить.
Значит, если вы возьмете, как бы x1, x2 положите, равно 0, то вы сразу получите, значит, вот x3 равно 1, а x4 равно 3.
И действительно, вот один столбец, у него координаты 1, 0, другой столбец, у него координаты 0, 1.
Ясно, что это базис.
В r2 ясно, что это базис.
Поэтому вот этих вот a3 и a4 мы берем в качестве базис.
Теперь вот этот cb, а что это такое?
А это, вот даже лучше, наверное, заполнить строчку сначала.
C со звездочкой.
Вот эти кейфцы, 2, 1, 1, минус 1.
Вот они написаны, 2, 1, 1, минус 1.
А здесь что будет?
А это те из них, которые стоят на соответствующих местах, то есть на 3-м и 4-м.
На 3-м и 4-м, на 3-ем месте стоит 1, а на 4-м — минус 1.
То есть это те с, которые соответствуют крайней точке.
Нумера тех с, которые, ну не номера, а сами те с, которые соответствуют крайней точке.
дальше, ну сам xb, xb это все кроме нулей, ну 1, 3, вот эти вот, это и есть
разложение b, вот этот вектор b, почему xb, потому что это
вектор b, как он раскладывается по базе, а он так раскладывается, что первый a3
надо на 1 умножить и прибавить 3 умножить на вот этот вектор 0,1, дальше
разложение остальных векторов, ну оно очень просто, потому что это же
стандартная база с 1, 0, 0, 1, поэтому это просто коэффициент этих векторов, один
вектор 1, 2, ну вот его коэффициент здесь и написано, второй вектор минус 1, 1, вот
его коэффициент, а вот 3 и а4, 1, 0, 0, 1, как у базис, все заполнено, все заполнено,
теперь считаем, на этой крайней точке значение функционала, ну надо c со
звездочкой, ну или там cb со звездочкой, потому что это же усеченный x, ну можно
просто c со звездочкой умножить на x, но это все равно, что усеченный cb со звездочкой
умножить на xb, а xb это усеченный здесь, ну так иначе это вот 1, 1 умножить на 1, 3, 1 на 1
единицу, минус 1 умножить на 3, минус 3, сложим минус 2, вот это значение функционала,
минус 2 это значение функционала, теперь, а дальше вот мы считаем cb со звездочки на
вот эти x, это x1, это x2, это x3, это x4, это вот эти векторы разложения, значит каждый из этих
столбиков умножаем на столбик 1, 1, 1 умножить на 1, плюс 2 умножить на минус 1,
минус 1 умножить на 1, плюс 1 умножить на минус 1, минус 2, здесь 1, 0 на 1 умножить на 1,
0, 1 умножить на 1, вот это z получен, теперь что мы делаем, из z вычитаем c, из минус 1 вычитаем
2, минус 3, из минус 2 вычитаем 1, минус 3, но здесь конечно нули, здесь 1, 1, минус 1,
минус 1, здесь нули, что получилось, получилось что есть дельта отрицательная, и их два, значит можно
выбрать столбец a1 в качестве ведущего столца, можно a2, ну давайте возьмём a2,
возьмём a2, вот поэтому жирный здесь единичка, так что у нас ведущий столбец a2, а в нём только
один положительный элемент, здесь минус 1, а здесь 1, поэтому t только одно, надо соответствующий
коэффициент x3 разделить на 1, вот это t равно 3, так что здесь выбирать нечего, здесь только
одно t, так бы мы минимально выбирали, мы здесь одно, поэтому у нас столбец ведущий 2, а ведущая
строка, ну она четвёртая, как считать, а4, вот она, ведущая строка, но всё-таки вторая, что это
означает, это означает очень простую вещь, что надо вместо a4, базисного столбца, взять новый столбец
a2 и пересчитывать всю соответствующую табличку, всю соответствующую табличку, и теперь здесь уже
будет не a3, a4, а a3, a2, это всё останется, 1, a2, a3, a4 останется, изменится только вот коэффициент
и все вот эти столбцы разложены, вот их надо считать заново, давайте считать по правилу
прямоугольников, значит вот это старое значение, а вот я здесь попробую тогда здесь начертить,
вот я хочу посчитать новое значение, какой у нас прямоугольник, плохо я загородил знатками,
прямоугольничек у меня вот такой, вот он, вот эти значения на концах, что за правила
прямоугольника, было значение 1, теперь что я должен, чтобы получить новое значение, из этой единички
вычесть произведения стоящих вот на этой диагонали, деленное на то, что в противоположном углу,
произведение минус 3, деленное на 1 так и будет минус 3, и я из единицы должен вычесть минус 3,
я должен получить 4, должен получить 4, вот я получил 4, это новое значение, теперь вот это вот,
теперь вот это новое, ну здесь прямоугольник вырождается, и потом надо 3 просто разделить на 1,
то есть будет 3, вот тут пока написано 3, теперь с каждым из этих, с каждым из этих значений,
оставшихся, вот эти оставшиеся, надо поступить также, но на самом деле не с каждым, потому что
а3 и а2 теперь будут, но у них, у а3 и а2 нечего считать, потому что у а3 будет 1,0, у а2 будет 0,1,
поэтому надо только а1 и а4 посчитать, давайте а1 посчитаем, значит здесь для а1 будет вот такой
прямоугольник, для а1 вот он этот прямоугольник, потому что вот наша ведущая, вот эта жирника единицы,
это ведущая, это всегда должно быть в углу, значит я должен вот здесь написать, из единички я должен
вычесть произведение, которое стоит на диагонали противоположной, деленное на противоположную уголку,
у нас здесь повезло, здесь делить на единицы легко, значит из единицы я должен вычесть произведение вот этих двух,
то есть минус 2, должно быть 3, а здесь давайте уже сразу посчитаем, а здесь 2 деленное на 1,
так и останется 2, значит 3,2 должно быть, смотрим, да вот они 3,2, с а2 просто 0,1, а3 1,0 и остается
только а4, давайте а4 посмотрим, и вот а4, здесь у нас вот такой вот прямоугольник,
вот он, значит то здесь будет вместо нуля, я должен из нуля вычесть произведение вот этих,
и опять деленное на единицы, значит из нуля я должен вычесть минус единицы, здесь будет единичка,
а здесь 1 делит на 1, значит будет 1,1, должно быть 1,1, проверим, что у нас есть, 1,1, так и есть,
очень хорошо, ну вот новая симплексная таблица, давайте с ней теперь поработаем, значит найдем z,
ну вот значение функционала 1 на 4 плюс 1 на 3, 7, видите стало большим, а было минус 2, осталось 7,
теперь дальше, вот cb со звёздочкой на x, 3, ну здесь легко умножать, потому что здесь 3 надо
просто складывать, потому что здесь единичка, здесь 3 плюс 2, 5, 0 плюс 1, 1, 1 плюс 0, 1 и 1 плюс 1, 2,
теперь вычитаем из z ц 5 минус 2, 3, 1 минус 1, 0, 1 минус 1, 0, 2 и вычесть минус 1, 3, ну видите как хорошо,
значит все, у нас получилось дельта всюду больше равном мы, значит мы пришли к ответу,
значение функционала 7, а достигается на точке, вот какой же, значит такой же точке,
на первом месте, ну вот дайте ей напишем, вот эта точка, вот она точка xb, но это что означает,
что это на, ну давайте как столбец писать, значит на первом месте 0, на втором месте,
это приценка я 2, 3, на третьем месте 4 и на последнем месте 0, вот на этой точке достигается максимум и он
равен 7, равном вот этому значению 7, вот задача решена, а что было бы, если бы мы выбрали другой
столбец, так бы не было, если бы мы выбрали вот здесь вот, то мы выбрали а2, если бы мы выбрали
а1, ну тогда бы на втором шагу сразу не получилось, тогда бы мы что-то такое посчитали и нам было бы сказано,
что а1 надо поменять на а2, то есть на один шаг было бы длиннее, нам так повезло, вот так было бы,
ну и пришли бы конечно к тому же самому, но на один шаг было бы длиннее. Теперь следующий наш заголовок это метод
искусственного вазиса для нахождения начальной крайней точки. Вопрос стоит так, что вот мы решаем
задачу simplex методом, но нам нужно с чего-то начинать, нужна начальная крайняя точка, а как ее получить,
значит есть некоторый метод для получения начальной крайней точки, он называется метод искусственного вазиса,
значит вот снова здесь написана та задача, которую мы решаем, задача линейного программирования в
канонической форме, здесь вот накоменание, что такое c, что такое a, что такое x, что такое b,
ну вот c на x на максимум, к условию ax равно b и x больше равно. Так вот предлагается рассмотреть
вспомогательную задачу, но прежде всего говорится о том, что давайте считать, что b больше равномы и говорится,
что это всегда можно считать выполненными, почему? Потому что если какой-то элемент b оказался
отрицательным, то он просто соответствующую строчку, давайте на минус все умножим, ведь равенство
еще же не поменяется, матрица а изменится, но зато значит можно добиться того, чтобы все компоненты
вектора b были больше равненными, ну например, если бы у вас скажем вот здесь стало минус единиц,
ну мы взяли на цели минус x1 плюс x2, минус x3 равно единиц, и все, ну матрица а изменилась бы, а так бы
задача осталась бы, кажется, поэтому давайте считать, что все компоненты b больше равны, а тогда
рассмотрим вспомогательную задачу, то есть добавим искусственные переменные, у нас переменных
это дештук, а мы еще добавим xd плюс 1 и так далее xd плюс n, вот такой вектор x-волной, и единичной
матрице, и будем рассматривать вот такую вспомогательную задачу, минус сумма xd плюс g,
то есть сумму всех этих координат на максимум, при условии, что ax плюс i на x-волной равно b, и все x и все
все компоненты x и все компоненты x-волной больше равны b, ну для чего мы это делаем, значит,
конечно, это та же задача линейного программирования, но тот же вид она имеет, не та же, но она
вспомогательная, но она имеет тот же вид, и ее тоже можно решать с simplex методом, но для нее крайняя
точка очевидна, это вектор, у которого до у нас матрица a это m на d, значит первый ax это из rd, значит
первый d компонент 0, а остальные компоненты b1 и так далее bn, но давайте проверим, что это действительно
точка удовлетворяет всем условиям, но коэффициенты больше равны 0, потому что b мы сделали так, что они
больше равны 0, нам только проверить вот это, значит, но первые m, первые d координаты, они нули,
поэтому здесь a умножить на x это будут нули, а и умножить на x это вот самый, так сказать,
старый x фактически 0, а x-волной это b1bn, а x-волной это и x-волной, это и есть x-волной, но он b1bn,
с b он совпадает, так что вопрос снят, конечно, это допустимая точка, ну и кроме того, значение
задачи конечном, потому что вот имеется допустимая точка, на ней имеется какое-то значение положительное,
а это же мы максимизируем, мы максимизируем, значит на ней значение на самом деле не положительно отрицательное,
потому что b1bn больше 0, если мы сюда подставим, мы просто получим минус сумма, вот, а мы должны
максимизировать, но ясно, что этот максимум, он может быть больше 0, поэтому мельчина
ограничена сверху и допустимая точка есть, поэтому супрем существует и конечен, а раз так, то по общим
теориям значение задачи существует, с конечного значения задачи, то у нас была теория, что решение
такой задачи существует. Из предложений, которые мы доказывали, утекает, что это точка крайняя для этой
задачи, потому что у нее положительные координаты, ну здесь b1 больше равны 0, но есть строго положительный,
есть строго положительный, а соответствующие столцы, поскольку здесь это столцы единичной матрицы,
поэтому какое бы количество вы там не взяли этих столцов единичной матрицы, где b положительно,
это будут независимые векторы, ну и значит тогда это допустимо, это значит, что это крайняя точка,
и так, крайняя точка есть, мы начинаем решать эту задачу, и может возникнуть следующая ситуация,
что решение этой задачи содержит не нулевые искусственные перемены. Мы решали, решали и
получили, что значение задачи содержит, на чем достигают, не значение, а решение задачи,
содержит не нулевые искусственные перемены. Ну тогда это означает, что в исходной
задаче нет допустимых элементов. Почему? Ну смотрите, в этой задачи, если есть не нулевые
искусственные перемены, то значение строго отрицеплено, меньше нуля, но мы можем указать
значение этой задачи равное нулю, если бы здесь был допустимый элемент, то мы бы его взяли,
положив все искусственные переменные равными нулям, мы взяли бы допустимый элемент,
он удовлетворял, а х равно b, х больше равно нуля, эти нули, так что он удовлетворял, и значение на нем было бы 0.
Поэтому это означает, что здесь просто нет допустимых элементов. Значение задачи в этом случае мы
называем равным минус бесконечности, то есть нет допустимых элементов. Второй случай, что если решение
задачи не содержит ни нулевых искусственных перемен, среди базисных векторов нет векторов
соответствующих искусственных перемен, но в этом случае решение задачи имеет вид, все искусственные
переменные нули, а здесь какие-то значения не отрицательные х1 и т.д., в которые координаты
несоответствующие базисным равны нулю, значит мы получили крайнюю точку, мы получили тогда
крайнюю точку рассматриваемой исходной задачи, потому что байсы будут линейно независимы, здесь будут
стоять какие-то положительные элементы, мы получим крайнюю точку для вот исходной задачи, и начнем
решать с помощью этой полученной крайней точки. Давайте рассмотрим пример, чтобы было яснее.
Вот методом искусственного байса найти начальную крайнюю точку для вот такой задачи, значит там
дали задачу линейного программирования, но не указали крайней точке, мы должны сами ее найти.
Задача вот написана х1 плюс 2х2 плюс 3х3 минус 4х4 на максимум, все компоненты не отрицательные и
два условия х1 плюс х2 минус х3 плюс х4 равно 2, х1 плюс 14 х2 плюс 10 х3 минус 10 х4 равно 24.
Вот мы с вами рассматриваем, здесь как раз все хорошо, вот это b, здесь все положительные координаты, но если было отрицательное, то на минус, проблем нет.
Вот мы вводим искусственные переменные х5, х6 и рассматриваем следующую вспомогательную задачу, минус х5, минус х6 на максимум,
при условии, что все компоненты, а их уже 6 было 4 и 2 мы добавили, больше равно минус, и добавили еще вот такие, к старым райстам добавили здесь плюс х5,
а во втором плюс х6, а все остальное, то есть вот эта единичная матрица, вот она, и на вот этот х2 х5, здесь х1, здесь х2, здесь х2, здесь х2, слышно меня?
Да, слышно.
Что-то произошло с соединением, не понятно, значит, ну сейчас у нас уже время заканчивается, а текст видим?
Нет, нет, сейчас не видно.
А, и текст пропал, да? Сейчас сделаем текст и закончим.
Сейчас видим?
Да.
Значит, вот мы добавили искусственные переменные х5 и х6, вот эта единичная матрица, вот она здесь стоит, умноженная на х5 на х6, и получили вот такую задачу.
Мне очень легко крайнюю точку выбрать, х5 равно 2, х6 равно 24, остальные все нули, и вот эти базисные векторы 1, 0, 0, 1.
Поэтому для этой вспомогательной задачи очень легко сразу же написать эту симплятную таблицу.
Ну, действительно, базис А5, А6, С со звездочкой, ну здесь вот только н-1, у-1, вот они, ХB это вот наши отличные от нуля координаты крайние точки, 2, 24, а дальше разложение этих самых столцов всех.
Но у нас же А5, А6 это как стандартные базисы, поэтому это просто их коэффициенты 1, 1, 1, 14, минус 1, 10, 1, минус 10, 1, 0, 0, 1, вот они здесь моментально сразу же написаны.
Ну, считаем строчку Z, значит это CXB, минус 2 и минус 24, минус 26, ну дальше начинаем умножать вот на этот вектор, нам просто сложить и взять с минусом, значит вот эта сумма минус 2, эта сумма с минусом минус 15, здесь минус 9, здесь 9, здесь минус 1, минус 1.
Вычитаем, ну здесь нули, поэтому как вот до 5 и 6 так здесь и будут, а здесь нули потому что они совпадают, вот самая маленькая, минус 15, вот она самая маленькая, а здесь видите уже два значения положить, ну и то и другое,
поэтому надо X делить на соответствующий элемент столца, 2 делить на 1, 2, а здесь 24 делить на 14, ну на 2 можно сопротивить 12 сегментов, и мы должны брать минимальную, минимальная 12 сегментов, значит нам надо А6 заменить на А2.
И вот мы заменяем вместо А6 стоя на 2 и начинаем считать, что здесь получается, но надежда еще заключается в том, что теперь А5 на что-то заменится, и действительно А5 заменилась на А4 после таких вот замен,
и мы пришли к тому, что надо в решение этой задачи А2 и А4 выбрать, вот базисные векторы и это их значение, и мы получили крайнюю точку для исходной задачи,
но значит искусственные переменные мы убираем, и вот она крайняя точка 0.0116 для исходной задачи, вот так работает этот метод искусственных доволений, искусственных переменных для того, чтобы получить новую крайнюю точку,
метод искусственного базиса, вот он называется, добавляется искусственные переменные, ну или искусственный базис добавляется, вот такой метод и так он работает.
Ну вот, дальше у нас идут примеры задач линейного коорганирования, что, конечно, важно, такие приложенческие вещи, потому что у нас такой чисто теоретический вид,
ах равно b, x больше равно 0, максимум, что это на практике-то означает, что за задачи можно решать с помощью вот того метода, что мы изучили, вот этих установок, это на следующей версии.
Ну на сегодня тогда все, пожалуйста, если какие-то вопросы, спрашивайте.
