Мы на прошлой лекции начали с вами заниматься двойственностью. Я вам говорил, что это очень
важный такой феномен двойственности. И вот здесь и написано, что заключается в том,
что каждому не обязательно даже выкакулому объекту, а двойственность – это более широкое понятие.
Мы с вами в качестве примера, я вам говорил, что вот есть исходное линейное нормельное
пространство и в каком-то смысле двойственно ему является сопережённое пространство и к созвездочке.
Ну а выпуклость – это ещё более важный феномен. И здесь мы изучаем с вами три основных объекта – это
выпуклые множество, выпуклые функции и выпуклые экстремальные задачи. И каждому из этих объектов
соответствует такое двойственное понятие. И вот эту двойственность мы с вами и оставшееся время
в основном будем наблюдать. Значит, первое, с чём мы начнём, – это двойственность выпуклых множеств.
Я напоминал вам, что если у нас есть x – линейное нормированное пространство, то теперь плоскость
мы называем вот такое множество элементов из исходного нормированного пространства x. Таких,
что x со звёздочкой на x равно гамму. Гамма – некоторое фиксированное число, и x со звёздочкой фиксированное
линейный непрерывный функционал. И вот множество всех x, которые удовлетворяют эту муральность,
называются гиперклоскостью. Но если смотреть самый простейший случай, когда у нас x участвует
просто прямая R, то тогда гиперклоскость – это неинтересный пример, просто точка.
Лучше давайте установить R2. Если x – это R2, то тогда всякий линейный непрерывный функционал,
действующий на точку, действующий на элемент R2, это вектор столбец x, y, действие линейного
непрерывного функционала, оно может быть описано как ax плюс by. А сам x со звёздочкой может ассоциироваться с
не со столбцом, а со строчкой a, b. Такая двумерная строчка a, b и действие линейного
функционала ax плюс by. Значит, ax плюс by равно г, это уравнение прямой на плоскости, это уравнение
прямой, проходящее через начало координата. И вот прямая, а в общем случае гиперклоскость,
развивает всё пространство на два полупространства. h с плюсиком, ну плюс, минус – это такая условная вещь.
Значит, это множество элементов из линейного нормированного пространства таких, что x со звёздочкой
на x меньше равно гамма, а h с минусом – это то же самое, только больше равно гамма. Два таких полупространства.
Ну а на плоскости – две полуклоскости. И вот выпуклое замкнутое множество в линейном
нормированном пространстве допускает двойное описание. Первое то, что у нас и было всегда
в языке исходного пространства – это орубление выпуклости с каждыми двумя точками. Множество
называются выпуклым, если с каждыми двумя точками принадлежит ему и отрезок. А вот второе,
на языке сопряженного пространства x со звёздочкой, состоит в том, что это множество является
пересечением всех полупространств его содержавших. Вот мы остановились как раз на формулировке
теоремы, но предложение мы его называем. Выпуклое замкнутое множество в линейном
нормированном пространстве – есть пересечение всех его пространств, содержащих это множество.
То есть мы должны доказать с вами эквивалентность исходного определения и вот этого определения.
Эти два определения выпуклого замкнутого множества совпадают.
Ну вот давайте докажем, что если у нас есть выпуклое замкнутое множество,
то тогда оно есть пересечение всех полупространств, содержащих это множество.
Ну вот давайте множество выпуклого замкнутого через… Я напомню, что замкнутость означает то,
что эпиграф… Нет, это вот для функции, пока для функции осталось.
Итак, у нас имеется выпуклое замкнутое множество А в линейном нормированном пространстве.
Мы хотим доказать, что оно совпадает с пересечением всех полупространств,
содержащих это множество. Давайте это пересечение обозначим через Д.
Ну поскольку каждый из полупространств содержит множество, то ясно, что и пересечение содержит множество.
Значит А очевидным образом лежит в пересечении. Нам надо доказать, что там никаких лишних точек нет.
Ну предполагаю, что существует точка Х-крышечка из В, которая не попала в А.
Давайте вот какую-то… Вот здесь можно что-то такое рисовать.
Вот это наше множество А. И вот какая-то точка Х-крышка, которая В принадлежит, а А не принадлежит.
Ну тогда значит А – это замкнутое множество, и есть точка, не принадлежащая замкнутому множеству.
То тогда по второй теории отделенности мы ее поформулировали. Вот здесь ссылка есть.
Ну здесь ссылка на Калмогорова фамина, вот страница 23, но мы с вами доказывали вторую теорию отделенности, исходя из первых.
В конечном верном случае вообще мы все доказали. Мы здесь вообще говорим о бесконечном верном случае.
Поэтому мы на более общую теорию ссылаемся, но мы ее доказали, мы первую не доказывали, а вторую доказали, исходя из первых.
Так вот вторая теория отделенности утверждает, что точку Х-крышкой можно строго отделить от множества.
А это означает, что существует не нулевой функционал Х созложкой, для которого верхняя грань Х созложкой Х по всем Х из А будет строго меньше, чем Х созложкой на Х-крышке.
Отделенность геометрически означает, что мы можем провести гиперклоскость так, что точка Х-крышкой множества попадает в разные полупространства.
Ну, значит, если строго меньше неравенства, тогда найдется такое Х, он больше нуля, что для всех Х из А будет выполняться неравенство Х созложкой на Х меньше равно гамма, где гамма это Х созложкой на Х-крышке минус Х.
Если вы Супреум как-то обозначите, он строго меньше, значит, тогда вы можете отступить немножко от этого значения Х созложкой Х, и для всех Х все равно будет уже меньше равно, чем гамма.
Таким образом, нашлось полупространство, содержащее А, ну, что значит, ну, вот здесь на картинке, значит, нашлось полупространство такое, которое содержит А,
а точку Х-крышкой не содержит, но это противоречит тому, что Х-крышкой принадлежит всем полупространствам, содержащим множество.
А мы здесь вот предъявляем такое полупространство, которое А содержит, а Х-крышкой не содержит.
Значит, такого элемента Х-крышкой, который бы принадлежал Б, но не принадлежал А, все они принадлежат А, значит, любой элемент из Б принадлежит А, поэтому имеет место обратное включение, Б содержится в А.
И вместе с этим включением мы доказали, что А совпадает с пересечением всех полупространств, содержащих это множество.
Теперь мы обращаемся к двойственности выпуклых функций. Наш второй объект – это выпуклые функции.
И здесь мы с вами как раз определяем, что значит функция называется замкнутой.
Мы рассматриваем функцию, которая действует из линейного нормированного пространства в расширенную прямую.
Так вот, эта функция будет называться замкнутой, если ее эпиграф замкнут в декартовом произведении Х на Р.
И вот нам нужно теперь выяснить следующую вещь, что мы доказали, что множество выпуклые и замкнутые может быть описано как пересечение всех полупространств.
Но возникает вопрос следующий, что у нас есть замкнутая функция. Выпуклая и замкнутая функции. Вот и эпиграф.
И мы знаем, что раз это выпуклая и замкнутая множество, то оно есть пересечение всех полупространств.
Но как это на языке функция описать? Вот как все это свойство выпуклого и замкнутого множества перенести на язык функции?
Значит, имеется выпуклая функция, как сформулировать то, что, если рассматривать это замкнутое множество, эпиграф, что он есть пересечение полупространств.
Но вот это надо сформулировать на языке функции. Вот здесь написано, как аналитически можно интерпретировать этот факт.
Мы будем рассматривать так называемые афинные функции. Под афинные функции мы будем понимать функцию вот такого вида.
Действие линейного некрылого функционала на элемент нашего пространства плюс альфа, где альфа – любой вещественный число.
В частности, когда у нас одномерный случай, то афинные функции будут иметь вид кх плюс альфа.
То есть это прямые, но смещенные на какую-то постоянную.
Так вот теорема, которая переводит на аналитический язык тот самый факт, который мы доказали о том, что выпуклая замкнутое множество есть пересечение полупространств, содержащих это множество.
Эта теорема называется по точечной верхней грани афинных функций. Звучит она так.
Так, функция f, отображающая x в естественную прямую с добавленным символом плюс бесконечность, является выпуклой и замкнутой только тогда, когда она есть по точечной верхней грани афинных функций, не превосходящих f.
Мы рассматриваем все афинные функции, которые не превосходят нашу функцию.
И берем их по точечную верхнюю грани.
Ну, давайте это докажем. Сначала в одну сторону, что если функция f есть по точечной верхней грани синейства афинных функций, то ее надграфика – это просто пересечение над графикой этих функций.
Вы берете вот эти полупространства, которые выше афинных функций лежат, это выпуклые замкнутые множество, и берете их в пересечение.
Поэтому, конечно, в пересечение получится выпуклое и замкнутое множество этигров этой функции, поэтому сама функция, которая есть по точечной верхней грани синейства афинных, безусловно является выпуклой и замкнутой.
Значит, все доказательства, основная часть его состоит в доказательстве как раз обратного тоже дела, что пусть функция выпуклая и замкнута, нам надо доказать, что тогда она есть по точечной верхней грани афинных функций.
Ну, сначала тривиальный пример, если f от x тождественно равно плюс 2 с конечностью. Здесь у нас не говорится, что мы такую собственную функцию рассматриваем.
Мы рассматриваем функции, они не принимают значение минус 2 с конечностью, а они принимают значение в исчезной оси, расширенной только одним элементом – плюс 2 с конечностью.
Поэтому возможна ситуация, когда функция тождественно равна…
Так, какой-то вот я смотрю в чате у меня вопрос. Там существует функционал x со звездочкой? Разве не из x сопряженное? Я не совсем конул вас.
А, это давно было. Это какой-то давний вопрос, да? Ладно, тогда как-то я до этого не видел в чате вопрос, но оказалось, что это давний. Хорошо.
Так, значит, если тождественно равно гусконечность, то тогда всё легко, потому что, ну, например, это поточный предел констант. Констант – это тоже афинная функция, значит, f от x равно константе.
Ну, например, n, если вы настремляете к гусконечности, то, конечно, это поточный верхний предел вот таких афинных функций.
Значит, пусть функция f не тождественно равна гусконечности. И имеется какая-то точка, тогда имеется какая-то точка, что в которой…
Что альфа ноль меньше, чем… Ну, это и в случае… Это не связано с тем, что существует точка, в которой меньше гусконечность.
Значит, мы просто теперь рассматриваем ситуацию, когда функция f не тождественно равна гусконечности.
И берём произвольную точку. Я вот здесь напишу какую-то картинку. Берём произвольную точку x0. Здесь есть f от x0.
Ну, быть может и бесконечность равна, и неважно. Но важно то, что мы берём альфа ноль, которая меньше, чем f от x0.
Берём альфа ноль, которая меньше, чем f от x0. Значит, здесь неважно, точка x0 принимает бесконечность, не принимает бесконечность.
Ну, ясно, что эта точка не принадлежит икиграфу. А икиграф у нас замкнутый множеством.
И поэтому опять по второй теории отделимости найдётся такой x со звёздочкой и гамма sr, потому что это у декартовом произведении.
Мы же смотрим отделение с декартовым произведением, и они неравны нулю одновременно. Что можно отделить?
Это множество с помощью вот этого самого функционала, который является парой, потому что у нас с декартовым произведением всё происходит x на r.
Поэтому линейный функционал находится в декартовом произведении x со звёздочкой на f.
Итак, x со звёздочкой линейный непрерывный функционал, гамма число, они одновременно неравны нулю.
И отделимость, в чём строгая отделимость, означает, что с укрэмом по парам x альфа, принадлежащему икиграфу f,
x со звёздочкой x плюс гамма альфа меньше строгой, чем x со звёздочкой на x ноль плюс гамма на альфа ноль.
Но первое, что мы заметим, что гамма меньше равно нуля, потому что если представить, что гамма положительна, то ведь икиграф, там альфа может стримить.
Если альфа у вас есть какая-то, здесь же есть точка, где в икиграфе есть точка, где функция не равна бесконечности.
Она не каждаясь на равном бесконечности, поэтому есть точка, где она не равна бесконечности.
А тогда альфа можно устренить к плюс бесконечности, а с права стоит фиксированное число.
Но если альфа стремится к плюс бесконечности, а гамма у вас положительная, то левая часть стремится к плюс бесконечности, не может быть выполнена эта неравенство.
Поэтому уж в всяком случае гамма меньше равно нуля.
Теперь давайте рассмотрим такой случай, когда f от x ноль меньше бесконечности.
Ну вот как у меня здесь нарисовано.
Давайте поставим точку x ноль f от x ноль вот в левую часть 21.
Значит тогда у нас получится, что x ноль на x со звездочкой плюс гамма на f от x ноль.
И мы тогда если перенесем гамма на f от x ноль в правую часть и вынесем гамму, у нас получится, что гамма умножить на альфа ноль минус f от x ноль строго больше нуля.
Но альфа ноль у нас меньше, чем f от x ноль.
Значит скобочка меньше нуля.
Отсюда получается, что гамма должно быть отрицательной.
Ну в силу такой линейности можно считать, что гамма равна минус единице, потому что можно просто на минус гамму все поделить.
Неравенство останется в силе.
Гамма строго меньше нуля, а мы делим на положительные числа минус гаммы.
Поэтому можно считать для простоты обузначения, что гамма равно минус единице.
И в этом случае обозначим верхнюю грань вот в этом неравенстве через c.
Ну тогда что значит, что это верхняя грань?
Значит тогда получается, что x со звездочкой на x ноль.
Ну сначала вот это неравенство просто мы перенесем.
Вот эту мы через левую часть 21 мы через c обозначили.
Поэтому можно переписать так, что x со звездочкой на x ноль будет больше, чем c минус альфа ноль.
Ну правильно говорю, значит давайте вот я здесь вот еще вот значит вот это вот мы обозначили через c.
И тогда у нас получилось неравенство x со звездочкой на x ноль.
C переносим левую часть, минус c, больше, а гамма равно минус единице, больше, чем альфа.
Значит вот это неравенство 21 оно переписывается вот таким вот образом.
А это неравенство означает, что c верхняя грань, что x со звездочкой на x минус альфа, гамма равно минус единице.
Меньше равно, чем c для всех точек экзепигрифа.
Так что это просто переписанные, во-первых, неравенство 21, а во-вторых, определение того, что c это верхняя грань.
Теперь мы рассмотрим, не надо двигаться вверх, а это все у нас будет здесь.
Давайте я сотру тогда, чтобы это не мешалось.
Здесь есть ластик.
Буковые по картинке можно оставить, а здесь они едут.
Вот, значит теперь давайте рассмотрим афинную функцию, a от x, х овежка x, минус c.
Если f от x, если точка x такова, что f от x равно к листу бесконечности,
тогда очевидно, что от x меньше от x. Мы хотим показать, что эта афинная функция лежит под графиком функции f от x.
А если f от x меньше, чем к листу бесконечности, то из второго неравенства 3 альфа равным f от x, это же любая точка экзепигрифа,
но если я возьму альфа равным f от x, это принадлежит экзепигрифу.
Тогда будет утекать, что это у нас обозначена разность через a от x, это наша афинная функция, она меньше равна f от x.
Значит, получается, что афинную функцию, которую мы построили a от x, она меньше равна f от x.
И это неравенство выполнено для всех x.
А из первого неравенства 22 вытекает, что альфа 0 меньше, чем а от x 0.
Ну вот это вот здесь и написано, потому что вот это наша a от x.
Значит, с одной стороны, график функции лежит выше, чем афинная функция, значит, не превосходит графику функции.
А альфа 0 ниже, а альфа 0 ниже.
И получается, что вот a от x 0 больше, чем альфа 0, но меньше равна f от x.
Вот это точка от x 0.
Но теперь мы можем, так как функция f конечна, то мы можем устроить вот для этой точки x 0 такую последовательность афинных функций,
которая будет не превосходить нашей функции f от x, и стремиться к f от x 0.
Но для этого просто альфа 0 надо брать все ближе и ближе к f от x 0.
И тогда мы получим, что это будет по точечной верхней грани таких функций.
Значит, это для всех точек x, для всех точек x 0, для которых функция меньше плюс бесконечности.
Для таких точек мы доказали, что это действительно по точечной верхней грани.
Теперь давайте рассмотрим, когда f от x 0 равно плюс бесконечности.
Ну что здесь за картинка?
Картинка такая, что вот наша точка x 0 и здесь плюс бесконечности.
Я тогда должен сделать следующее.
Какое бы число альфа 0 я не взял, сколько угодно большое, я всегда могу найти такую афинную функцию,
которая, во-первых, лежит ниже, чем график функции,
а во-вторых, она больше, чем любое наперед-задное число альфы 0.
Вот это мне в этом случае показалось.
Вот здесь это написано.
Значит, для любого альфы 0 построить афинную функцию, не происходящую, значение которой в точке 0 больше альфы 0.
Ну давайте возьмём произвольную афину.
Если мы, мы же отделимость независима от того, f от x 0 равно бесконечности или нет,
сделали отделимость независима,
но если опять гамма меньше нуля, то мы рассуждаем точно так же, как рассуждаем.
И всё это проходит.
Единственное, что нужно сделать, это доказать.
Сейчас я хочу стереть вот здесь, где-то тут.
Вот это равно c мешает.
Значит, теперь мы должны рассмотреть только в случае, если гамма равно 0.
На самом деле вот такая вертикальная будет тремая, но это не афинная функция будет,
поэтому нужно что-то такое предъявить же афинную функцию.
Итак, будем считать, что гамма равно 0.
И тогда всё равно через c мы обозначим опять эту верхнюю грань.
И просто тогда перепишется, что здесь же гамма равно 0,
поэтому у нас будет просто c меньше, чем x со звёдочкой, применённую к x 0.
Вот здесь это меньше равно.
Там же с Украиной меньше равно для всех x а из…
Нет, это определение верхней грани. Извините.
Верхнюю грань мы через c обозначим, а гамма это 0.
Значит, для всех точек из утиграфа x со звёдочкой на x минус c меньше равно 0.
Это определение того, что c верхняя грань x со звёдочкой x для всех x а из утиграфа.
А вот это неравенство, вот это неравенство, не то пока, вот это неравенство,
оно будет такое, что c строго меньше, чем x со звёдочкой на x 0.
Вот оно.
Значит, тогда мы вместо тех неравенств с гамма равной минус единицы получаем вот такие вот два неравенства.
По доказанному выше существует афинная функция, которая сюда не превосходит f.
Мы брали точку x 0, где f от x 0 меньше, и строили такую афинную функцию.
Но их много, но такая существует, которая не превосходит f.
Давайте её возьмём, и для каждой mu больше рассмотрим новую афинную функцию a с индексом mu,
которая есть вот та самая не превосходящая f, плюс mu на такую разность.
Ясно, что это тоже афинная функция.
Теперь, из второго неравенства, то что x со звёдочкой на x минус c меньше равно 0, а mu больше 0,
вытекает, что это функция с индексом mu, а mu тоже сюда не превосходит f.
А из первого неравенства, а первое вот такое, что в точке x 0, x со звёдочкой x 0 минус c больше 0,
значит, в точке x 0 у нас a mu точке x 0 есть a от x 0 плюс mu на вот эту вот разность.
А это же разность положительная, а mu любое положительное число.
Давайте устремим мы бесконечности, и тогда, значит, для достаточно больших mu, a от x 0 это фиксированное число,
и тогда для достаточно больших mu, конечно, это будет больше альфа 0.
Итак, мы построили афинную функцию, которая, во-первых, не превосходит самой функции f от x,
во-вторых, больше в точке x 0 больше, чем альфа 0 для любого альфа 0.
Ну, значит, вот её поточечная верхняя грань в точке x 0 будет равна плюс бесконечности.
Значит, мы и для точек, где f от x 0 меньше бесконечности, и для точек, где f от x 0 плюс бесконечности доказали,
что всякая выпуклая, замкнутая функция есть по точечным пределам, афинных по точечной верхней грань,
будем говорить, предел по точечной верхней грань всех афинных функций, не происходящих.
Следующий наш заголовок.
Сотреженные функции, преобразование, Лежандра, Кенфеля, Юнга.
Давайте я эту картинку, все наши картинки здесь, сотру.
И перейдём вот к такому преобразованию.
Ну, определение очень простое, что если у нас есть функция, действующая из линейного нормированного пространства в расширенную прямую,
значит, здесь уже опять расширенная прямая, и принимается значение плюс и минус бесконечности,
то функция f со звёздышкой, она уже определена на сопряжённом пространстве,
и определена таким вот равенством, что берётся верхняя грань по 7 х из линейного нормированного пространства,
это равенство разности х со звёздышкой х минус f от х.
Значит, фиксирован х со звёздышкой, вы для каждой х со звёздышкой поручаете такое число, это верхняя грань такой вот разности.
И вот такая функция f со звёздышкой, она называется сопряжённой к f или к преобразованию Лежандра, Пенфиля и Юнида.
Ну, здесь некоторые примеры рассматриваются, значит, вот, конечно, начнём с простейшего случая, если х это вещественная прямая,
когда х со звёздышкой это тоже вещественная прямая, а действие х со звёздышкой на х это просто умножение двух чисел х со звёздышкой и х.
А в качестве это от х возьмём и есть это не х.
Тогда х со звёздышкой от х со звёздышкой это верхняя грань такой разности х со звёздышкой х минус есть это не х.
Ну, вот здесь разные случаи есть. Первый случай, если х со звёздышкой больше нет.
Ну, мы возьмём, как это обычно мы делаем, экстремом мы ищем, мы возьмём производную, производной будет х со звёздышкой минус есть это не х.
Ясно, что экстремом здесь это локальный максимум, но на самом деле он глобальный, это видно, что он глобальный тоже, потому что слева функция возрастает.
Экстремальная точка это логарифм х со звёздышкой, слева возрастает, справа убывает, поэтому в этой точке как раз экстрема.
И значение равно такое, надо вместо х подставить логарифм х со звёздышкой, тогда мы получим х со звёздышкой на логарифм минус х со звёздышкой.
Это случай, если больше нет. Если х со звёздышкой равно нулю, то нам надо найти supremum минус, если это не х.
Но если это не х, больше нуля всегда, и меньше нуля уже никак, то есть больше нуля уже никак не сделать.
Единственное, что можно 0 достичь, если х устремить к минус бесконечности, поэтому верхняя грань, она не достигается, но она равна нулю.
Если х со звёздышкой это отрицательное число, то понятно, что если вы х устремите к минус бесконечности,
экспоненты будут к нулю стремиться, а х со звёздышкой на х будет стремиться к плюс бесконечности, поэтому верхняя грань равна плюс бесконечности.
Вот такое преобразование лежандра. Иногда коротко обозначают преобразование лежандра.
Вот такая сокрежённая функция. По-разному называется сокрежённая функция, преобразование лежандра, если коротко.
Второй пример уже в РД с Евклидовой нормой. Если у нас есть линейное нормированное пространство РД, а норма Евклидова,
тогда х со звёздышкой это сокрежённое РД, это множество строк, векторных строк, таких матриц, состоящие из одной строки.
Х со звёздышкой на х это ну как скалярное произведение, х со звёздышкой на х житая сумма коже от единицы d.
Вот если взять такую функцию, единица, делённая на п, сумма коже от единицы d, модуль ежитая,
то это норма в этой степени, ещё раз делённую на п. П средняя этих чисел. П больше единицы меньше бесконечности.
Ну можно смотреть и в крайних точках, если рассматривать в таком промежутке.
Но это надо решать, экстремальная задача, она не очень сложная, здесь более подробно я не записываю,
но это легко показать, что сокрежённая будет единица на q, сумма ежитая со звёздышкой с этими q.
А кое-то сокрежённая показателька есть такую, что единица на t плюс единица на q равна единице.
Давайте вернёмся к общему определению.
Вот видно, что функция сокрежённая есть верхняя грань выпуклых замкнутых функций.
Мы уже берём с укрылым по x, и в каждой точке x и y это верхняя грань выпуклых замкнутых функций.
Поэтому над график и со звёздушкой есть пересечение над графиками этих функций.
Мы берём, при каждом, фиксируем их со звёздушкой.
Давайте посмотрим над графикой со звёздушкой.
По x со звёздушкой это афинная функция, а мы берём с утремом вот этих афинных функций.
При каждом фиксированном x со звёздушкой это афинная функция, при каждом x фиксированном это афинная функция.
И мы берём верхнюю грань этих афинных функций, поэтому над график есть пересечение над графиками вот этих афинных функций, то есть пересечение выпуклых замкнутых множеств.
Значит, f со звёздушкой это выпуклая и замкнутая функция, потому что и пиграф есть выпуклая и замкнутая функция.
Сама f там какая угодно, но f со звёздушкой это всегда выпуклая и замкнутая функция.
Теперь будет понятие второй сотряжённой функции к f.
Она уже действует не из x со звёздушкой, а из x в расширенном.
Вот таким вот равенством. Похоже, мы теперь берём x со звёздушкой x минус f со звёздушкой x со звёздушкой и уже с укромом берём по всем x со звёздушками из сотряжённого пространства.
И опять, по тем же соображениям, что были приведены выше, f со звёздушкой выпуклая и замкнутая функция.
Теперь, если f собственная функция, то есть она не принимает значение минус бесконечности.
А вот посмотрите, если f принимает значение минус бесконечности, то можно сказать относительно f со звёздушкой, если f от x принимает значение минус бесконечности.
Ну тогда всё. Если мы возьмём эту точку, то мы получим бесконечность. Причём для любой x со звёздушкой.
Поэтому, если у вас f такова, что она принимает значение минус бесконечности, то f со звёздушкой уже тождественно равно бесконечности.
Но мы рассматриваем вот случаи, когда f не принимает значение минус бесконечности и тигров не пуст.
Тогда из определений вытекает, что x со звёздушкой x меньше равно, чем f от x плюс f со звёздушкой на x со звёздушкой.
Действительно, мы же можем написать здесь, что x со звёздушкой, как супрему, больше равен, чем x со звёздушкой x минус f от x для всех x.
Но если мы перенесём f от x в левую часть, то тогда получится, что сумма исходной функции и сотрежённой в точке x со звёздушкой больше равно, чем x со звёздушкой на x.
Для любых x и x со звездушкой.
Ну вот это здесь и написано.
А из определений f со звёздушкой вытекает, что f со звёздушкой больше равно, чем x со звёздушкой x минус f со звёздушкой на x со звёздушкой.
Ну и точно также, значит x со звёздушкой x будет меньше равно, чем сумма f со звёздушкой x со звёздушкой и f со звёздушкой на x для всех x и x со звёздушкой.
Поэтому вот имеют место такие два неравенства, они называются неравенствами юнга.
Ну а кроме того f от x всегда больше равно, чем вторая сотрежённая.
Потому что f от x больше равно, чем из вот этого неравенства юнга, больше равно, чем x со звёздушкой на x минус f со звёздушкой x со звёздушкой для всех x со звёздушкой.
Но если взять супремум этого выражения, то это как раз и будет вторая сотрежённая.
Поэтому оказывается, что сама функция всегда больше равна, чем вторая сотрежённая.
Ну и вот такой основой теории двойственности самих выпуклых функций служит вот такая теорема Фенхелемарон.
Она звучит так, что если у нас есть функция, которая не принимает значение минус бесконечности,
но действует в расширенную прямую, но без минус бесконечности, тогда функция совпадает со своей сотрежённой, второй, в том и только в том случае, если она выпуклая из а.
Вот такая замечательная теорема. Значит у нас всегда функция больше равна второй сотрежённой, а равна второй сотрежённой в том и только в том случае, если она выпуклая из а.
Давайте докажем эту теорему. Ну, если в одну сторону, значит это необходимость, если Ф совпадает со второй сотрежённой, то было же отмечено, что вторая сотрежённая всегда выпуклая из а.
Поэтому и Ф такова. Так что в одну сторону, как всегда, очень просто бывает. А вот в достаточности требуется некоторое рассуждение.
Значит, теперь мы хотим доказать, что если у нас есть выпуклая и замкнутая функция Ф, то она совпадет со второй сотрежённой.
Ну, если Ф тождественно равна бесконечности, то очевидно, что вторая сотрежённая тоже тождественно бесконечна.
Давайте посмотрим, почему. Вот если Ф у вас, на определение надо смотреть, вот у вас Ф, она тождественно равна бесконечности.
Ну, тогда, чтобы здесь не подставили, будет всегда минус бесконечность.
Поэтому Ф со звёздочкой от Х со звёздочкой будет тождественно равна минус бесконечности. Даже неважно, если бы она хотя бы в одной точке минус бесконечность, то уже всё.
Вторая сотрежённая будет равна плюс бесконечности. Поэтому этот случай очевиден.
Теперь пусть функция Ф не тождественно равна бесконечности.
Это вот здесь у меня проблемы с техом были. Я не знал, как написать «не тождественно».
Вот такой значок для «не тождественно», поэтому я написал «не равенство», но, по-моему, мне что-то сказали, я уже забыл.
Ну, посмотрим, где-то найду.
Значит, тогда существует такая финная функция, которая не превосходит ф от х для всех х из линейного пространства.
И значит, альфа больше равно, чем сутрем.
Вот здесь отсюда видно, что альфа, значит, тогда вот эта афинная функция, которая не превосходит функцию от х, мы её через а от х обозначим, и это означает вот это неравность для всех х из линейного пространства.
Ну, отсюда вы хотите сказать, что альфа больше равно, чем икса звёздочкой минус ф от х для всех х. Ну, значит, я всё правильно.
Значит, альфа больше равно, чем значение сопряжённой функции в точке икса звёздочкой.
Ну, это для любого икса звёздочка.
Так как по теореме о поточечной верхней грамме f есть верхняя грамма таких функций на происходящем, то можно написать, что f от х есть верхняя грамма вот таких афинных функций.
Причём из этого отвления вытекает, что альфа больше равно, чем икса звёздочкой от икса звёздочкой.
Ну, так как f не тождественна к лицу бесконечности, то икса звёздочкой нигде не обращается в минус бесконечности.
И поэтому вот в этом нераянстве вместо альфы можно просто взять икса звёздочкой икса звёздочкой.
Это же для всех альфы больше равно.
Значит, можно чем меньше альфы вы возьмёте, тем больше супре он будет получаться.
Поэтому, естественно, взять альфа самая маленькая.
А самая маленькая это икса звёздочкой икса звёздочкой.
Поэтому f от x равняется с упрымом икса звёздочкой x минус f с оглодочкой x со звездой.
А это и есть вторая сопряжение.
Так что вот тоже не больно сложное доказательство.
Конечно, у теоремы Хент Калимаро основное это доказательство.
И вот существенная часть, то, что мы отдельно выделили,
что выкопывая замкнутая функция можно представить как поточный предел,
поточная верхняя грами ахинных функций, не превосходящих f от x.
Здесь основное в этом доказательство состоит.
Теперь мы переходим к следующему разделу,
который называется двойственность экстремальных задач.
Вот посмотрите, мы по нашему плану идём.
Что мы для выпуклых множеств обсудили двойственность,
для выпуклых функций тоже обсудили двойственность.
Сопряжённые функции, функция, совпадающая с второй сопряжённой,
теорема Хент Калимаро.
А теперь двойственность экстремальных задач.
И здесь, конечно, мы эту теорему Хент Калимаро
и будем применять к устроению двойственных задач.
Мы начинаем с нашей вот такой стандартной задачи экстремальной.
Мы хотим минимизировать функцию действующую язык с расширенного пространства
по всем х из нашего линейного пространства Х.
И вот мы хотим здесь как раз и рассказать о двойственности.
Как вот здесь понимать двойственность.
Мы включаем эту задачу в серию подобных ей задач.
Или мы включаем эту задачу в серию подобных ей задач.
Или, как говорят, возмущаем данную задачу.
Но более точно.
Пусть у нас есть линейное нормированное пространство у.
И функция f, действующая из Декартового произведения х на у, расширенную прямую,
такая, что при у равном нулю мы получаем нашу функцию.
Для всех х из х такое равенство верно.
И у большой от х ноль равняется f мал.
И каждому у, это у как бы как параметр, мы сопоставляем задачу.
f от х у на минимум по х из х.
Вот кажется это такой некоторым безумием.
Ну что же, ну была простая задача.
А мы ввели параметр и начинаем рассматривать более сложную задачу.
Но оказывается, что это очень полезная вещь.
Что действительно мы как бы усложнили задачу.
Мы не рассматриваем теперь уже функцию более сложно устроенную.
Оно как бы от двух переменных зависит.
И при каждом у, у нас то, что мы делаем, то, что мы делаем.
И при каждом у, у нас то, чтобы решать задачу 3 г равном нулю,
мы вдруг собираемся при каждом у решать вот эту задачу минимизации.
Вот это вот возмущенная задача.
Вместо таких задач называется возмущение задачи.
Все зависит, конечно, как вот эту функцию от х у выбрать.
А дальше мы еще будем такую функцию с,
которая действует из у в расширенную тренеру.
И действие такое, что оно каждому у из нашего такого параметрического,
линейного, нормированного пространства сопоставляет значение этой задачи.
Значение этой задачи.
И эта функция называется с функцией данного сунисца.
Ну, ясно, что нас в принципе только с от нуля интересует.
Это будет значение исходной задачи.
Значение, само значение.
Здесь не говорится, на какой точке достигается что-то.
Итак, вот мы возмутили нашу функцию.
Стали вместо f мало от х, разматывают функцию.
f большое от х у.
Но возмутили так, что при у равном нулю у нас получается вторая задача.
А потом каждому у сопоставили значение вот этой задачи на минимум.
И рассмотрели как раз вот эту с функцию,
которую каждому у ставит в соответствие значения.
Вот расширенной, возмущенной задачи.
Ну, и если смотреть на функцию s от y и брать ее вторую сопряженную,
то, как было отмечено всегда,
s, вторая сопряженную, в любой точке, но в частности в нуле,
меньше равно, чем решение нашей задачи.
Так что уже какой-то толк есть.
Если мы сможем найти там скажем s,
то у нас звездочка отмела, то у нас уже есть оценка
о значении нашей задачи.
Она будет больше равно.
А если вдруг повезет,
и с функцией окажется выпукло и замкнутый,
то по теорению Хенкли-Маро просто окажется, что надо будет.
Если вы нашли звездочку от нуля,
то вы решили нашли значение нашей задачи.
Но давайте выпишем задачу,
значением которой является величина звездочки от нуля.
Ну, давайте смотреть определение,
что такое звездочка от нуля.
Это сукрема.
Давайте вот эту вторую сопряженную еще.
Чтобы вспомнить немного.
Здесь же мы в качестве х0 подставляем,
значит первого слагаемого нет.
Это просто сукрема минус s,
со звездочки от х, со звездочки.
Здесь это и написано,
что s, звездочка, это сукрема,
по всем y, со звездочки из
сопряженного пространства к y,
минус s, со звездочки от y, со звездочки.
Теперь давайте напишем,
что такое s, со звездочки от y, со звездочки.
Ну, это сукрема,
по определению y, со звездочки от y, минус
решение экстремальной задачи.
Нижняя грань по всем x, f'xy.
Теперь сделаем так,
что будем рассматривать пару из x и y.
Но нижняя грань,
минус нижняя грань, это все равно,
что верхняя грань с минусом.
Поэтому я могу записать это так.
Ноль ничего не испортит.
y, со звездочки y, как было, так и осталось.
А вместо нижней грани,
поскольку я беру сукрему по парам,
я могу просто написать f от x и y.
Потому что, с одной стороны,
когда вы по x берете сукрему,
вы получаете от минуса нижняя грань,
а потом вы берете по y.
Ну, и там, и там сукрема,
поэтому можно учиться управлять сукремой.
Получается вот такое выражение.
А что это такое?
А это не что иное,
как f со звездочкой
от линейного непрерывного функционала
0, y со звездочкой.
Это же пара.
Если это на декартовом произведении,
смотрите, x, y,
то вот этот функционал 0, y со звездочкой,
вот сама функция,
которую здесь вычитается.
И это если что иное,
как окупление x со звездочкой от 0, y со звездочкой.
Таким образом, получается,
если мы сюда вместо x со звездочкой и y со звездочкой
подставим вот эту вот функцию,
то получается, что для нахождения
s, y со звездочкой от 0
нам надо решить следующую задачу.
Нам нужно взять,
ну, найти сукрему,
значит, максимизировать
минус f со звездочкой от 0, y со звездочкой
по всем y со звездочкам
из сопряженного к игрку пространства.
Так что на самом деле
ничего страшного нет,
потому что здесь все равно
получилась функция
ну, как бы, от одной переменной зависящей.
Потому что x, смотрите, x равен 0,
значит, мы просто пришли
к другой задаче,
к другой задаче, неизвестно,
может, она самая, а может, она и проще.
Вот, к другой задаче, где тоже одна переменная,
одно, вот, все зависит от того,
какой вы y взяли,
какую функцию y возьмете,
что эта задача будет проще.
Но значение равно
с звездочкой от 0,
и если окажется вдруг,
что функция s,
с функцией выпуклоизанта,
тогда вы просто для того,
чтобы решить исходную задачу,
вам достаточно решить ее.
Но, так или иначе,
вот эта задача,
которой мы пришли
для нахождения
второй сопряженной к s функции,
она называется двойственной задачей к исходной.
Относительно данного возмущения.
Потому что возмущать можно по-разному,
можно и по-разному
получать двойственные такие задачи.
Ну вот, это общая схема.
Это общая схема.
Тут все зависит, конечно,
как вы возмутите задачу,
но если вы какой-то способ
возмущения нашли,
то общая схема
получения двойственной задачи
здесь описана.
Теперь мы уже переходим
к конкретным задачам
и будем их конкретным образом
возмущать и смотреть,
какие будут двойственные к ним задачи.
Мы начинаем с задачи
линейного программирования
в нормальной форме
и двойственной к ней.
Это следующий заголовок.
Мы просто начнем здесь,
потому что уже время только заканчивается.
Итак, задача линейного программирования
в нормальной форме.
У нас будет много.
В трех формах мы будем рассматривать
задачу линейного программирования.
Первую, в которую мы смотрим,
это нормальная форма.
Формировка следующей.
Рассматривается вектор строка
из Rd-сотреженного,
с созловищем.
Рассматривается матрица
размера m на d
и вектор b из Rm.
И вот экстремальная задача
ставится такая.
Минимизировать
c со звездочкой на x.
Здесь все в порядке.
Это строка размером cd,
а это столбец размером cd.
Это как скалярную производку.
Минимизировать вот такое произведение
по x
при условии, что
ах больше равно b,
а размера n на d,
n-строк
и d-столцов.
Нет, что это?
Да, n-строк и d-столцов.
А мы умножаем на столбец,
вектор столбец размерности d,
и мы включаем столбец размерности n
и b как раз такой.
Больше равно здесь означает
по-координатное неравенство.
Значит, для каждой координаты
выполнено такое неравенство.
Это стандартное вот такое обозначение,
которым будем обучать.
Вектор, если мы в векторах
используем неравенство,
это значит по координату.
И еще требование,
что все компоненты вектора x не отрицают.
Это означает их больше равно.
Вот такая задача
линейного программирования.
Она в форме,
форму это называется,
нормальную форму.
И так надо минимизировать
вот это вот произведение.
Мы можем всегда смотреть
как произведение матриц.
И здесь тоже матрица a,
матрицу x, матрицу b.
Можно уточнять, что это
матрица электростолбец.
Вот при таких вот условиях.
Значит, как это свести вот к той
исходной задаче,
вот этой вот исходной задаче,
где здесь же нет никаких ограничений.
Здесь f от x на минимум,
а x на всем пространстве.
Мы можем здесь взять за функцию f,
чтобы получить задачу собраничения.
А очень просто.
Оказывается, что здесь можно взять
и от x сравнить
все со звездочкой на x,
когда выполнена эта меральность.
И плюс в бесконечность,
в противном случае.
Когда все ограничения,
они переходят в само определение
функции f.
Так что видите,
чем полезно
разматывать функции,
действующие в расширенной прямую,
хотя бы тем,
что здесь все ограничения
можно запрятать в определение
самой функции.
Теперь надо
смотреть,
как мы будем
возмущать задачу.
А возмущать будем так,
что мы вместо неравенства
больше равно b,
будем рассматривать
задачу,
а x больше равно,
чем b плюс y,
где y
произвольный элемент из РМ.
То есть f большой от x,
у нас будет
x,
когда x больше равно,
чем b плюс y,
x больше равно.
А в противном случае f от x,
большая f,
вот эта возмущенная функция,
равна плюс в бесконечность.
Вот так мы
возмущаем исходную задачу.
Давайте я тогда...
Это такая важная вещь,
какая мышь со звездишкой,
какая двойственная задача будет.
Давайте пока остановимся
на том, что мы
сформулировали общий принцип
построения
двойственной задачи
после ее возмущения,
потому что важно как возмущать.
Если бы я каким-то другим образом
возмущал,
тогда, конечно, будет другая двойственная задача.
Но это такое
естественное возмущение.
Ригель Краун и Нору, конечно,
получают исходную задачу.
Так что вот давайте
пока остановимся на том,
что мы общий принцип
построения двойственности
для экстремальных задач
здесь описали.
Мы
сформулировали задачу
линейно-программированного
в нормальной форме.
Возмутили ее.
Ну и теперь нам остается
уже просто написать
двойственные дни
и исследовать
эти обе задачи.
Потому что сама идея
двойственности заключается
уже, я говорил об этом,
что в рассмотрении
параллельно
и исходная задача, и двойственная.
Такое совместное их
рассмотрение как раз
приводит к более
полному описанию
этой задачи и двойственной к ней.
Ну тогда давайте
я на этом
сегодня
заканчиваю.
Если какие-то вопросы есть,
пожалуйста, спрашивайте.
Нет?
Ну ладно, тогда значит
на сегодня все.
