# Название: Методы оптимизации 1. Основные понятия
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241907
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T19:50:35Z

Давайте начнем не с пятого слайда, а с первого. Вот тут вот на первом слайде уже сразу видна ошибка, потому что я не Александр Николаевич Безносиков. К сожалению, Александр Николаевич сегодня не смог присутствовать из-за своей командировки.
Поэтому его заменяю я, Наиль Баширов, собственно, его аспирант. Да, и сегодня мы поговорим про основные понятия, такая немного вводная лекция в тематику оптимизации, и чтобы вы немного пришли в себя после очень хорошего лета, которое, я надеюсь, вы прекрасно провели, и вкатились в новую для себя науку.
В скобочках нет, на самом деле большую часть из нее вы уже знаете. Так, ну поехали. Собственно, ошибка на втором слайде. Это не мои данные, но все равно довольно полезно, наверное, будет себе записать или куда-нибудь оставить.
Если будут вопросы, то можно обращаться к Александру Николаевичу. Также у нас на курсе, как вы можете заметить, довольно большая команда. У нас есть очень много семинаристов, и, наверное, стоит сделать сразу небольшое замечание.
Курс составлен таким образом, что у вас лекции и семинары идут как бы двумя параллельными путями, частично пересекаясь, безусловно, но как бы они дополняют друг друга, нежели чем семинары повторяют материал, который вы прошли на лекциях.
Как у вас было там на различных курсах. В курсах, условно, матанализа, там, ТФКП или еще чего-нибудь и не было. Так, что еще важно, наверное, сказать? Наверное, важно сказать что-нибудь про систему оценивания, потому что она, скажем так, ну, не совсем тривиальная.
Как вы можете заметить, максимальное количество баллов, которые вы можете набрать за курс, 13. Очевидно, что в ведомости вам 13 баллов никто ставить не будет, поэтому округление у нас идет вниз.
Как у нас можно вообще получать эти баллы? У нас есть еженедельные тестики на семинарах. То есть вот вы приходите на первый семинар, собственно, договариваетесь с семинаристом, когда у вас будет этот тест, то есть в начале семинара, в конце семинара или вообще в рандомное время семинара, чтобы как бы подстегнуть ваше желание ходить на эти семинары.
Вот, 10 минут пишите тестик по мотивам предыдущей лекции слэш-семинара, либо иногда бывает такое, что этот маленький тестик, могут быть включены задачи, которые по мотивам там не просто предыдущей лекции, а вот там лекции номер два, хотя сейчас неделя номер восемь, что-то такое.
Но это довольно редко бывает, все-таки чаще всего проверяется, насколько остался у вас в голове прошедший материал на предыдущей неделе. Вот, также у нас есть домашние задания, которых у нас довольно много.
Они как практические, то есть в Jupyter ноутбуках, так и теоретические, которые там можно сдавать в... Точнее нужно сдавать в техе, чтобы мы не ломали глаза, когда все это будем проверять.
Вот и две как бы контрольных, ну точнее два контрольных пункта, которые вы должны пройти за этот семестр. Это первая, полусеместровая контрольная работа и коллоквиум в конце семестра.
Коллоквиум, ну а-ля устный экзамен, где у вас есть билеты, вы что-то приходите, что-то тянете, что-то рассказываете. Вот, принимающие радуются тому, какие вы все умные, ставят вам оценку «отлично» и отпускают, высвоясь.
Вот, на контрольной работе, я, кстати, возможно, сейчас ошибусь, но она идет три часа, два с половиной часа, на которую будет предложено порешать различные теоретические задачки по мотивам, соответственно, лекций и семинаров до там восьмой-девятой недели.
Так, есть ли какие-то вопросы на данный момент? Да. Что? И контрольной, по-моему, нет. Все разблокировано. Так, а зачем нам второй… Что, что, что? Что именно? Мне не платили за рекламу, но на самом деле, да, у нас есть… Да, я, наверное, сейчас переключу как раз на QR-код курса по email.
Истинно так. Давайте вот на курс по машинному обучению. Так, ладно, все-таки минутка саморекламы будет. Собственно, в канале «Лаборатория» у нас публикуются там недавние активности, которые проходят или будут проходить внутри нашей лаборатории.
То есть, условно, что там публикация наших научных работ, какие-то там конференции, хакатоны и различные активности, которые могут посещать простые смертные, как говорится… Как вы и я. Соответственно, по курсу машинного обучения можно сделать такое небольшое замечание, что это, наверное, самый сбалансированный мерч с точки зрения математики и практики внутри этого курса без, как бы, перекосов в ту или иную сторону.
То есть на этом курсе будет рассказана как математическая составляющая email, так и довольно много будет разобрано с точки зрения практики. Так, все, минутка саморекламы закончилась. Отлично.
Давайте тогда начнем нашу лекцию с… Ну ладно, у нас еще достаточно времени. С лирического отступления такого небольшого начинаем. Вообще про то, откуда у нас зародились методы оптимизации.
Наверное, многие из вас уже слышали, что вот там есть какие-то нейронные сетки, и их как-то оптимизируют, чтобы впоследствии научить чему-то хорошему или плохому, в зависимости от того, какая задача стоит.
И вот под методами оптимизации подразумеваются некоторые методы градиентной оптимизации, как в дальнейшем вы узнаете в рамках этого курса. Вот откуда они взялись. Ну вот в 1847 году очень умный человек придумал градиентный спуск для линейных систем.
То есть Каши заметил, что в некоторых случаях ему не столь важно искать честное аналитическое решение, нежели чем вот просто найти какое-нибудь приближенное решение, которое бы доставляло решение с достаточной точностью, но при этом не было бы настолько затратным, чтобы там сидеть и 10 дней считать интегралы.
Соответственно, в 50-е годы прошлого века у нас появилось линейное программирование, и после этого появилось направление как стахастические методы. Методы, которые основаны на какой-то случайности.
В 80-е годы была формализована некоторая теория для решения задач оптимизации, стахастических задач оптимизации. И в 2010 мы перешли к тому, что у нас появились первые вычислительные ресурсы, которые способны делать достаточное количество операций, чтобы учить различные большие статмодели.
Да, как многие из вас знают, что все нейронки — это, по сути, огромная статистика по вашей выборке, которая уловила некоторые зависимости внутри нее. И, соответственно, у нас пошло развитие методов оптимизации для искусственного интеллекта, для различных его направлений, глубокого обучения на UPI, Robotics и различных других приложений.
Но также оно используется в экономике, в финансах, в любых отраслях, где на самом деле нам важно знать экстремальное значение функции, либо минимум, либо ее максимум. Соответственно, давайте поговорим про задачу оптимизации.
Вот тут какая-то страшная формулка здесь написана, но на самом деле она разбивается на очень понятные вещи. Первое, на что нужно посмотреть — это вот минимум по x функции f . То есть что? У нас есть objective, как это называется в иностранной литературе, то есть функция, которую мы минимизируем в данном случае.
Это функция f . Минимизируется она, соответственно, по переменной x. Дальше идут условия. То есть вот эти английские буковки s и t с точками означают на самом деле subject to, то есть с условиями.
Нужно оптимизировать функцию f с следующими условиями. Первое условие обычно накладывается на, собственно, область допустимых значений у аргумента. В данном случае x принадлежит множеству x большое красивое, которое суть подмножества rd.
У нас вся оптимизация происходит в конечномерных пространствах с, соответственно, вещественными координатами. И дальше идут ограничения. То есть у нас есть некоторая функция g от x, которая не должна быть больше, чем 0 для всех i от 1 до n.
И то же самое ограничение на равенство. Функция g тоже от x должна быть строго равна 0. Соответственно, как вы можете понять, эти ограничения задают ограничения на множество допустимых значений x.
То есть если мы возьмем какой-нибудь простой пример, я не знаю, оптимизация параболы на положительном луче, то вот как мы можем переформулировать на этом языке, которое мы только что узнали, вот это ограничение, что значение x находится только в положительной полуплоскости.
Скорее, луче, пардон. Но у нас должна быть какая-нибудь функция g от x, которая как-то сверху была бы ограничена 0. То есть можно написать, что минус x у нас меньше или равен 0. Правда же?
Тогда все значения x из положительной полуплоскости будут меньше или равны 0. Хорошо. Значит, немного про функцию. Функция у нас, как уже было сказано, она переводит множество x, большое и красивое, в r.
Она у нас задана на некотором… Кстати, тут очепятка. Здесь на некотором множестве x. Соответственно, что еще? x, большое и красивое — это подмножество демерного пространства. И g и f — это функции, задающие ограничения.
Так, что-то тут у кого-то поплыли обозначения. Здесь аж g. Короче, извините. Так, вот насколько сложна эта задача вот в таком виде по вашим прикидкам? Вот, не знаю, вот вам на контрольной дали вот такую задачу и сказали — решайте.
Да, справедливо. То есть у нас как-то вообще довольно мало знаний про то, какая у нас функция, сколько у нас вот этих ограничений, мы их хотя бы знаем, но при этом не понимаем, насколько они там гладкие и негладкие, как с ними работать и так далее.
То есть на самом деле и впрямь в общем случае такая задача просто не имеет решения, потому что нам недостаточно для этого данных. Более того, даже в очень простом случае, когда мы хотим минимизировать функцию f равна x, тождественно, на x из r у нас, понятное дело, нет никакого решения, потому что точки минус бесконечность на вещественной прямой у нас не существует.
Вот. Соответственно, оптимизация нам нужна для того, чтобы некоторым способом найти вот значение x со звездочкой, которая доставляет минимум наши функции на перезаданных ограничениях, но в большинстве случаев такие задачи довольно тяжело решать аналитически.
В большинстве случаев возникают очень сложные математические объекты, стараться решать которые ну не очень хочется. И, соответственно, если мы перенесем это на практику, то у нас есть нейронки, которые сейчас уже сильно больше, чем один миллиард параметров.
И вот оптимизировать функцию, которая зависит от миллиарда параметров, ну это в аналитическом, конечно, ключе довольно мазохистская, что ли, история. И вообще так делать не стоит. Поэтому в большинстве случаев методы оптимизации, они как бы основаны на каких-то итеративных вещах.
Вот. И, соответственно, сложность метода оптимизации, очевидно, должна зависеть от функции, которую мы оптимизируем, от множества допустимых значений для аргумента и от, соответственно, ограничений, которые накладываются на аргумент.
Соответственно, что можно сказать? Вот здесь есть некоторые примеры. То есть вот если мы рассматриваем функцию минимизации из RD, соответственно, квадрат евклидовой нормы, да, что это будет?
Ну это будет некоторая такая параболка. Только в одномерном пространстве. Правда же? Да-да, нет-нет. Что у нас там с многомерным анализом? Все было хорошо, да? Ну ладно. В общем, поиск решения вот такой задачки, ну он там за одну итерацию может быть найден, да, что мы можем просто выдать значение x со звездочкой, то есть оптимальное значение аргумента.
Это ноль. Получается, что если мы нашли решение для какой-то конкретной задачи, в данном случае вот оптимизация квадрата евклидовой нормы в домерном пространстве, то можем ли мы просто переиспользовать это решение для других задач из класса неограниченных задач гладких в домерном пространстве?
Ну очевидно, что нет, да, потому что не у всех задач будет там x со звездочкой равное нулю. То есть неоптимум будет в точке ноль. Ну, безусловно, вот тут вот подразумевается, когда мы вот так пишем, ноль — это вектор, да, это домерный вектор.
На всякий случай. Вот. И эффективность метода оптимизации, она определяется для некоторого класса задач, которые этот метод оптимизации умеет решать. Да, так как у нас численные методы разрабатываются для некоторого приближенного решения, которое очень хорошо приближает аналитическое.
Соответственно… Если метод разрабатывается для какого-то конкретного класса задач, то у нас этот метод не может иметь с самого начала полной информации о задаче. Вот это вот на самом деле довольно важное условие, потому что если бы у нас метод знал вообще все, то тогда как бы мы могли бы за одну итерацию дать решение, просто сказав, где у нас экстремум, да, который мы ищем.
Ну, смотрите. Есть ли у меня вот, например, вот эта задача. Ну, я вот знаю про эту задачу условно все. Я вот умею оптимизировать квадрат евклидовой нормы и понимаю, что минимум у нас у этой функции один, потому что эта функция выпукла.
Про выпуклость мы чуть попозже поговорим. Соответственно, он достигается. И вот я могу сразу сказать, что вот у меня минимум в точке ноль. Это означает, что я знаю про задачу вообще все изначально.
То есть я могу там условно найти какое-то аналитическое решение сразу же и дать его как ответ. Вот поэтому, собственно, если, ну, я не знаю, какой-нибудь придет волшебник или прилетит на голубом вертолете и скажет вам, где точка минимума там у какой-нибудь CGPT, вот ему не стоит верить, потому что, скорее всего, он этого не знает, иначе бы мы заранее смогли бы прийти в эту точку минимума и обрадоваться жизни с AGI, правильно это называется, с искусственным интеллектом следующего поколения.
Ответил на вопрос? Отлично. Поэтому, чтобы решать задачи по оптимизации, нам приходится обращаться к некоторой вещи, которая называется оракул, которая бы нам давала информацию об оптимизируемой функции.
Да? То есть если бы мы знали все. То мы бы сразу говорили, где оптимум. Но так как мы не знаем, нам нужен какой-то посредник между, соответственно, значением функции или ее какими-то статистиками и, соответственно, тем, что мы видим.
А мы видим, скорее всего, просто аргумент. Вот. И оракул в данном случае — это некоторое устройство, которое вот дает нам ответы при обращении к нему про какие-то свойства функций. Значит, какие вопросы вообще можно задавать?
Оракул. Оракул. Оракул. Довольно понятно, что мы можем спросить оракул про вообще значение функции в этой точке. Да? Мы можем спросить оракул про значение градиента в этой точке и значение там Гессиана, то есть матрицы вторых производных.
Зачем это нам нужно вообще в целом? Ну, понятно, что такие статистики, что ли, назовем это так, у функции мы можем впоследствии использовать для того, чтобы найти оптимум этой функции.
функции. Ведь логично, что там, я не знаю, условия стационарности некоторые, когда у нас градиент равен нулю, это означает, что мы находимся в какой-то точке экстремума. Возможно, в точке перегиба, и мы еще не дошли до глобального минимума функции, но при этом как бы есть какое-то понимание о том, что мы движемся хотя бы в нужном направлении. Соответственно, метод второго порядка, который использует оракул второго порядка с гессианом, он дает еще больше информации нам о функции, то есть мы уже там понимаем, насколько там функции, в точке перегиба ли функции мы находимся, еще какие-то дополнительные знания, но при этом, как наверное, довольно легко понять, чем старше оракул по порядку, тем тяжелее его вычислять просто физически. Да, вот если мы как бы значение функции еще боксним, довольно быстро можем посчитать в точке, то ее градиент уже, ну так, соу-соу. А гессиан вообще представляется довольно нереалистичным вариантом подсчета в нынешних реалиях, когда стоит оптимизировать там нейронки на больше чем десятки миллиардов параметров.
Хорошо, давайте поговорим теперь об общей итеративной схеме методов оптимизации. Да, ведь у нас в большинстве случаев нужно задать какую-то единую канву, в которой мы будем в дальнейшем работать. И вот методы оптимизации, они все подчиняются вот такой вот некоторой абстракции, про которую мы сейчас поговорим. У нас есть входные данные. Что подразумевается под входными данными?
Ну, у нас есть начальная точка x0. Заметим, что у нас все обозначения именно итераций идут в верхнем индексе, и это будет во всем курсе. Почему? Ну, потому что у нас x — это демерный вектор в общем случае, и нижний индекс у нас зарезервирован именно под координату этого вектора. А верхний индекс, он соответственно означает номер итерации, то есть аргумент на какой-то итерации сейчас мы смотрим. Вот. Также у нас есть счетчик итерации k, что довольно логично. Было бы бессмысленно как-то оптимизировать бесконечное количество времени функцию, которая может быть оптимизирована там за какое-то ограниченное количество шагов. И вот накапливаемая информационная модель.
Это вот какое-то странное словосочетание, да, но по сути оно означает следующее. Вот мы там условно сделали итерацию, получили какую-то информацию от оракула и обновили всю информацию про функцию, которую мы знаем.
Но очевидно, потому что оракул нам дает каждый раз новую информацию, потому что мы там в лучшем случае находимся в какой-то другой точке у функции, да, в другом ее аргументе. И соответственно мы получаем отличные статистики от всех предыдущих итераций. Вот. Соответственно основной цикл метода оптимизации, первое и самое главное, это мы задаем вопрос к оракулу в точке xk. То есть если у нас оракул нулевого порядка, то мы узнаем, что результатом будет ответ вида значения f от xk. Если у нас оракул первого порядка, то нам выдадут f от xk и соответственно градиент f в точке xk.
Если у нас оракул второго порядка, то еще дотянется ко всему этому 10. Дальше мы обновляем информационную модель, да. Мы узнали что-то новое про функцию и обязательно должны сохранить эту информацию. Было бы довольно глупо, если мы просто, типа, обратились к оракулу и тут же бы забыли это все.
Потому что оракул в большинстве случаев он довольно дорогой. То есть самый дешевый оракул, безусловно, оракул нулевого порядка, но в то же время, чем больше размерность d у аргумента функции, тем сложнее его считать. Поэтому мы всю информацию, которую получаем, мы копим в одной информационной модели. И впоследствии мы применяем некоторое правило, да, это, собственно, оптимизационное правило, которое нам по предыдущей накопленной информационной формации, которая суть есть икатая, а где у меня мышка? Я надеюсь, вам что-то видно.
А, ну да, в принципе видно. По всей накопленной предыдущей информации нам выдает новую точку xk плюс 1, да, то есть довольно просто. Мы спросили оракул, получили новую инфу, по этой инфе сделали шаг. Звучит логично. Методы могут отличаться, то есть вам необязательно на каждой итерации обращаться к оракулу, это вот некоторая абстрактная схема, которая, в принципе, дает понимание о том, как работает метод оптимизации. Ну, зачастую, я бы даже сказал, почти наверное, у нас все методы оптимизации на каждой итерации запрашивают знания у оракула, потому что довольно тяжело сделать шаг, когда ты не знаешь ни значение функции, ни ее градиент, ни гессиан, и хочешь каким-то образом там, ну, пальцем в небо тыкнуть и угадать в новую точку, которая была бы еще, ну, типа, лучше, чем предыдущая.
С точки зрения, там, оптимизированной функции. И вот четвертый момент, он самый важный, наверное, что нам когда-то нужно остановиться. Оптимизировать это, конечно, хорошо, но, как бы, оптимизировать простые функции бесконечно долго грустно. Вот, и у нас есть критерия остановки, да, то есть если у нас точка и, я не знаю, значение функции, оно достаточно мало или достаточно хорошо приближает оптимум, мы должны остановиться. Либо, если все очень плохо у нас с приближением, то мы возвращаемся к первому значению и снова проходим все по этому всему. Да, давайте рассмотрим пример какой-то на примере градиентного спуска. У нас есть некоторая задача минимизации f от x, где f от x дифференцируемая. Если f от x дифференцируемая, то тогда что? Градиент ее мы можем посчитать в любой точке. Правда же? Хорошо.
Соответственно, метод градиентного спуска, который, наверное, вы слышали уже года три, как, наверное, слишком хайповая темка. Что он делает? Он принимает на вход точку x0, какой-то размер шага. Что это такое, мы сейчас обсуждать не будем. Мы впоследствии на дальнейших лекциях Александр Николаевич вам про это все расскажет и про вот эти все гиперпараметры поговорит. И некоторое количество итераций k. Вот у нас для, пока мы не дойдем до k-той итерации, мы делаем вот такой вот метод. Мы делаем вот такой вот метод.
Вот такое вот обновление, что каждая следующая точка — это предыдущая минус направление ее антиградиента. Точнее, плюс направление ее антиградиента. Либо минус направление градиента. Потому что по направлению градиента у нас функция возрастает, значит, в противоположную сторону она убывает. Довольно, как бы, логично. Вот что можно заметить про этот алгоритм? Насколько он похож на вот эту вот? Что еще раз? На алгоритм, пожалуйста. Ну, похож.
Но все-таки чего-то не хватает. Да, не хватает четвертого шага, который с проверкой критерия остановки. Но он как бы неявно здесь задан, да, что у нас критерия остановки, по сути, это количество итераций, которые будет делать этот метод. Но, смотрите, критерий остановки, он должен быть завязан на свойстве функции. То есть, либо на ее значение, либо на там близости аргумента к аргументу в экстремуме. Здесь же мы, мы просто сделаем k итераций и никак не можем оценить, насколько хорошо мы решили эту задачу. Ну, то есть, может, мы ее решили прям восхитительно, сойдясь там к экстремуму за две итерации. А может быть, нам вообще не хватит k итераций, даже если k очень большое число. Вот. И, соответственно, ну, я предвосхитил вопрос. Да. Какие есть критерии остановок? То есть, что нам нужно знать о функции, чтобы понять, что мы достаточно хорошо приблизили решение.
Собственно, у нас есть первый вариант. Это по аргументу, да, что у нас норма разности значения аргумента на ката итерации и значения в оптимуме, она меньше равна, чем эпсилон. Довольно логичный критерий остановки. В чем главная проблема его? Да, мы не знаем оптимум. Тут, как бы, довольно грустно, и вот его считать, ну, никак не получится. Более того, если мы будем рассматривать, разность между точками, да, то есть xk плюс 1 и xk по норме, то можно воспользоваться неравенством треугольника, правда же? Вот. Мы, если воспользуемся неравенством треугольника и добавим и вычтем точку x и звездой, да, то есть прибавим условный умный нолик, как это называется в литературе, то получим следующее. То есть, что xk плюс 1 минус xk по второй норме, она просто меньше и равно 2 эпсилону.
Ну, наверное, это довольно странно. Вы не находите, да, что вот мы смотрели на вот это значение, и оценка его, она на самом деле каким-то образом должна быть скоррелирована с вот этой оценкой, но она требует еще дополнительного знания про то, что каждая следующая итерация в нашем оптимизационном методе, она все-таки нас приближает к значению экстремума.
Но вот это вот, как бы, априорное знание, оно у нас в большинстве случаев отсутствует. Потому что методы могут там бродить очень сложными путями, и не всегда на каждой итерации мы видим там приближение аргумента к значению аргумента в экстремуме.
Вот. Но если это все-таки выполнено, то вот такой критерий на разности, соответственно, на норме разности между точками соответствующих итераций, он может быть применен как критерий остановок. Также есть критерий остановок по функции, что довольно логично.
Если мы довольно хорошо приближаем экстремум по значению функции, ну, наверное, мы где-то близко к экстремуму. Проблема все то же самое, что f со звездочкой мы не знаем. Более того, f со звездочкой может быть уникально, а вот количество аргументов, которые доставляют f со звездочкой, да, то есть f от x со звездочкой, это f со звездочкой в наших обозначениях, оно может быть очень большим. То есть у нас много локальных оптимумов может быть, и причем может быть не одного, но может быть не одного глобального. Ну, вот тут написан такой пример. Вот если мы рассмотрим f от x, это квадрат евклидовой нормы ax минус b. Что это за задача, кстати?
Вот если я поставлю мин f от x такого, что это будет? Это будет и впрямь линейная регрессия. Все же знакомы с линейной регрессией? У всех были статы? А, у вас сейчас будут статы, правда? Предвосхищающий вопрос какой-то был, прошу прощения.
Вот, и, соответственно, так, на чем я становился? Вот если мы сделаем аналогичный трюк, да, то есть заменим вместо значения f со звездочкой на f от x к плюс первое, то есть значение в следующей точке, можно ли вообще применять на практике такой критерий останова? Ну, получается, что в большинстве случаев да, однако нужно понимать, что это никак не соответствует тому, что мы нашли вот тот единственный x со звездочкой глобальный, если у нас там много локальных минимумов.
То есть им можно пользоваться, но тоже осторожно. И последний критерий останова это по норме градиента, что довольно логично, да, в оптимуме у нас градиент функции должен быть равен нулю, правда же?
Ну, если вообще градиент существует. Собственно, отсюда следует довольно прямое следствие. Если мы оптимизируем функцию, у которой не во всех точках существует градиент, то такой критерий, ну, я самый прекрасный. Вот. Тогда давайте ответим на вопрос, когда вот такой критерий в принципе можно еще использовать. Есть ли какие-то другие ограничения? Ну, то есть кроме дифференцируемости функции. Вот подсказку дал. У нас, смотрите, важно не забывать, что оптимизация, она в общем случае происходит для задач с некоторыми условиями.
То есть если мы откатимся там на миллион слайдов назад и посмотрим на то, как выглядит в общем виде задача оптимизация, мы не должны забывать, что у нас есть ограничения на область допустимых значений и на, соответственно, значение аргумента с точки зрения функционалов. То есть у нас есть ограничение меньше или равно или ограничение вида равенства. И вот эти ограничения, они как бы в случае, когда мы смотрим на критерий основного с точки зрения градиента, они могут очень сильно менять, как бы, допустимую область, и поэтому посчитать градиент в новой точке у нас просто не получится. Так, это было все про критерии остановки. То есть у нас есть три базовых критерия останова. В большинстве случаев нельзя использовать какой-то универсальный метод, но при этом можно пользоваться одним, другим или третьим, или можно пользоваться их совокупностью, чтобы там, соответственно, для задач какого-то конкретного класса сложности мы умели смотреть, насколько хорошо мы приблизили истинное решение аналитическое. Вот. Теперь поговорим про сложность методов оптимизации, потому что, очевидно, нам хочется как бы сравнивать эти методы между собою, а если мы не введем некоторую метрику над этим, то ничего не получится. Но в данном случае метрику стоит, типа, в кавычках смотреть, а не вот этот вот метрический термин, с тремя аксиомами. Вот. У нас есть аналитическая или оракульная сложность, то есть количество запросов к оракулу, которое нам необходимо сделать, чтобы там достичь точности эпсилон для метода.
Есть арифметическая или временная сложность, то есть эта сложность, которая нас тратит какой-то вычислительной единица, чтобы с помощью этого метода достичь там в идеальных условиях точности эпсилон. И есть последняя, это итерационная сложность, то есть какое количество итераций метода, нам необходимо сделать для решения задачи с точностью эпсилона.
Вот какую проблему в последнем можно, наверное, для себя отметить? Именно в сложности методов оценки по итерационной сложности. Что такое итерация? Ну, это вот там, я не знаю. Нет, ну вот у нас есть какой-то каунтер, который мы там условно сдвигаем каждый раз после действия правила метода, да, и, соответственно, это одна итерация метода, да, оптимизация.
Все правильно говорите, да, но то есть в данном случае, наверное, чуть лучше зайти с точки зрения оракула, да, вот вычислять гессиан сложно, очень сложно вычислить, и поэтому сравнивать метод, который обращается к оракулу второго порядка и метод, который обращается к оракулу нулевого порядка, наверное, нечестно немножко. Поэтому итерационная сложность у нас, она как бы немного под ковер заметает вот эту вот сложность обращения к оракулу и время, которое мы тратим на то, чтобы получить значение за раку.
Давайте посмотрим на какой-то конкретный пример. В данном случае на липшицевые функции. И вот у нас есть задача минимизации функции f от x на кубике. Демерный кубик это довольно понятный объект. Это у нас просто отрезок в декартовом произведении сам на себя d раз. И он образует такой кубик в демерном пространстве.
И чтобы решить эту задачу оптимизации, нам нужно знать какое-то свойство f от x. Иначе непонятно, может она там негладкая, может вообще там рвана или точек у нее нет, область определения какая-то плохая. Вот в данном случае мы будем рассматривать f от x, который является m липшицевый. Формально вы должны знать более-менее, что такое липшицевость у функции. По крайней мере из урматов, наверное. А, их у вас не было.
На мотоне должно было быть. Да, на многомерном анализе. Но давайте сейчас еще раз повторим. Вот функция называется липшицевый, если у нас для любых точек x и y выполнено вот такое вот неравенство.
Да, то есть абсолютное значение разности функции в этих точках, оно у нас сверху ограничено, как m на норму, бесконечную норму, в принципе, тут можно без разницы любую использовать, разность этих точек. Что это вообще значит? Вот какая интуиция вот у этого ограничения? В чем суть?
Какая-то бесконечная норма вылезла, а мы хотели что-то про функцию узнать. Да, то есть у нас рост этой функции достаточно хорошо ограничен. То есть если мы возьмем довольно близкие точки, мы стопроцентно знаем, что функция растет не быстрее, не быстрее, чем линейная. То есть у нас не может быть такого, что, ну как в точке разрыва, где у нас бесконечная производная, а в сглаженной точке разрыва, где мы приближаем вот этот разрыв, у нас бесконечная производная, соответственно, здесь такого быть не может. У нас производная не может быть там, расти быстрее, чем линия. Вот. Можно ли про эту функцию, например, сразу сказать, что она непрерывна? А почему? Ну, Матан завещал это, конечно, хорошо. Ну, все так, все так. Если мы устремим, зафиксируем одно из значений x или y и устремим другое к первому, то у нас получится буквально ограничение, ну, условие непрерывности. Давайте подумаем. Вот у нас есть кубик и у нас есть непрерывная на кубике функция. Сколько минимумов у нас может быть в данной задаче оптимизации? Так, так. Много ответов.
Давайте подумаем с точки зрения там функции, наверное. Кубик это, что? Кубик это компакт. Сколько минимумов доставляет непрерывная функция на компакте? Множество ненулевой меры еще лучше после четного количества решений. В общем, ну, у нас должен быть один минимум, граждане. Один. Пу-пу-пу.
Ну, ладно, ничего страшного. Будем считать, что вы очень хорошо отдохнули летом. Нет, если мы рассматриваем константную функцию, то, наверное, довольно грустно ее оптимизировать. Fair enough. Хорошо, половили. Да, но минимизация в данном случае все-таки подразумевает какое-то осмысленное действие, а не просто, что мы тыкнули в любую точку и получили минимум. Но, да, справедливо. В общем, мы будем рассматривать случаи, когда, соответственно, минимум у нас один. Иначе как-то искать большое количество минимумов на кубике довольно тяжело. Вот. Значит, ну, тут какое-то наблюдение.
Соответственно, что мы хотим? Мы хотим найти x-крышкой. Почему он x-крышкой? Не очень понятно. Должен быть x-звездочкой, которая, соответственно… А, ну нет, так, виноват. x-крышкой, потому что это приближение x-звездочкой. Я что-то запутался в определениях. Вот. Который доставляет у нас вот такое вот ограничение на нашем множестве. Относительно l бесконечной нормы. Да, я что-то немного не напомнил про бесконечную норму, но я надеюсь, что все знают, что это максимум по всем координатам. Правда же?
Ну, если мы рассматриваем синусоиду, да. А я не сказал про выпуклость, да? Да, да, да. Нет, момент. Это я наглюцинировал плотно. Да, безусловно, я виноват. Давайте следующее утверждение сделаем.
У нас минимум точно есть. Да, то есть мы хоть что-то можем найти. У нас задача минимизации, она корректна. Что-то тяжело, тяжело. К седьмому курсу все забывается. Еще забывается то, что ты не сказал, а проговорил в мыслях. Поэтому прошу прощения. Вот. В качестве оракулов мы будем использовать, соответственно, оракул нулевого порядка. То есть у нас класс методов, который обращается к оракулу нулевого порядка. Это методы нулевого порядка, как можно логично заметить. Вот если мы знаем в любой точке, ну как, оракул нам может дать значение функции в любой точке, то вот какой метод в принципе можно придумать? У нас есть какой-то там демерный кубик непонятный. Мы вот хотим найти минимум функции на нем. Что? По отрезочкам. Но довольно тяжело как-то перебирать демерные отрезки. Не тяжело.
Но в принципе такой подход и впрямь валиден, если мы возьмем некоторую сетку, разобьем наш куб, соответственно, соответственно, маленькие маткубики, тоже демерные, да, и просто потыкаем по значениям функции в каждом из этих кубиков и выберем самое минимальное значение, которое мы достигли внутри этого разбиения, то это будет, ну, там, некоторое приближение минимума функции на данном множестве, что довольно логично, да. То есть у нас был какой-то куб, мы взяли, поделили его там на бесконечное количество кубиков с точки зрения нормального человека, который это не будет считать, вот, и получили минимум, выбрав какой-то кубик с минимальным значением. Вот осталось понять, насколько предложенный метод, он вообще адекватен с точки зрения, там, точности или, там, какую оценку мы хотим сложностную сделать на него. То есть у нас, казалось бы, нету никакого перебора, да, то есть мы ничего итеративно не оптимизируем, хотя это можно сформулировать следующим образом, что мы взяли, сделали решетку и потом раз за разом просто идем и проверяем.
Проблема в том, что в таком случае, критерий останова довольно тяжело вести, но бог с ним. Вот как понять, насколько хорошо наш метод дал нам некоторые решения в данной задаче? Ну, это справедливо, справедливо. То есть, вот, как было правильно замечено чуть ранее про непрерывность функции, да, что если у нас задача оптимизации сомлившейся целевой функции f решается с помощью метода равномерности, то, в принципе, этого перебора, который был показан чуть ранее, да, с параметром точности p в данном случае, то у нас вот будет верна вот такая оценка.
Очень здорово придумали люди. Ну, ладно, хорошо. Вообще, вот в качестве параметра p здесь обычно используется эпсилон. Эпсилон — это точность, которую мы хотим достичь по целевой функции. Вот. То нам нужно вот такое вот количество запросов в каракулу, что довольно логично. Да, то есть у нас вот в конспекте лекции будет полное доказательство. Я не уверен, здесь оно есть. Но есть, наверное, мы не будем на нем ограничиваться. Что нужно отсюда понять? Нам нужно понять, что вот эта вот штуковина, ладно, m у нас будет какое-то зафиксированное, да. Мы можем варьировать, соответственно, значение это размерность пространства. Вот. Можно еще раз на алгоритм, пожалуйста. Если что, мне кажется, что это не так. Это не так.
На гитхабе нашего курса будут выложены все лекции со всеми слайдами. И в частности, после того, как вернется Александр Николаевич, он будет еще выкладывать свои заметки, которые он любит вести в течение лекции.
Вот. Поэтому не беспокойтесь, это можно будет потом все будет найти. Так, возвращаемся к оценке. Что вот нам нужно сделать вот такое вот количество чего? Запросов в каракулу или итераций? Ну, там написано все, что нужно. Нам нужно обращение к каракулу, потому что в каждом таком подкубике внутри нашей сетки мы как бы проверяем значение функций в нем. Вот. И получается, что у нас есть экспоненциальная зависимость от размерности пространства.
То есть если мы зафиксировали функцию и точность, с которой мы хотим достичь ее, то есть, ну там условно, если у нас m это единичка, эйселон это, я не знаю, 10 минус четвертый, достаточно хорошая точность. И мы все это возведем там, ну хотя бы в десятую, в десятую степень, да, десятимерный вектор, кажется, что, ну, не очень сложно, то мы получим какое-то просто фантастически огромное число, вот тут вот, да, что у нас получится здесь. Ну, здесь получится что-то порядка 10 в четвертой, возведенное там в десятую степень, ну, 10 в сороковой, запросов к оракулу.
Вот насколько огромное это число с точки зрения там современных компьютеров даже. Сможем ли мы сделать за какое-то вменяемое количество времени такое количество операций? Ну, кажется, что совсем нет, да, даже если мы там условно считаем, что там современные суперкомпьютеры на экзофлопсах работают, да, у них там огромное количество итераций в секунду, то тогда нам потребуется все еще порядка там 10 в десятый секунд, что, по-моему, несколько тысяч лет.
Ну, в общем, считать методом равномерного перебора довольно тяжело. Ну, всего 300 лет, но я думаю, что DeepMind как-то будет очень криво на вас смотреть, когда вы будете считать это на его кластерах.
Но если у вас будет 300 компьютеров, то ничего не получится, потому что параллелизация будет, наверное, довольно плохой. В данной конкретной задаче хорошей, но на обмен данными уйдет слишком много времени.
Кстати, по-моему, это будет… Вот все методы оптимизации, которые завязаны на пересылке данных, это будет, по-моему, дополнительная лекция в следующем семестре у вас. Или в этом даже. Я просто не очень хорошо помню, будут ли распределенные методы оптимизации у вас в этом, и могу ли я их спойлерить.
Один семестр оптов. А дальше по факультативам у вас нет оптов. По-моему, есть. На четвертом курсе. Ну ладно, хорошо, неважно пока. Так, ну вот доказательство, наверное… Ну я не знаю, оно довольно тривиальное, поэтому мне кажется, что нет смысла на нем останавливаться.
Настолько тривиальное, что оно уже третий слайд идет, четвертый. Но если честно, давайте, пожалуйста, посмотрим. Ну либо вернемся к нему чуть попозже, потому что иначе мне кажется, что мне не хватит времени рассказать основной результат.
Вот сложно. То есть задача оптимизации. Вот мы получили, что нам нужно там какой-то гигалиард лет, чтобы посчитать какую-то очень простую задачку с помощью метода, и вот мы хотим понять, насколько адекватный результат мы получили.
Вот мы получили некоторую оценку, нам нужно понять, насколько она адекватна. Вот как мы это будем делать? То есть еще раз на гигалиард лет запустить алгоритм и подождать, пока он… Ну то есть вот давайте, наверное, придем к чуть более приземленному варианту.
Вот на различных алгосах вы как-то сравниваете же, да, сложности их выполнения. Обычно там есть какие-то там сложности омиги, там есть сложности о большие, есть теты, вот все вот это вот.
Вот в чем отличие оценки о большое от оценки там омига большое? Да, правильно, то есть нам нужны оценки сверху или снизу. А, ну вот тут, кстати, какой-то конкретный пример был сделан, но я чуть-чуть…
Ну в общем, если вы очень сильные зануды, то вот можно сказать, что… Можно посчитать, сколько конкретных секунд и арифметических операций нужно для этого всего, для конкретного примера.
Так, вот теперь возвращаемся. У нас есть верхние и нижние оценки. Вот какую в данном случае мы получили? То есть у нас был метод, и мы применили этот метод для какой-то конкретной задачи, решили эту задачу.
Даже, наверное, класс задачи, потому что как бы мы не досконально все знали про функцию. Мы знали лишь то, что она там M Липшицева. В бесконечной норме. Вот какую оценку мы получили? Верхнюю или нижнюю?
В плане, вот это вот значение. Количество, ну вот то, что называется сложностью в данном случае. Это оценка на сложность алгоритма. Сколько нам запросов к оракулу нужно было сделать, чтобы решить с точностью ε нашу задачу.
Да, это и впрямь верхняя оценка. А почему? Почему это не нижняя оценка? Да, справедливо. Ой-ой-ой. Нет, мы так не будем. Мы пойдем рисовать. Значит, давайте поговорим про верхние и нижние оценки.
То есть вот у нас есть какое-то множество методов, да? Есть множество задач. Вот мы из множества методов выделили какой-то конкретный вот очень красивый метод M. Да? И верхней оценкой на решение этой задачи является, соответственно, сложность этого метода для каждого элемента из множества задач.
Правда же? Если у нас этот метод умеет отрешивать задачу там с какой-то асимптотикой, причем любую из класса задач, то это будет верхняя оценка. Соответственно, если мы хотим нижнюю оценку, то нам нужно нарисовать все то же самое, либо воспользоваться преимуществом доски и сделать вот так.
И рассмотреть конкретный метод, да, и конкретную задачу. И сказать, что этот метод с нижней оценкой, то есть вот с такой асимптотикой, будет решать любую задачу. Из класса задач, которую мы можем выбрать.
Да? То есть разница в чем? В первом случае мы взяли метод и на всем классе прогнались, и все хорошо. Да? То есть мы получили некоторую верхнюю оценку для какого-то конкретного метода. А здесь мы можем взять произвольный метод из методов, произвольную задачу, и у нас все равно должна быть выполнена эта асимптотическая оценка.
Ну, в общем случае она будет асимптотическая, а некоторая оценка сложностная. Вот. То есть это все то же самое описано здесь в базе. Да? В большом количестве буковок. Да? Вот. То есть верхняя оценка — это гарантия, что рассматриваемый метод из класса методов на любой задачи из класса решаемых задач имеет оракульную, ну, любую сложность не хуже, чем утверждает верхняя оценка.
Да? То есть взяли метод, смотрели на любой задачи — победа. А нижняя оценка — это гарантия того, что в самом худшем случае, для самой худшей задачи метод не сваливается в асимптотику хуже, чем вот такая вот.
Какой резонный вопрос? Какой резонный вопрос на все это возникает? Что может ли мы плохо вывели верхнюю оценку в задачи равномерного перебора, да? Или можно там предложить какой-то метод из класса, который бы быстрее сходился?
Но это будет риторический вопрос, потому что на самом деле нижняя оценка в данном случае выглядит вот таким образом. То есть на демерном кубике с помощью метода нулевого порядка достичь точность ε, которая была бы хотя бы меньше, чем m пополам, где константа липшится.
Но она обычно для функций, с которыми мы работаем, ну там порядка десятков или сотен. Она вот такая вот. То есть это прекрасная нижняя оценка, которая немножко убивает человека, когда он ее видит.
Но всегда нужно понимать, что если мы обращаемся к очень дешевому оракулу, оракул нулевого порядка самый дешевый из того, что у нас есть, мы скорее всего нарвемся на то, что класс методов будет отрешивать задачу очень долго.
Прям фантастически долго. И поэтому нам зачастую прям приходится обращаться к методам соответственно более старших порядков и оракулам более старших порядков. Так, я так понимаю, что здесь есть доказательства.
А, здесь есть идея доказательства. Вот идея доказательства стоит поговорить. Вот если мы… Как вообще можно доказывать доказательства? Можно доказывать нижние оценки. Но легче всего, наверное, доказывать их от противного.
Что вот если мы говорим, что ну вот мы не можем решить эту задачу меньше, чем за вот такое-то количество шагов, ну вот пусть мы нашли метод из этого же класса методов, который бы решал эту задачу за меньшее количество шагов.
И потом получить какое-то противоречие. В данном случае мы опровергаем, соответственно, вот это вот количество шагов по оракулу. И, соответственно, мы рассматриваем… Пример, когда f от x у нас всюду 0, в n точках, которые являются вот этой решеткой нашего метода, мы получаем 0, а в какую-то точку мы попадаем, и вот она имеет вот какую-то такую структуру, как бы это по-русски сказать, то есть у нас есть плато у функции, то есть вся функция выглядит как плато на, давайте там двумерной сетке сейчас смотреть, и в какой-то точке в одном квадратике нашей решетки она резко проваливается, в этой, собственно, клеточке нашей сетки будет достигаться минимум этой функции.
Ну и очевидно, что если мы там условно будем расширять решетку, то есть делать ее разрешение все меньше и меньше, то, соответственно, количество, поиск вот этой вот клеточки, в которой будет достигаться минимум, он будет требовать все больше и больше обращений к оракулу.
И, соответственно, когда мы запустим наш метод, он попросит значение f в n точках, везде получит 0 и выдаст рандомную точку, если он там не все точки перебрал. Но так как у нас была вот эта вот точка, в которой значение функции было меньше, то мы как бы проиграли, потому что истинную точку мы пропустили.
Вот. Но чуть подробнее про это снова можно будет прочитать в конспекте лекции, но идея довольно тривиальна, да, что нам нужно построить такой пример функции, на которой бы не могло бы достигаться значение по сложности алгоритма лучше, чем то, которое мы нашли.
Пример строится натурально от противного. Так, и, наверное, про скорость исходимости важно сказать. У методов это, наверное, ключевая как бы статистика, по которой мы сравниваем. Да, то есть у нас некоторая надстройка над тем, что вот нам нужно быстро понять, насколько адекватно использовать метод в той или иной задаче.
Вот есть сколько? Пять? Нет, четыре. Ну, формально пять, но ладно. Четыре скорости исходимости. Первая — это сублинейная исходимость. Вторая — линейная. Третья — сверхлинейная. Очень много линей, короче, и квадратичная.
В чем отличие? Вот наверняка вы слышали, что там, я не знаю, градиентный спуск сходится с какой скоростью? С линейной? Сублинейной? Может, вообще не сходится? И тишина была ему ответом. А вот, например, в общем, нужно было спросить, для какой задачи.
Потому что иначе, как мы уже поняли, невозможно ничего сказать про то, сходится метод вообще на этой задаче оптимизации или нет. Но в общем случае, для некоторого класса хороших задач, про хорошие с этого класса вы поговорите на лекции 2, я надеюсь, уже с Александром Николаевичем.
У нас наблюдается линейная исходимость. То есть что это означает? Что мы приближаемся к оптимуму функции, точнее не так, а к оптимуму по аргументу, который доставляет минимум функции, с вот такой скоростью.
Что это значит? Что каждый раз мы все в q раз, где q меньше единицы, приближаемся к этому оптимуму. То есть у нас такая вот сжимающаяся прогрессия идет. Сублинейная сходимость, она буквально про то же самое, только проблема в том, что она зависит от номера итерации и записывается чуть-чуть по-другому.
То есть если мы вот это построим в логарифмическом масштабе, что у нас получится? У нас получится просто линейная сходимость. Там линия будет. В этом случае у нас получится какая-то вот такая вот загогулина.
В случае сверхлинейной сходимости что у нас будет? Как это будет выглядеть на логарифмическом масштабе? Вот если у нас ось y — это значение нормы разности, ну да, это будет экспонента. Значение x — это номер итерации.
И квадратичная, наверное, самая интересная, самая сильная сходимость, которая достигается там для некоторых методов второго порядка. Там, я не знаю, метод Ньютона, который вы, наверное, все прекрасно знаете.
Но, к сожалению, не очень сильно завязаны наказательных в наших рамках. Но неважно. Вот у него будет квадратичная сходимость, и вот получается, что что-то сходимости старше уже не рассматривают.
В чем может быть проблема? Значит, мы ограничиваемся квадратичной сходимостью. Почему нет смысла? Чтобы посмотреть там на кубическую сходимость. Все правильно. Чтобы достичь такой скорости сходимости метода, нужно уже иметь доступ к оракулам третьего порядка, в данном случае к тензорам.
Если у нас там гисян — это матрица, уже матрица, а не вектор, то тензор третьего порядка, он будет, во-первых, очень спорсовый, то есть разреженный, а во-вторых, будет состоять из огромного количества элементов, которые посчитать просто невозможно будет и хранить его еще негде будет.
Поэтому замечание абсолютно правильное. Вот, собственно, очень информативный график, но если вдуматься, что у нас тут нарисовано. У нас здесь значение критерия абсолютное, не логарифмированное.
И вот показаны примеры различной сходимости, то есть сублинейная, линейная, сверхлинейная и квадратичная. Как мы можем заметить, сублинейная сходимость — это вот эта вот непрерывная линия, она довольно плохо сходится с точки зрения того, что она достигает близких к нулю значений параметра довольно там за большое количество итераций.
В то же время, линейная сходимость достигает их прям серьезно быстрее. То есть это не достигло за 40 итераций, линейная достигла там за порядка 10. В то время как сверхлинейные и квадратичные, они там сходятся условно за полторы итерации.
Вот. Да, но это еще одна формализация с точки зрения логарифмированной шкалы. В лог-шкале у нас все довольно тривиально. Сублинейная — она чуть медленнее, чем линейная. В данном случае прям сильно.
Она медленнее. Это такой утрированный пример. Линейная — суть линии. Сверхлинейная — по экспоненте. И квадратичная — она вот уходит, прям проваливается за какое-то довольно очень маленькое количество итераций.
Так. И, наверное, за сим все, да? Как-то я очень быстро все рассказал. А еще слайды дадут? А еще слайды не дадут. Ладно. Тогда у вас есть уникальная возможность позадавать какие-нибудь вопросики.
Вот из того, что я рассказал. Остались ли вопросы про какие-то моменты? Наверное, про основные понятия, которые мы вводили, про основную схему оптимизации? Ну, про Оракулу, наверное, пока вопросов нет.
То есть, в принципе, про что предмет? Мы будем учиться для разных классов задач, реализовывать разные методы оптимизации, которые бы доставляли на них, там, оптимальную сложность с точки зрения, там, оракульной сложности или итеративной в некоторых случаях, когда у нас сравнение идет по одинаковой стоимости Оракула у методов.
То есть методы, условно, первого порядка логично сравнивать по итеративной сложности, потому что у них запрос к Оракулу одинаков по стоимости. Вот. Пу-пу-пу. Наверное, стоит еще сказать, что у нас все практически домашние задания, которые, большинство которых писал я, они требуют какого-то базового понимания питона, но я думаю, что это не составит труда для третьекурсников фифта.
Вот. И также, возможно, стоит заметить, что некоторая часть из них потребует запуска каких-то графических ускорителей. То есть, либо вы будете запускать графические ускорители, либо вы будете запускать это в коллабе, который дает какую-то достаточную квоту для того, чтобы решить домашку, либо у вас есть какие-то локальные ГПУшки.
Не стоит решать домашки с торчом на CPU. Если у вас не Mac, конечно. В таком случае, да, вы можете насиловать собственное железо. Вот. Так. Ну, я даже не знаю, а сколько у нас еще осталось?
У нас там 10-15 минут, правда же? 20? Ну, будем считать, что я очень быстро вчетверг. Я очень быстро все рассказал. И мы сейчас пойдем смотреть на доказательства вот этой теоремки. Хотим или нет?
Что-то неуверенное хотим и неуверенное нет. Ну, я не знаю. Мне кажется, что оно слишком тривиально, поэтому мы и впрямь не хотим. Пу-пу-пу. Что бы еще интересного рассказать? Ну, давайте сделаем какое-нибудь лирическое отступление.
Спросим такой вопрос. Вопрос к аудитории. Кто, я не знаю, там, следит за последними новинками в области искусственного интеллекта и там отслеживает некоторых авторов научных работ или смотрит там блокпосты Антропика, OpenAI и так далее?
Поднимите ручки. Сильно. Сильно. Так, хорошо. А кто использует в качестве кодопомощника код GPT или еще что-нибудь? Ну, поднимаем, поднимаем. Я знаю, у вас много. Не первый год живу в этом мире.
Хорошо. Хорошо. Хорошо. А вот тогда еще третий вопрос, финальный. Как вы пользуетесь, условно, и агентом, ну, в данном случае моделью плюс некоторой обвязкой с тулами, не зная то, как она работает?
Ну, я так понимаю, что довольно хорошо и не задаетесь этим вопросом. В общем, к чему я это все? Довольно прикольно, что в последнее время начали выходить модели искусственного интеллекта сильно более умные, нежели чем они были даже год тому назад.
То есть они научились на уровне ребенка пользоваться различными инструментами, чтобы впоследствии генерировать ответы на ваши запросы. И очень прикольная тематика развития, в которую, наверное, сейчас большая часть людей в мире, особенно китайцы, пытаются влезть, это модели мира типа World Models, которые пытаются спрогнозировать, развитие некоторой обстановки вдоль оси по времени с заданными какими-то условиями.
То есть, условно, вы вкидываете в нее промпт, и она вам генерирует, я не знаю, улицу в Корее, и если вы докинете в промпте, что вот через 10 секунд должно начаться солнечное затмение, оно вот вам генерирует этот мир, показывает солнечное затмение, и все, что-то такое.
То есть это некоторая модель, которая умеет предсказывать, будущее, то есть эволюцию системы как таковую по некоторым сложным представлениям. К чему я это все говорю? По крайней мере, у нас в лаборатории в ближайшее время я открою некоторую часть проектов по как раз World Models.
Если кому-то будет интересно, то на эту штуковину можно прийти, посмотреть на современную научную литературу, которая публикуется на разных ASTAR-конференциях, и что-нибудь поделать, а заодно там написать свой диплом.
Вот. Это минутка саморекламы номер 3 за сегодня. Так, а вам нужно кому-нибудь еще показать QR-коды? А то вдруг кто-то не успел. Давайте еще раз.
