# Название: Методы оптимизации 9. Градиентный спуск с проекцией. Алгоритм Франк—Вульфа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240756
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T03:03:40Z

Так, ну что, давайте начинать. Давайте начинать. Сегодня мы, соответственно, в первый раз перейдем от задачи, безусловно, оптимизации, когда мы минимизировали функцию на всем пространстве RD, к задачам, когда уже появляется некоторое множество ограничений, на которые мы, соответственно, хотим работать.
Вот. И в отличие от того, что было ранее, вот здесь у нас будет некоторое множество x. Ну вот если мы проиллюстрируем это как-то вот на совсем таком простеньком примере. Вот у нас квадратичная чашка, ну и вот некоторое множество, на которое мы хотим нашу функцию оптимизировать.
То есть теперь это не все пространство, ну вот какое-то есть у нас множество. Вот. Что-то вот такое дальше мы будем рассматривать. Понятно, что мы обсуждали с вами, зачем часто нужны эти ограничения.
То есть они могут быть как искусственные, в тех же задачах машинного обучения, мы сами вводим эти ограничения, чтобы, ну, хотелось бы, легче, например, было жить, получать какие-то дополнительные свойства с точки зрения качества решения и так далее.
А иногда эти ограничения более чем естественны, когда мы решаем какие-то экономические задачи, задачи распределения ресурсов. Понятно, что есть какие-то там условия, мы не производим больше, чем какое-то количество продукции, не можем потратить, чем какую-то определенную сумму денег и так далее, и так далее, и так далее.
Вот. Все здесь, соответственно, часто естественно и имеет свою, в некотором смысле, такую физическую подоплеку. Хорошо, да, но сегодня, в некотором смысле, мы будем рассматривать случаи, когда наше множество x является, ну, простым.
Что такое простое множество? Ну, на самом деле нету этого какого-то прям четкого определения. Даже сегодня мы поймем, что вот, ну, простота будет пониматься в разных смыслах этого слова, но, в принципе, суть будет и там, и там ясна.
Вот. Ну, первый вопрос, который хотелось бы сегодня вообще для себя понять, а как нам писать условия оптимальности? Для вот такой вот, соответственно, задачи, условия оптимальности. Потому что раньше мы с вами, даже там, пометуя о том, что происходило в первом курсе математ…
на первом курсе математ… и в рамках курса математического анализа писали что-то вот такое, градиент к точке оптимума равен нулю, но, как вы понимаете, для задач с ограничениями такая…
к сожалению, такое условие оптимальности уже не подойдет. Вот, соответственно, рассматриваем квадратичную функцию на отрезке. Ну, и отрезок просто не включает в себя глобальный минимум, где производная равна нулю.
При этом минимум, очевидно, есть, но там градиент не равен нулю, производная не равна нулю. Поэтому, к сожалению, вот это условие уже нам не подходит. Нужно доказать какое-то другое условие оптимальности.
И такое условие есть. Вот, соответственно, оно выписано. То есть, да, градиент теперь у нас в точке оптимума нулю не равен, но при этом можно записать вот что-то вот такое. Градиент, который не равен нулю, скалярно умножается на вот такую вот разность x минус x-звездой, где точка x — это произвольная точка из нашего множества оптимизаций, которые мы рассматриваем.
Вот. И вот такое вот скалярное произведение должно равняться нулю. Вот. Сейчас мы это условие с вами докажем. И смысл здесь в данном случае очень довольно-таки простой и тоже понятный.
Ну, вот у меня есть некоторое множество, на котором я хочу там что-то оптимизировать. Ну, вот здесь, например, у меня находится глобальный минимум моей функции f. То есть, если бы не было никакого множества x, я бы вот стремился куда-то сюда.
Вот. Но из-за того, что у меня есть множество ограничений, я, например, вот нахожу какое-то x-звездой, которая вот у меня лежит на границе множества. Ну, вот меня как бы сюда тянет, но я выйти не могу, потому что я за пределами уже множества.
И градиент, соответственно, антиградиент у меня указывает в сторону минимума. Вот. А антиградиент у меня указывает, ну, вот как-то, например… Ой, наоборот, градиент сам указывает вот как-то вот так, да, в точке x-звездой.
Ну, и условие оптимальности. По факту нам говорит о том, что, ну, вот какую бы точку x я ни рассмотрел, вот этот уголок, ой, неаккуратно нарисовал, вот этот уголок между вот этим вот вектором x-x-звездой и нашим градиентом, соответственно, должен быть острым. Вот и все.
Ну, то есть, по факту это говорит нам о том, что вот градиент указывает внутрь множества. Вот и все. Вот это и есть физический смысл этого условия. Ну, давайте мы его доказываем. Скажем, тут, конечно, есть свои тонкости, но доказательство, в принципе, простое.
Ну, начнем, давайте, в достаточности. То есть у нас получается так, что есть некоторая точка x-звездой, для которой выполнено вот это вот условие для любого x. Для любого x из нашего вот этого множества x большое.
Вот. Да, ну… Уже забываю это указывать. Естественно, мы с вами работаем с выпуклыми функциями, выпуклыми множествами, потому что за пределами выпуклости, понятно, что таких оптимистичных вещей мы записать не можем.
Да, функция у нас выпукла, и множество у нас тоже выпуклое, вот это множество x. Вот. Соответственно, да, что я хочу сделать? Я хочу сделать примерно следующее. Ну, как раз воспользоваться выпуклостью.
Давайте. Выпуклость. Беру вот эту произвольную точку x какую-то и записываю следующее. Получается что-то вот такое. Это просто выпуклость относительно точки x и x-звездой. А вот это по условию, соответственно, у меня больше либо равно нуля.
Соответственно, да, я вот это выражение, которое у меня написано здесь, могу тогда подпереть просто как x-звездой. То есть здесь f от x-звездой плюс какая-то дельта, которая не меньше нуля.
Ну, тогда я могу просто здесь оставить f от x-звездой. Ну и все. А это как раз определение глобального минимума на множестве. Определение глобального минимума на множестве x. Все. Ничего такого сложного именно вот в этой части нет.
Теперь давайте необходимость. Докажем теперь необходимость. Вот с необходимостью, конечно, чуть посложнее будет. То есть теперь мы знаем, что x-звездой у нас глобальный минимум. Вот это множество x.
И мы хотим доказать, что, соответственно, скалярное произведение, которое градиентов от x-звездой, множественное x минус x-звездой, больше либо равно нуля. Пойдем от противного. И скажем, что пусть существует какая-то точка, для которой, соответственно, скалярное произведение меньше нуля.
От противного существует какое-то x с крышкой из нашего множества x. Такое что? Ну, вот скалярное произведение градиентов точки Х со звездой на Х с крышкой минус Х со звездой меньше нуля.
Вот, просто предположение от противного. Хорошо. Дальше предлагается посмотреть вот на такое вот семейство точек Х лямбда. В некотором смысле конструкция, которая нам уже с вами часто попадалась.
Лямбда пробегает значение от нуля до одного. Получается, мы пробегаем просто... Ой, здесь Х с крышкой. Вот, пробегаем, смотрим на отрезок от вот этой точки Х с крышкой до Х со звездой.
На этот отрезочек с вами смотрим. Тогда из выпуклости множества Х я могу утверждать, что у меня все эти Х лямбды принадлежат множеству Х. Согласны? Ну, Х с крышкой. В этом множестве... В этом множестве Х со звездой, в этом множестве, соответственно, да.
И отрезок Х соединяющий тоже должен быть в пределах этого множества. Вот. Хорошо. Отлично. Дальше предлагается рассмотреть вот такую функцию от параметра лямбда. Фи от лямбда, которая по факту является функцией F, куда мы подставляем значение Х лямбда.
Х лямбда. Вот. Ну, получается, что это F. Давайте я чуть-чуть даже по-другому перепишу. Х со звездой плюс лямбда. Х с крышкой минус Х со звездой. Вот так. Ну, скобочки раскрыл аккуратненько, поменял местами.
Получилось что-то вот такое. Вот. А теперь я предлагаю взять производную от вот этой функции. Чему она будет равна? Кто-то быстро может подсказать, чему будет равна производная? Ну, функция, она все же градиент.
Ну, она же... Да. Как будет производная выглядеть? Скалярное произведение. Скалярное произведение. Все правильно. Градиент Х со звездой плюс лямбда Х с крышечкой минус Х со звездой. И вот этот градиент скалярно умножается на Х с крышечкой минус Х со звездой.
Это производная. Отлично. Теперь я хочу заметить такую вот деталь, что в нуле эта производная равна просто... Градиенту в точке Х со звездой умножить на Х с крышкой минус Х со звездой. Вот.
И про эту производную я знаю, что она меньше нуля. Обязательно меньше нуля, потому что это наше предположение, от которого мы как раз и оттолкнулись. Ну, то есть получается, что в окрестности нуля функция φ убывает.
φ в окрестности нуля. Ну, бывает. Вот. То есть получается так, что существует некоторое лямбда с крышкой больше нуля. Такое, что φ от лямбда с крышкой... Но на самом деле φ от лямбда с крышкой — это же просто что Х со звездой плюс лямбда с крышкой умножить на Х с крышкой минус Х со звездой.
Просто значение функции в некоторой точке. При... Не нулевом лямбда будет меньше, чем φ от нуля. Но φ от нуля — это же просто F от Х со звездой. Да? И получается так, что у нас значение в некоторой точке, которая не равна...
Ой, Х со звездой. Х со звездой — значение строго меньше. Значение строго меньше. Вот. Ну, пришли к противоречию. Противоречия. Все. А значит, на самом деле уже у нас все и доказано. То есть у меня достаточность была, а необходимость — вот она.
Все. Получилось так, что действительно у нас Х со звездой является глобальным минимумом. А значит, это влечет за собой, что вот скалярное произведение будет обязательно больше либо равно нуля.
Вот. С условием оптимальности, соответственно, мы с вами разобрались. А дальше как раз давайте попробуем придумать базовую... Вариант метода. Опять же, покрутимся вокруг градиентного спуска.
Как бы нам сделать такой метод, который бы учитывал, что мы теперь оптимизируем нашу функцию не на всем пространстве Rd, а на некотором, ну вот, множестве. То есть обычный градиентный спуск, ну вот, даже вот здесь видно, на этой картинке, но вот в этой точке мы находимся, он начнет идти глобальному минимуму дальше, дальше, дальше, но выходить уже нельзя.
Вот. Здесь возникает довольно естественная идея. Почему бы нам, если мы вышли за пределы... За пределы множества, не вернуться обратно? Вот. И возникает такая довольно простая конструкция, как проекция.
Проекция, то есть вот мы берем какую-то нашу точку, шагаем по антиградиенту, выходим за пределы множества и предлагается обратно спроецироваться, соответственно, на это множество. Что такое проекция?
Это просто некоторый аргминимум. То есть берем мы эту точку y и смотрим на все возможные иксы из нашего множества и находим просто ближайшее, например, по евклидовому расстоянию. Вот. На самом деле мы будем рассматривать только евклидовые проекции, самый классический вариант, просто ближайшую точку с точки зрения евклидового расстояния здесь вот ищем.
Все очень просто и понятно. Ничего сверхъестественного здесь нет. Ну и, соответственно, да. Если мы говорим про... Сам метод, который хотим рассматривать, берем тот же самый градиентный спуск, делаем шаг, вышли за пределы множества, ничего страшного, давайте на него обратно спроецируемся с помощью вот этого оператора проекции, который мы с вами ввели.
Вот. Хорошо. Ну, чтобы понять, что вообще этот метод валиден и работает, ну, с градиентным спуском мы с вами разбирались, но вот новиночка здесь, понятно, это оператор проекции, давайте попробуем какие-то про него сказать хорошие слова, какие-то доказать для него свойства.
И первое свойство следующее, что если у нас... А, ну да, важно, что, естественно, для оператора проекции, что множество x у нас является замкнутым. Вот. Да, давайте вот здесь это выделю, замкнутым.
Вот. Вот. Иначе... Вот. Вот не было у вас бы этой границы, куда вы там спроецируетесь. Нет у вас границы, все, вот эта точка есть, она вроде за пределами множества. Куда проецироваться, непонятно.
Оказывается, что оператор проекции является… решение. Оператор проекции возвращает уникальное значение, то есть он не многозначный. Почему так? Почему так? Кто может сходу сказать? Потому что этот факт совсем простой, мы его в некотором смысле с вами уже знаем.
Почему вообще у нас есть какая-то задача оптимизации? Проекция — это ведь задача оптимизации тоже на нашем множестве x. Потому что у нас выпуклая функция обязательно единственный минимум имеет.
Вот. Квадратичная функция настолько простая и настолько приятная, что она не просто выпуклая, она сильно выпуклая. А вот задача оптимизации сильно выпуклой функции на выпуклом множестве действительно имеет решение раз.
Более того, это решение уникальное. Вот и все. Давайте так здесь и запишем. Сильно выпуклая функция, получается просто норма в квадрате, минимизируется на выпуклом множестве. А значит, действительно у нас решение существует и единственное.
В этом плане с оператором проекции все хорошо. Так, это свойство понятно. Теперь вот следующее свойство. Оно такое, выглядящее немного техническим, потому что мы его докажем, а дальше уже докажем то, которое как раз несет важный физический смысл оператора проекции, который мы в том числе будем использовать для доказательства сходимости метода, с проекцией.
Вот, свойство следующее. Ну вот у нас есть некоторая точка x из нашего множества, есть некоторая произвольная точка y. Ну и мы рассматриваем вот такое вот скалярное произведение x минус проекция y.
Умножить на y минус проекция y, оказывается, вот это скалярное произведение будет меньше либо равно нуля. Это скалярное произведение будет меньше либо равно нулю. Ну давайте попробуем вот это все.
как-то подоказывать. Подоказывать, опять же, свойство техническое, но дальше оно хорошо себя проявит. Вот, смотрите, первый факт, который я замечу, что на самом деле проекция y, это же есть в некотором смысле аргминимум задачи оптимизации.
Какой? Мы минимизируем на всем множестве x функцию x минус y в квадрате. Это задача как раз проекции y. Вот, так, ну, получается, что вот эта точка в некотором смысле является, ну, давайте, x со звездой для функции f от, получается, ну, давайте, f от x, которая, ну, вот, и равняется, по факту, какому-то функции.
То есть, квадрату, да? Решение, при этом мы это минимизируем функцию на некотором множестве, так? Ну, для этого мы же с вами уже выше записали условия оптимальности. Вот у нас есть точка оптимума задачи, и будет справедливо вот такое вот соотношение.
Ну, давайте тогда его и выпишем, вот это соотношение, только уже для, получается, нашей вот этой, функции. То есть, получается, моя функция совсем простая. То есть, для моей функции, чему будет равен градиент вот этой функции?
Просто x минус y, да? Ну, умножить на двоечку, да? Вот так. Ну, и тогда условия оптимальности пишу. Условия оптимальности. Градиент в данном случае это просто 2x минус y, то есть, это 2x минус y, но здесь должно быть прямо, x со звездой, а в нашем случае x со звездой — это как раз проекция точки y, так?
Умножить на произвольную точку x из множества минус, соответственно, x со звездой, которая и равняется проекции y. Ага, и это все больше либо равно 0, и x здесь — произвольная точка из x.
Ну, смотрим, соответственно, двоечку можно сократить, все равно там больше либо равно 0. Что тогда получается? Что тогда получается? Проекция y на множество x минус y, и здесь будет что?
x минус проекция y. Больше либо равно 0. Ну, а теперь смотрим, на самом деле это ровно то, что нам и нужно было доказать. Вот оно, x минус y. Здесь y минус проекция y. Здесь у минус проекция у.
Ну, у меня проекция у минус у. Ну и знак, соответственно, другой. На самом деле, ну, все доказано. То есть очень простое свойство доказывается просто через условия оптимальности. Мы же минимизируем какую-то простую функцию, причем выпуклую, сильно выпуклую, на множестве x условия оптимальности писать можно.
Вот. Ну и вот из этого свойства мы докажем как раз главное свойство оператора проекции, которое нам нужно будет, — это как раз свойство его, его нерасширяемости. Очень простое и физичное свойство, заключающееся в том, что, ну, вот у нас есть некоторое множество x.
Берем две какие-то точки, x1 и x2, смотрим на их, соответственно, проекции. Оказывается, расстояние между проекциями должно быть не больше, чем расстояние между этими точками, что, в принципе, логично и понятно.
Ну, давайте формально это докажем. Хорошо. Хорошо. Вот. Расстояние или не меняется, понятно, когда вы берете там точки в пределах множества, либо, соответственно, вообще уменьшается. Вот. Ну, как я и сказал, нам понадобится вот то свойство, которое мы с вами доказали до этого.
Давайте вот я его отсюда перекопирую. Здесь, соответственно, да, x должен принадлежать множеству x, а y — это просто некоторая произвольная точка. Ну, и, соответственно, здесь, на самом деле, все становится понятно, какие точки нужно более-менее брать, потому что и как раз иксы сами по себе, вот здесь они произвольные, какие-то точки, они могут быть как в пределах множества, так и за его пределами, поэтому в качестве y давайте я возьму, например, x1, а в качестве x возьму, соответственно, уже…
Ну, пока не буду ничего подставлять, давайте пока возьму только y. Пока возьму только y. Тогда что у меня здесь будет? Проекция x1 минус x1 умножить на x минус проекция x1. Вот это все больше либо равно нуля.
Теперь аккуратненько подставлю вместо x как раз проекцию уже точки x2. Что тогда получится? У меня здесь проекция x, x1 минус x1. Проекция x2 минус проекция x1. Вот. Получилось что-то вот такое.
Аналогично могу записать абсолютно симметричное выражение только относительно x2. Поменял просто местами x1 и x2, ничего страшного, то есть все эти переходы валидны. Вот. Теперь хочу эти два выражения сложить.
Сложить, потому что, ну, видите, удобно в скалярном произведении. Есть общая часть, разница двух проекций. Разница двух проекций. Единственное, что здесь она, соответственно, с другим знаком, но ничего, главное, что тут вот аккуратненько это все сложить.
Проекция x1 минус x1 минус проекция x2 плюс… плюс x2, и это все умножается на проекцию x2 минус проекцию x1. И это все больше либо равно нуля. Ну, на самом деле, в принципе, все уже сделано.
Осталось аккуратно заметить, что, видите, у меня проекция, разница проекций есть и справа, и слева. А что это разница проекций? Ну, это как раз, ну, произведение одного и того же. Это как раз норма в квадрате разницы проекций.
Вот, поэтому я беру вот этот кусочек, так, и, соответственно, просто его заменяю на… Получается, что здесь знаки разные, поэтому это минус проекция минус x1, проекция x2, норма в квадрате.
Остается еще у меня скалярное произведение x2 минус x1 на разницу проекций. И больше либо равно. Ну, теперь могу аккуратно взять вот это скалярное произведение, оставить его как раз слева, вправо увести вот эту вот норму в квадрате.
Она, благо, у меня слева стоит в отрицательном, справа, соответственно, будет положительно. Дальше здесь применяю КБШ. КБШ, ну, скалярное произведение двух векторов могу оценить как просто произведение.
Норма этих векторов, правая часть останется такой же. Ее трогать не надо. Вот, что тогда? Ну, одну проекцию сокращаю, а дальше уже все доказано. Как раз ровно то, что и нужно было. Как раз ровно то, что и нужно было.
Свойства доказали. То есть, действительно, вот есть это приятное, классное свойство не расширяемости оператора проекции, оно, в принципе мы, в дальнейшем, будем использовать. Вот. Следующее свойство, оно уже касается даже не самого оператора проекции, а то, как оператор проекции ведет себя в градиентном спуске с проекцией.
Оказывается у градиентного спуска с проекцией есть стационарная точка. То есть, без проекции, когда мы все оптимизировали на множестве, дошли до оптимума, градиент в нем занулился, вы из него никуда не выходите.
А здесь, если вы дошли до точки Х со звездой, то вроде как шаг на градиент вас должен сдвигать куда-то. И оказывается так, что если вы спроецируетесь из этой новой точки, вы окажетесь в той же самой точке Х со звездой.
То есть если вы зашли в оптимум, то после шага градиентного спуска с проекцией вы в этом оптимуме снова окажетесь. Хорошее свойство, не очевидное на самом деле. То есть вы могли выйти из оптимума куда-то в другую точку, где вы оказались, ну черт его знает, дальше, когда вас спроецировало.
Оказывается в той же самой точке. То есть получается, что есть стационарность у градиентного спуска и возвращение обратно. Это хорошее свойство, которое нам тоже будет сейчас пригодаться.
Но давайте его докажем. Проекция. Вот эта, которая пишется. Х со звездой минус. Минус гамма f от х со звездой. Это же что по факту? Это некоторый аргминиум, который мы считаем. Что в этом аргминиуме?
Х минус, соответственно, х со звездой плюс гамма градиент f от х со звездой. Все это в квадрате. Предлагается теперь вот это выражение аккуратно раскрыть. Что тогда здесь будет получаться?
Х. Х со звездой минус х в квадрате плюс гамма в квадрате градиент х со звездой в квадрате плюс еще что? Удвоенное скалярное произведение гамма градиент f от х со звездой на х минус х со звездой.
Хорошо. Вот я просто его раскрыл. То же самое выражение, только вот раскрытое. Так. Теперь важные детали, которые мы отсюда можем подметить. Так как проекция — это не просто какой-то там поиск минимума на множестве.
Она должна возвращать некоторую точку. Вот с точки зрения именно точки, которую она возвращает, есть ли какое-то влияние константы, которая вот здесь стоит? Это же константа. Она от х вообще никак не зависит.
Вот. Согласны, что я могу ее убрать? Да, то есть условно, вот если бы меня спросили, чему равен минимум вот этого выражения, тогда понятно. Понятно, от константы влияние какое-то есть. Я добавляю-обавляю константу, минимум меняется.
Но та точка, которая дает этот минимум, она здесь вообще не важна. То есть для точки какая-то константа не важна. Это раз. А теперь давайте вот смотреть на вот это выражение пристально.
Сейчас вглядимся в него, что-то про него полезное скажем. Так. Ну, на самом деле с нормой это более-менее понятно. Мы про нее более-менее все. Знаем, что она больше либо равна нуля. А вот про это скалярное произведение что мы знаем?
Оно больше либо равно нуля из условия оптимальности. Мы же берем вот этот аргминимум по х из множества х. А для них мы знаем, что это скалярное произведение больше либо равно нуля. Получается, что вот это выражение, которое у меня записано, оно обязательно больше либо равно нуля.
Да? Ну, то есть если и есть оптимум, то он будет… Он будет неотрицательным, да, с точки зрения именно выражения. А какая точка дает ноль? Очень простая точка дает ноль. Как раз х равен х со звездочкой дает ноль.
Вот и все. А дальше мы знаем, что у нас все уникально, вот, с точки зрения решения. Вот. Поэтому та точка, которая дает минимальное значение, она обязательно еще и уникальна, потому что проекция у нас вещь…
Ну, мы только что обсуждали, что дает действительно уникальное решение в силу сильной выпуклости целевой функции. Все. Получается, что действительно х со звездочкой дает ноль, и х со звездочкой является решением вот этого вот оператора, ну, то есть шага градиентного спуска с проекцией.
То есть если мы с х со звездочкой выходим, мы из него уже никуда не денемся. Вот. Отлично. Отлично. Отлично. Ну, и теперь, раз уж мы с вами разобрались с тем, как работает оператор проекции, как он работает с точки зрения градиентного спуска, самое время доказать сходимость метода.
Здесь, опять же, ничего хитрого вроде как не будет, но пару трюков применить стоит. То есть теперь у нас, в отличие от неограниченного случая, шаг все же делается с проекцией, поэтому пишется что-то вот…
Такое. Теперь вот здесь х со звездой. И на первый взгляд пока непонятно, что вот с этим, с такой вот конструкцией делать. Почему? Потому что, ну, вот проекция возникла, а здесь просто х без проекции.
Что бы мне тогда здесь такого хитрого… Да. То есть хочется, чтобы воспользоваться как раз вот этим физическим свойством разниц проекции, да, что вот у меня есть две проекции, тогда я могу сверху оценить просто разницу точек.
Вот. И один из вариантов, который… по которому можно пойти, вот, но он в некотором смысле такой, более сложный, более неприятный — просто навесить проекцию на х, потому что х — это все равно нам лежит во множестве, поэтому проекция х — это сам х со звездой.
Да? Вариант хороший. Первый нормальный, но мы по нему не пойдем. Вот это свойство я доказал не зря. Я не просто навешу х, я навешу вот так. Я заменю х со звездой на проекцию, прям, ну, шаг с проекции, с точки х со звездой.
Вот. И тогда у меня здесь появится действительно разность двух проекций. Пользуюсь теперь нерасширяемостью проекции, которую мы с вами доказали, и тогда у меня здесь возникнет хкат минус х со звездой минус гамма…
градиент и градиент f от х со звездой. Сейчас я объясню, почему я вот как раз решил вот именно так пойти. Увидим. То есть, в принципе, это все на самом деле уже очень близко и очень похоже на то, что мы там увидели в градиентном спуске.
Расстояние до решения наката этой рации градиентом умножить на шаг. Болтается только вот дополнительный член. Дальше мы делаем, в принципе, все то же самое, что мы обычно с вами и делали для градиентного спуска, то есть расписываем…
квадраты, расстояние до решения остается вот здесь вот в квадрате, минус скалярное произведение с гаммой, только здесь стоит не просто теперь градиент, а разность градиентов, и гамма в квадрате на разность градиентов.
И смотрите, почему я как раз захотел потащить за собой вот этот градиент здесь. Если помните, как мы доказывали в градиентном спуске, у нас не было никакого градиента. Вот этот градиент f от x-звезды возникал по щелчку, когда нам нужно было просто умный ноль добавить или убрать.
У нас стояла норма градиента в квадрате, и в нее мы вписывали как раз градиент точки оптимума. Нам важна разность, потому что свойством гладкости мы пользуемся именно для разности в доказательстве.
Но здесь я по щелчку вот этот градиент в точке x-звездой не могу добавить, потому что он не нулевой, что-то мне с ним нужно было как-то его, ну, в некотором смысле, заплатить за его появление.
А здесь я его сразу же в проекции вытащил, он у меня здесь возник, и здесь он в виде разности уже выкатился. Поэтому да, давайте, ну, здесь можно написать, что вот просто так его не добавить.
Просто так не добавить. И вот в том числе из-за этого я сразу же как бы его вытащил. Но на самом деле l-гладкость, она здесь все еще валидна. Разница f от x-к минус градиент f от x-звездой.
Мы же ее писали для любых двух точек, ну, и, соответственно, для этих, которые у меня записаны, тоже будет верно. Как мы оценивали, напомните, разницу? Нет, это плохой вариант как раз.
Тогда он не доходил до правды. Там было вот что-то вот такое, 2l на разницу функций. Так? Вот. Было что-то вот такое. Было вот что-то вот такое. Но на самом деле это даже не полное выражение, которое там из физического смысла следовало.
Почему? Потому что там на самом деле еще дополнительно болтается вот такой вот кусок. x-звездой, x-к минус x-звездой. Вот. Мы его обычно приравнивали нулю. Ну, градиент равен нулю, поэтому как бы вот этого скалярного произведения нет.
У нас просто стоит разница по функции. Если все хорошо, ничего страшного в этом нет. Но теперь скалярное произведение должно остаться. Вот. При этом mu-сильную выпуклость никто тоже не отменял.
Мы ее для скалярного произведения использовали. Вот это вот, которое у нас минус градиент f от x-к минус x-звездой. Оценивали как mu пополам x-к минус x-звездой в квадрате минус f от x-к плюс f от x-звездой.
Это сильная выпуклость, сильная выпуклость. Ну, все. Ровно то же самое мы здесь с вами применили. Единственное, что разница в том, что скалярное произведение не пропало. Но. На самом деле вот здесь все хорошо.
Но вот для вот этого скалярного произведения тоже на самом деле стоит не только градиент. А разница градиентов, про это не стоит забывать. Поэтому, да, когда мы сейчас вот это выражение, вот это выражение сейчас начнем что-то подставлять, все на самом деле будет довольно-таки красиво.
Так. Давайте подставим. Вот сюда я тогда подставляю как раз. 2l f от x-к минус. f от x-звездой минус градиент f от x-звездой. x-к минус x-звездой. Так. Вот здесь я оставлю прям вот этот градиент.
Он, видите, с минусом. Я сюда поставлю плюс тогда. Так. А вот то скалярное произведение, которое по сильной выпуклости у меня появилось. Оно у меня и останется. Вот. Все. На самом деле практически все.
Дальше я привожу подобные слагаемые. Вот. x-к минус x-звездой у нас возникает ровно так же красиво, как обычно. То есть возникает вот эта вот разность. Возникает вот эта разность. Вот. Осталось немного привести как раз в порядок вот это вот.
То, что там связано с этим. С значениями функций. Вот. У меня есть гамма в квадрате на 2l и на вот это вот выражение. Ой. Надо было копировать. Вставить. Ой. Так. Вот это берем. Вернем обратно.
Так. Вот это выражение. Да. Раз. Но на самом деле. Вот такое же выражение возникает и здесь с 2g. Смотрите. 2g. Разница по функции. Вот она. Разница по функции. То есть даже минус 2г. Вот. И скалярное произведение тоже здесь есть.
Скалярное произведение здесь тоже есть. Можно даже, кстати, минус вернуть обратно, чтобы прям видно было. Минус 2г — общий коэффициент. И минус скалярное произведение ровно того же вида, которое здесь стоит.
Поэтому да. Здесь. еще будет будет минус 2 гамма вот так вот ну осталось теперь методом приставленного оглядывания посмотреть на вот это выражение и что-то про него сказать умное вот раньше вот у нас как у нас не было вот этого вот дополнительного члена который здесь написан там связаны с икса звездой вы просто говорили что там значение функции в точке x к больше либо равно чем значение в оптимуме поэтому все хорошо то это похоже на выпуклость вот это похоже на выпуклость и по выпуклости по выпуклости это выражение просто больше либо равно нуля вот если функция выпукло то вот это выражение больше либо равно нуля ну тогда да тогда на мы ровно на самом деле то что раньше всегда требовали 2 гамма и гамма L минус 1, мы требовали, чтобы это было меньше либо равно нуля, чтобы можно было вот это, соответственно, оценить сверху нулем.
Вот это у нас все еще положительно будет. Ну, отсюда следует, что гаммы мы просто берем меньше, чем 1 делить на L. Стандартный наш шаг, который мы всегда с вами брали. Вот и все. Вот и все. Получились те же самые результаты, что и для градиентного спуска.
То же самое, что и для град спуска. Отлично. Вот. То есть, в принципе, кажется, что мы вообще большие молодцы, научились решать задачи оптимизации на множестве, с любыми ограничениями.
Но на самом деле, как бы, я уже в начале, в начале обмолвился, что мы сегодня в некотором смысле касаемся только задач на простых множествах. Вот. Почему важна простота? Да. Самый главный вопрос.
Градиент, ладно, посчитали, сделали шаг. Как посчитать проекцию? Вот. На самом деле, для проекции явных формул, ну, точнее, как множества, множеств, для которых существуют явные формулы для оператора, для оператора проекции, их не так много.
Вот. Вот здесь, соответственно, я выписывал какие-то, ну, в частности, там, на L2 шар, это прям проекция, это прям очень естественно, вы просто там, ну, находитесь внутри шарика, все хорошо, вообще ничего не нужно делать, находитесь за пределами шарика, соответственно, да, просто берете и пропорционально центру проецируетесь на шарик.
Здесь все просто. На самом деле, там, можно на какие-то множества, типа, кубика проецироваться, да, когда у вас просто ограничено множество, там, какими-то, каждая координата ограничена с двух сторон, на такое тоже можно легко спроецироваться, находитесь в нужном отрезке, ничего не делаете, находитесь левее, спроецировались в границу, находитесь правее, спроецировались в границу, так работает.
На самом деле, можно проецироваться на множество вот такого вида, которое описано в системе линейных уравнений, но проекция тоже, на самом деле, дорогая, то есть вам тут нужно матрицу обращать, Один раз, но нужно, и вычислять вот такую вот довольно хитрую конструкцию.
Опять же, если зайдете в интернет, можно найти и довольно большое число статей про то, как проецироваться, может быть, не аналитически, то есть не вот формулы в явном виде, а как строить эффективный алгоритм проекции.
То есть тоже итеративно строить проекцию, например, на какие-то другие множества, не только те, которые здесь построены, написаны. Но в любом случае, набор этих множеств ограничен. И проекция на самом деле не является такой вот панацеей.
Если бы так все для любого множества считалось, вообще бы никаких вопросов не было. Но, к сожалению, здесь вот важна простота. И простота имеется в виду как раз в смысле возможности сделать проекцию быстро и эффективно.
Аналитически, не аналитически, но главное, чтобы как-то это все, соответственно, делалось. Вот. Давайте так. Перерыв 4 минуты до 35 минут. И двигаемся дальше. Поговорим о том, что если проекция нас не устроила, а что мы можем сделать кроме нее.
Давайте продолжать. И мы с вами пришли, получается, к некоторому выводу, что проекция — это же квадратичная задача, сильно выпуклая, прекрасная, хорошая задача. И даже квадратичная. Квадратичная функция, которая вот стоит в ее основе, это, ну, в некотором смысле, часто неэффективно, дорого и, ну, давайте напишем так, сложно.
Да, квадратичная функция даже сложная. Вот. А что может быть проще квадратичной? Что может быть проще, чем квадратичная? Ну, давай, не знаю, там, по-моему, не так много вариантов, что проще, чем квадратичная.
Да, линейная. То есть либо константа, либо не линейная. Там придумывать. Это практически нечего. Вот. То есть давайте тогда попробуем смотреть на линейную задачу. Вот. Ну, и когда мы говорим вообще про линейные задачи, то сразу же стоит сделать важную оговорку, что линейные задачи, ну, мы с вами всегда говорили, что их как раз на RDA решать смысла особого нет, потому что в минус бесконечность свалите и ничего толкового не найдете.
Если множество ограничено, тогда линейная задача вообще имеет смысл. То есть важно, что вот x ограничено, потому что на неограниченном множестве, скорее всего, все плохо. Вот. Ограничено. То есть важно, что множество x ограничено, и тогда действительно решать линейные задачи становится довольно-таки интересно.
То есть условно можно покрыть те множества, которые… Например, в проекции мы с вами еще не встречали. То есть там, например, был L2 шар, то есть шар в евклидовой норме, а здесь можно, например, посмотреть на L1 шар.
Шар, который, ну, соответственно, в первой норме, то есть сумма модулей просто координат меньше единицы. Сумма модулей координат меньше единицы. И тут решения довольно-таки получаются интересные и необычные.
Ну, это все можно аккуратно доказать. Доказывать, показывать, почему они ровно такие. Ну, вот, например, для L1 шара. То есть как мы вот смотрим на такую задачу, но на L1 шаре. Я хочу вот это скалярное произведение сделать как можно меньше.
При этом у меня бюджет x в некотором смысле ограничен. То есть суммарно по всем координатам они должны давать в сумме единичку. Но я бы, наверное, вот это скалярное произведение хотел сделать наименьшим.
То есть мне бы нужно усилить самую плохую жежку по размеру. И что я делаю? Я смотрю самую большую ж по модулю, отдаю весь бюджет x, s вот этих по факту на эту ж. Нахожу самую минимальную.
И чтобы достичь не максимума, а минимума, беру противоположный знак, чтобы у меня скалярное произведение было отрицательным. Вот и все. То есть вы по факту платите в самую дорогую координату.
Очень простая и естественная такая что ли идея. Здесь же на самом деле рядом с L1. Шаром стоит такое множество, как вероятностный симплекс. Тоже естественное и хорошее как раз. Даже может быть более классное множество с точки зрения какой-то физики и необычности своей.
Это как раз симплекс. Почему вероятностный? Это распределение вероятностей. Каждый из координат больше либо равна нуля, сумма равна единице. Распределение вероятностей. Ровно как по определению дискретной вероятности.
Пожалуйста. Здесь похожая идея. Платите самую, находите самую большую координату. В нее вкладываетесь. Но здесь в силу того, что у вас нет модуля, вкладываться приходится без модулей, а выбирать просто самую минимальную по значению и соответственно просто в нее положить решение.
Также можно с L бесконечность, с шар порассуждать. Все опять же, я на пальцах это рассказал, почему так. Можно все это аккуратно через теорему-корушку на Такера, которую будете сильно изучать в рамках курса.
Это все доказать. Вот. То есть получается, что в некотором смысле вот эта линейная оптимизация деблокирует нам другие множества, для которых вроде как проекция делается не таким что ли хорошим и естественным способом.
Вот. Но здесь нужно сразу отметить, что на самом деле линейные задачи тоже не панацея. Не панацея. Это скорее альтернатива. Альтернатива проекции. То есть здесь есть какие-то множества. Для которых все классно.
То есть простота здесь уже в данном случае определяется не то, для чего мы можем сделать проекцию, а то, где мы можем эффективно, красиво и вот так вот красочно решить задачу линейной оптимизации.
Это второй вариант простоты, который вот сегодня мы с вами рассматриваем именно с точки зрения линейной задачки. Вот. Получается что-то вот такое. То есть ну вот другая альтернатива, но опять же не полноценная замена, потому что здесь свои множества, там свои.
Вот. Хорошо. Здесь разобрались, то есть с линейной оптимизацией познакомились, поняли, что это имеет место особенно на ограниченных множествах, а теперь вопроса, как мне это в метод добавить.
И вот здесь вот есть такой довольно классический и известный метод, как работать именно с линейной оптимизацией. Это метод Франк Вульфа. Метод Франк Вульфа. Он выглядит на самом деле довольно необычно.
Вот в нем придется сейчас как раз нам снять, с физикой этого метода сильно и подробно разбираться. Но давайте пока посмотрим на итерацию. Начинается все классически, мы считаем градиент.
Дальше. Дальше смотрите, что происходит. Мы решаем вот такую вот задачу линейной оптимизации. То есть условно мы берем некоторую точку, берем градиент и как раз относительно него решаем линейную задачу оптимизации.
Вот. Находим S. Дальше. Дальше. Хитро. Берем нашу старую точку X и вот такую вот выпуклую комбинацию между X и S. Что это вообще такое, почему это работает, ну на самом деле сразу непонятно.
Давайте как раз, вот как раз с методом Франка Вульфа очень красиво смотреть на его физику. Давайте вот попробуем разобраться как раз с физикой метода. Физика. Она будет состоять из нескольких кусочков.
Первый, первая остановка это вот как раз давайте взглянем вот на вот эту задачу оптимизации. СКТ аргминимум S на градиент F от XK. Вот. На первый взгляд выглядит странно, зачем вообще такое решать, да.
Но опять же вспомним замечательные свойства аргминимума. Аргминимуму более-менее неважно какие константы. Константы вы запихаете вот сюда. А я предлагаю запихать сюда вот такие вот константы.
Аргминимум S по множеству X и что здесь будет? F от XK плюс градиент в точке XK S минус XK. Что это? Согласны, что вообще аргминимум не поменяется? Я добавил просто константы. Вот. Скалярное произведение.
Градиента на XK константа от S независящая. F от XK. Что это? Проще. Это линейная аппроксимация нашей функции. То есть по факту вот решая такой аргминимум, я по факту минимизирую линейную аппроксимацию моей функции.
Вот. В случае градиентного спуска на всем пространстве Rd мы говорили, что так нельзя, потому что это уползет просто в минус бесконечность. И поэтому для градиентного спуска здесь вот обычно возникала вот эта L пополам.
X минус XK. Ну, в данном случае S минус XK в квадрате. И тогда вот получался градиентный спуск с каким-то шагом. А здесь вот ровно просто даже проще. То есть нет никакой дополнительной вот этой квадратичной бандуры.
Просто мы пытаемся минимизировать нашу линейную функцию. И как это работает? Как это работает? Ну, на самом деле вы просто находите вот S на границе множества. Опять же, линейная функция.
Линейная функция вас тянет просто в минус бесконечность. Она на всем пространстве Rd сваливается в минус бесконечность. Но в силу того, что у нас множество ограничено, вы просто смотрите на какую-то точку на границе.
Вот. Вот то, что вы находите в качестве S, SK — это точка на границе некоторая. Ну, то есть и получается так, что если каждый раз минимизировать вот эту линейную аппроксимацию, вы будете находить какую-то точку на границе, перемещаться в нее.
Хорошая эта точка? Ну, кажется, что нет. То есть, условно, если просто посмотреть каждый раз на вот эту точку, которую вы будете получать на границах, вот, давайте так и запишем. SK сама по себе плохая точка.
То есть вот просто в нее перепрыгивать, ну, вы будете скакать между разными точками на границах, и все. Вот. Все же линейная аппроксимация, она в этом плане, ну, не сказать бы, чтобы суперинформативная.
Вот. Поэтому возникает такая мысль. Если я получаю каждый раз какую-то точку на границе моего множества, вот, возникает идея, и сама по себе она плохая. Но, может быть, я вот эти точки буду аккуратно усреднять в ходе процесса алгоритма, и вот то, что я буду получать в среднем, будет хорошо работать.
Вот ровно здесь это и проявляется. То есть давайте вот взглянем теперь на вот это выражение. 1 минус гамма K, XKT плюс гамма K, SKT. Гамма K равно 2 делить на K плюс 2. Вам что-нибудь это напоминает?
Вот такого рода гаммы. Давайте простую задачу вспомним. Вот у меня есть массив точек. Причем точки мне приходят в режиме онлайн. И мне нужно всегда поддерживать, как мне посчитать среднее значение точки.
Вот, как мне это делать? Вот давайте так, динамическое среднее, да? То есть, условно, вот XKT… Вот у меня есть текущее среднее, XK. Мне пришла новая точка, например, SK. Как мне посчитать теперь среднее вот эти…
XK — это средняя K точек. SK — это новая точка. Как мне посчитать среднее K плюс одной точки? Что нужно сделать? Какие коэффициенты поставить перед ними? Вот один… Вот здесь вот такой, да?
Здесь, очевидно, такой. А здесь нужно умножить на K, как бы вернуть сумму себе, да? Вот. И разделить на K плюс один. Ну, на самом деле, вот здесь… Вот. Это не так здесь важно. Тут важно вот динамически так вот это считается.
Ну, а теперь смотрите на этот шаг. Чуть-чуть просто, на самом деле, можно было… На самом деле, часто ставят и шаг один делить на K плюс один. Вот. Просто на практике лучше работать вот такой.
С немного акцентом на последнюю точку. То есть получается, что вот здесь, в некотором смысле, вы просто считаете среднее всех точек, которые получаете. Вот каждый раз решаете линейную оптимизацию.
Вот. Так, давайте здесь напишем среднее точек с границы. Вот. Каждый раз, решая вот эту не очень хорошую задачу оптимизации, вы получаете длинную точку какую-то на границе, которая вам не особо интересна.
Вот. Но, если вы их аккуратно усредняете вот таким вот образом, у вас получается хорошая точка. Ну, вот как это вот здесь работает? Вот здесь прямо на картинке красиво видно. Стартовая точка.
Решили задачу минимизации, попали вот в уголочек на границе. Окей. Мысль следующая. Давайте далеко все же уходить не буду, но можно, на самом деле, в уголок уйти. Решаете новую задачу оптимизации, попадаете в другой уголочек.
Вот. Дальше как? Усредняете, получается, вот эту точку. С этим уголочком получаете новую точку. Из этой точки считаете линейную оптимизацию. Усредняете уже вот эту точку вот с этим уголочком.
Но динамически, учитывая, что здесь уже вес двух точек есть. И вот таким вот зигзагом, разным образом, зигзаги при этом у вас становятся меньше, меньше, меньше, потому что коэффициент усреднения и влияние каждого уголочка становится меньше, вы начинаете сходиться лучше.
То есть, смотрите, здесь метод по факту бьет в два уголка всего. То есть каждый по себе этот уголок не информативен. Вот. Но если правильно их усреднить, вот эти ответы в этих уголках, с правильным коэффициентом, то вы просто попадете в решение.
Вот. Каждый уголок не интересен. Но, опять же, правильное их усреднение. В какой-то уголок он смотрит чаще, в какой-то он смотрит реже. И в итоге получается правильная средняя точка. Вот и вся мысль, вот и вся идея метода.
Очень простая, естественная и такая. То есть метод, на самом деле, выглядел страшно. Но физика у него прям красивая. И понятная. Красивая и понятная. То есть, на самом деле, он в некотором смысле даже проще, чем градиентный спуск.
То есть вот эта же линейная минимизация проще, чем у градиентного спуска сама по себе. То есть у градиента какая-то болтается дура квадратичная дополнительная, чтобы можно было что-то с этим делать.
Но давайте докажем сходимость. Вот. Доказывать сходимость, естественно, мы будем, как и в случае с проекцией, я, кстати, не указал, гладкие сильно выпуклые функции были. Здесь тоже будут гладкие сильно выпуклые функции.
Ну, давайте здесь я тогда это укажу. На самом деле, вот для Франка Вульфа, который результат мы получим, гладкая. И давайте, может быть, оставим просто, пусть будет выпуклая. Я потом скажу, почему оставил просто выпуклую функцию.
Оставил выпуклую функцию. Вот. Доказываем. В силу того, что функция просто выпуклая, сходимость будет по самой функции, не по аргументу. Аккуратно вот перепишу вот это выражение. Которое у меня здесь было написано.
Оно здесь было написано вот так вот. Шаг метода был записан как 1 минус гамма k xk плюс гамма k sk. Ну, вытащу xk вот с единичкой. И оставлю себе вот эту разность sk минус xk. Вот так вот.
Ну, ничего сверхъестественного здесь не написал. Просто чуть-чуть по-другому переписал выражение. Дальше. Дальше. Пользуюсь L-гладкостью. Прямо вот в том физическом смысле, в котором мы это писали.
Давайте я здесь напишу физ. смысл. Тогда, мне кажется, мы так это свойство и обзывали. Физический смысл L-гладкости. Получается здесь что-то вот такое. Градиент. И здесь будет sk минус xk.
Дополнительно гамма k в квадрате. L пополам. sk минус xk. Вот. Опять же, не буду останавливаться. Это просто L-гладкость. Посмотрите, что действительно это свойство верное. Нам сейчас главное не вот это, а дальше как вот с этим аккуратно жить.
Как вот с этим аккуратно жить. Смотрите. Что хочется сделать? Давайте вот это я топорно просто оценю диаметром множества. Ну, множество у меня ограничено, поэтому это просто вот диаметр этого множества.
Ну, расстояние между какими-то двумя точками этого множества ограничено диаметром. Вот. Это важно для линейной оптимизации, что множество у нас ограничено. Вот. Поэтому да, то есть то, что написано здесь, я могу просто вот так вот оценить.
Давайте я даже диаметр буду обзывать буковкой d, чтобы много за собой не тащить. d в квадрате. Вот. Хорошо. А теперь давайте аккуратно взглянем на вот это выражение. То есть у меня есть здесь скалярное произведение градиента на sk.
На sk. Вот. Я могу сказать, что вот это выражение является минимумом как раз того, что я запрашивал во Франке Вульфе. Так? Ну, sk это как раз argminimum. Вот. Вот этого скалярного произведения.
Вот. А получается, что минимум у меня меньше любого другого скалярного произведения, в частности, если я сюда поставлю даже x со звездочкой вместо s. Согласны? Можно так? Можно. Да? Хорошо.
Ну тогда что у меня получится? Гамма k, градиент f от xk. И здесь получается x со звездой минус xk. Скалярное произведение. Вот такое вот. Ну а дальше уже остается то же самое, что было.
Вот. Отлично. К этому применяю просто выпуклость. Выпуклость. Минус гамма k f от xk минус f от x со звездой. Вот такое вот у меня получилось выражение. L d в квадрате пополам. И я из обеих частей вычту f от x со звездой.
Что тогда получится? f от xk минус f от x со звездой. Ой, xk плюс 1. Ну то есть у меня слева стояло f от xk плюс 1. Я вычел f от x со звездой из левой части. И с правой тоже вычел. Что у меня тогда здесь получится?
В правой части важно. f от xk минус f от x со звездой. Но ровно такое же выражение у меня стоит вот здесь. Так. Получил вот такое вот. И это на самом деле то, к чему мы стремимся. Стремились.
Вот такое вот получается рекуррента. Она нам на самом деле в каком-то виде даже уже знакома. То есть в принципе, если бы вот этого вообще здесь не было… Взяли гамму константы, получили линейную сходимость.
Все приятно. Все красиво. Все вроде бы классно. Вот. Но болтается вот этот дополнительный кусочек. Как вот как будто бы в SGD. Помните, там тоже была как бы линейная сходимость по даже аргументу.
Плюс гамма умножить на какую-то константу. Вот. Там мы на самом деле подставляли константную гамму. Говорили, ну это будет какая-то окрестность, зависящая от дисперсии сигма. Вот. А здесь, к сожалению, так сказать нельзя.
Просто взяв гамму константы. Да. У нас там будет какая-то сходимость. Просто L на d в квадрате пополам – это слишком большая дисперсия, вообще не гарантирующая никакой сходимости. Потому что вот это порядка на самом деле f от x нулевой минус f от x звездой.
То есть f от x нулевой минус f от x звездой – оно вот такого же примерно значения по порядку. Поэтому это слишком большая константа. И здесь как раз вот сейчас свою роль будет играть тот факт, что у нас гамма k выбирает…
Это получается, ну, не самым простым образом. То есть это не какая-то константа. Вот. Я хочу дальше по индукции доказать, спешу это выражение, что f от x k минус f от x со звездой будет меньше либо равно чем…
будет меньше либо равно чем 2 L d в квадрате… Так. Разница по функции нулевая минус f от x со звездой. Максимум из этого делить на k плюс 2. Вот такую вот вещицу по индукции я хочу доказать.
Ну, как раз за счет вот этого у нас есть вот эта рекуррента, с которой мы сейчас и будем работать. Ну, и мы заканчиваем. Мы знаем, какое у нас гамма k. Гамма k у нас 2 делить на k плюс 2.
Вот. В принципе, база индукции, она здесь простая. f от x нулевое минус f от x со звездой получается меньше либо равно… А, ну, кстати, здесь даже вот эту двоечку, получается, лучше можно даже вынести вот так.
Ну, это, в принципе, не беда. Вот. Получается 2 умножить на x нулевое минус f от x со звездой делить на 0 плюс 2. Ну, и получается, что база-то как раз верна. Дальше, соответственно, индукционное предположение.
Индукционное предположение в данном случае, что, ну, давайте на k минус первой итерации у нас вот это все, то, что записано, верно. Ну, давайте максимум я даже двигать не буду. Пусть он у меня такой и будет.
Не буду писать, что внутри. Здесь тогда что у меня? k минус 1 плюс 2. Вот. Вот это верно. Давайте делать, соответственно, переход. Ну, переход, как вы понимаете, делается с помощью вот этой вот рекурренты, которая у нас уже выведена.
Только я здесь давайте поставлю на единичку меньше все. Вот так. Ну, и давайте как раз тогда все это подставлять. Не скопировалось просто. Вот. Подставляем. Что у меня тогда здесь будет? 1 минус 2 делить на k плюс 1.
Так как гамма k это у меня 2 делить на k плюс 2, оно с минус 1, здесь будет k плюс 1. Вот. f от x к минус 1 минус f от x со звездой. Вот. Плюс 4. k плюс 1. l d в квадрате пополам. Ну, вот двоечку можно сократить.
Так. Хорошо. Дальше все. Пользуемся предположением индукции. Предположение. И тогда я могу. Ну, давайте, во-первых, я вот здесь вот сделаю. k минус 1 делить на k плюс 1. Ну, привел к общему знаменателю просто.
И по предположению индукции здесь что будет? 2 максимума делить на k плюс 1. Вот. И здесь тогда у меня что будет? 2 l d в квадрате делить на k плюс 1. Ну, вот давайте аккуратно с этим сейчас максимумом попробуем обойтись.
Во-первых, я что скажу? Что вот это 2 l d в квадрате. Ну, в максимуме у меня же как раз написано максимум из 2 l d в квадрате и f от x нулевое минус f от x со звездой. Вот. Тогда я просто 2 l d в квадрате могу оценить сверху вот таким вот максимумом.
Да? Потому что один из членов максимума как раз он и есть. Получается, что здесь будет 2 максимума. Вот. На самом деле максимум здесь нужен только чтобы как раз базе индукции удовлетворить.
На старте. Ну, можно даже от него по-хорошему вообще было избавиться. Оставить только вот 2 l d в квадрате. Но это не суть. Так. Тогда что здесь у меня будет получаться? 2 максимума. Так. А коэффициент какой будет стоять?
k минус 1 делить на k плюс 1 в квадрате. И получается плюс 1 делить на k плюс 1. Да? Вроде бы нигде не наврал. Осталось, соответственно, поработать вот с этим вот выражением, чему оно у нас будет равно.
k минус 1 на k плюс 1 плюс 1 делить на k плюс 1 в квадрате. Что тогда здесь у нас? Получается k в квадрате делить на k плюс 1 в квадрате. В квадрате. Так. Ок, не ок сейчас? Что-то чуть-чуть где-то я, наверное, может быть, и наврал.
Сейчас, секундочку. Ой, что я сделал-то? Не туда. Здесь же k минус 1, квадрат-то здесь был. Вот. Не то я сделал. Здесь вот k минус 1 остается, а здесь вот сюда k плюс 1. Вот так, да? Так? Ага.
Ну да, вроде так и должно быть. Хорошо, хорошо, хорошо. Что тогда здесь будет? 2k просто. 2k. Так, так, так. Вроде должно быть просто не совпадает. Ну сейчас распишем давайте. Тогда 2k. А здесь k в квадрате плюс 2k плюс 1.
А что бы нам хотелось? Нам бы хотелось вот как-то вот так это оценить, чтобы это было оценено как k плюс 2. Мы же такое хотим доказать. Вот, по индукции. Ну давайте вот как раз сейчас проверим, будет ли оно верным.
Вот это непонятно, верно оно или нет. Ну вообще вроде выглядит как верно. Давайте проверим. 2k. А нет, сейчас неверно. Значит двойка лишняя как будто бы. Сейчас, откуда двойку тогда я здесь лишнюю нарыл?
Сейчас. Вот. Нет, два максимума. Двойка вроде есть. Все же сюда, наверное, двойку надо лучше вот так включить. Вот так. Тогда здесь все еще выполняется. Вот так вот. А, нет. Ну, вот так видимо лучше сделать.
Так. Здесь выполняется. Здесь вот так вот выполняется. База индукции выполняется. Две двойки вот сюда и сюда включим. Вот. Тогда мы предположили, что вот так вот будет. Здесь у нас получилось два максимума ровно как и писали.
А здесь у меня вылезло 2ld. 2ld как рост, которое стояло под максимумом. И тогда, когда я ухожу вот… Блин, совсем же просто должно быть сейчас. 2ld в квадрате. А, ну тогда просто максимум вот будет.
Потому что здесь что? Вот под максимум 2ld в квадрате двойка не нужна. Тогда у меня здесь будет просто максимум. И когда я ухожу вот сюда, у меня будет… Максимум. Суммирую. Где двойка будет, а где не будет.
Сейчас. Вот здесь вот будет двойка дополнительная. Так. Поэтому вот здесь вот она вроде как есть. Что тогда здесь получится? 2k минус 2 плюс… Плюс k плюс 1. Что это тогда это? 3k минус 1. Сейчас.
Давайте по-другому сделаем. Вот эту двойку я сюда все расставлять не буду. Я вот так вот ее сделаю. 2 сюда. 2 сюда. Здесь так. Я извиняюсь, что-то у меня заклинило под конец. Совсем же там должна простая быть индукция.
Сейчас подгляжу. Так. Что тогда здесь получается? k минус 1 плюс k пополам плюс 1 вторая делить на k в квадрате. И мы хотим, чтобы это выражение было меньше либо равно, чем k плюс 2. Но я надеюсь, что сейчас так и получится.
Не получится, наверное, сейчас. Степень-то не та. Господи. Все же должно быть просто здесь. Секунду. Все, господи. Здесь же квадрат. Здесь же гамма k минус 1 в квадрате. Это, думаю, почему не совпадает.
Квадрат… Сейчас. Откуда у меня… Сейчас. Здесь. А, вот здесь квадрат. Вот здесь квадрат. Ага. Так. И теперь вот здесь вот это можно даже… Ну, даже, мне кажется, двойку вот где-то можно отсюда убрать.
Вот. Что тогда здесь получится? k минус 1 плюс 1 делить на k плюс 1 в квадрате. Это что? k делить на k плюс 1 в квадрате. Ну, и возникает вопрос. А больше ли это, чем 1 плюс 1? Это, конечно, 2.
А больше ли 2, чем 1? Это правда, потому что если вы сейчас аккуратно это перемножите, получится k в квадрате плюс 2k. Вот это если перемножить. А если перемножить, соответственно, вот это, получится k в квадрате плюс 2k плюс 1.
Вот. То есть равенство здесь верное. Оно верное. Поэтому да. То есть то, что написано справа. 2 максимум, скобочки, делить на k плюс 2. Вот. Я извиняюсь, что-то я упустил этот квадрат, потерялся он у меня здесь.
Вот теперь все должно быть хорошо. Вот. Как-то так. Как-то так. Ну, по-моему, даже тогда вот здесь эту двойку можно убрать. Ну, не суть. Должно быть нормально. То есть здесь рекурсия спокойно раскрывается, индукция доказывается.
Вот. Получается вот такая вот теоремка про сходимость метода Франк-Вульфа. Вот с таким вот результатом, что мы сходимся сублинейно. Сублинейно к решению. Давайте здесь это укажем. Сублинейно.
Сублинейно. На самом деле, как градиентный спуск для гладких выпуклых задач. Вот. То есть, в принципе, каких-то отличий тут от градиентного спуска, больших нету. То есть он также сходит сублинейно 1 делить на k.
Как и Франк-Вульф сходится так же. Приятное, классное свойство получается, что в некотором смысле проекция аналог сходится так же в случае, когда мы применяем проекцию. Здесь в случае линейного оракула, линейной минимизации, мы, соответственно, сходимся так же, как градиентный спуск.
Вот. Важную ремарку, которую здесь стоит сделать. Почему я рассматривал? Я рассматривал, на самом деле, выпуклые задачи, сходимые, соответственно, по функции. Вот. На самом деле, метод Франк-Вульфа работает медленно, вот именно сублинейно, даже для сильно выпуклых функций. К сожалению.
Связано это не с тем, что мы градиенты считаем как-то неверные, а скорее то, что мы используем линейный оракул. Он замедляет метод. То есть из-за того, что мы используем линейный оракул, возникает вот эта сублинейная сходимость.
Даже в случае сильно выпуклых функций. К сожалению. Вот. Это в некотором смысле такое ограничение метода Франка-Вульфа с точки зрения теории. Его все еще до конца не решили. Но более-менее понятный способ, который здесь можно попробовать сделать, это считать градиент один раз, но при этом делать кучу раз разные вот эти вот линейные минимизации на основе различных комбинаций градиента и точки x.
Тогда он действительно будет сходиться линейно. Именно по количеству подсчетов градиента. Но сублинейно все равно по количеству вот этих линейных минимизаций. Ну а базово, что в сильно выпуклом, что в выпуклом случае он сходится сублинейно.
И вот это в некотором смысле такое отличие, причем не сказать, что положительное от градиентного спуска. Но сам по себе метод Франка-Вульфа довольно классный, довольно прикольный и интересный.
Ну такой аналог, ортогональный подход по сравнению с методом с проекцией. Но в любом случае это все про простые множества, вот. Простота при этом определяется, ну вот, возможностью сделать либо линейную оптимизацию, либо проекцию.
Все, спасибо.
