Давайте я вам напомню, что мы с вами занимаемся задачей линейного программирования и поскольку
эта задача может быть записана в различных формах, мы встретимся с вами. Пока мы стали
заниматься задачей линейного программирования в так называемой нормальной форме. Вот она
здесь написана, обозначена цифркой 29. С со звездышкой умножить на х, но вот я говорю,
что иногда я пишу точку умножить, а здесь вообще-то тоже надо было имитировать матрица А умножить
на вектор х. Здесь я не ставлю точку, а вот здесь почему-то ставлю. Ну, потому что здесь два вектора,
но на самом деле с со звездочкой это вектор строка, а х это вектор столбец. Поэтому на самом деле
вот все умножения стоят точка, не стоят точка, мы понимаем просто как умножение матрицы. Поэтому
имеется матрица с со звездочкой, хотя она вектор строка, и матрица х, хотя это вектор столбец.
С со звездочкой это из Rd сопряженного, х это из Rd, но у нас х всегда из Rd, а матрица N на D,
N строк D столбцов, потому что мы ее на вектор х умножаем, поэтому у нее обязательно должно
быть D столбцов раз у вектора х D строк, это вектор столбец размерности D из Rd, ну а B это вектор
и вектор столбец из Rd. И вот рассматривается такая задача, фиксированный вектор строка с со звездочкой,
фиксирована матрица, фиксирован вектор B. И среди всех векторов столбцов из Rd х мы ищем такой,
на котором бы, ну или достигался, если не достигается, значит это нижняя грань, по всем
таким х, что выполнено неравенство, а х больше равно B и х больше равно B. Ну напоминаю, что неравенство
у нас векторное, всегда понимается по координату. Кроме этой задачи мы рассматривали двойственную
к ней, но не буду повторять, как мы возмущаем эту задачу, у нас есть общая схема получения двойственной
задачи в зависимости от возмущения. Вот по тому возмущению, которое мы делали, мы получили двойственную
к ней, и у нее цифрка 31, но я про цифры обращаю ваше внимание, потому что обращаться каждый раз к
записи здесь тяжело, если бы это было на доске, я бы там их написал, и мы бы всегда их видели, а здесь,
значит, мы перемещаемся по тексту, поэтому вот будем ссылаться на цифрки. 29 это исходная задача в
нормальной форме, а 31 это двойственная к ней, и двойственная получается так, что среди всех Y
со звездочкой, значит Y со звездочкой принадлежат RM-сотрежённые, найти такой, на котором бы
произведение Y со звездочкой на B было бы как можно больше, по максимуму произведения,
преусловилось, что Y со звездочкой на A меньше равно C со звездочкой, Y со звездочкой больше равно на B.
Значит у нас A, B и C это все те же данные, а в двойственной задачи мы максимизируем по Y со звездочкой,
по Y со звездочкой это элемент сопряжённого пространства RM, и мы доказали существование этих двух задач,
преусловилось, что значение конечное. Вот теорема, которую мы доказывали на прошлой лекции, что если значение
задач и исходный 29, и сопряжённый, ну каждый из них, здесь мы пока их не сравнивали никак, а как бы это два утверждения,
что если значение задачи 29 конечное, то она имеет решение, если значение задачи двойственное конечное, то она имеет решение.
То есть что значит имеет решение? Что существуют такие элементы, на которых нижняя грань достигается.
Значит если нижняя грань исходной задачи достигается, конечная то она достигается, а если верхняя грань, то что двойственные,
на максимум там задачи достигается, то это уже конечная.
Вот, ну там нам приходилось вводить определенное такое множество, вот такой вот конус.
Мы доказывали, что этот конус является конечно корожденным, то есть есть коническая обложка конечного числа элементов,
а до этого доказывали, что конечно корожденный конус вытуклый и замкнутый.
Вот нам это и нужно, что вот этот конус, который мы вводили, он вытуклый и замкнутый за счет того, что он является конечно корожденным,
а вытуклость и замкнусть этого конуса приводило к существованию решения.
Ну подробно уже не буду повторять это все.
А дальше мы переходим к теореме двойственности в задаче нейнопрограммирования.
Это очень такой важный момент, потому что вот сама двойственность, надо к ней так сказать привыкнуть,
что вот она существует всегда и во многом облегчает жизнь.
И вот эта теорема двойственности, мы ее формулировали в конце прошлой лекции,
но сейчас я снова значит ее сформулирую, мы будем ее доказывать.
Так вот для задачи линейного программирования в нормальной форме, это 29, и двойственной, и справедливой следующей альтернативы.
Либо значения этих задач и то, и другой конечны, равны, и в каждой из них существует решение,
но это уже из предыдущей теоремы, потому что если конечны, то решение существует от предыдущей теоремы.
Значит это первая ситуация, а вторая ситуация, что либо вот эта альтернатива, это одно из двух,
а вот второе, это что в одной из них множество допустимых элементов пусто, а в другой или множество пусто, или значение бесконечно.
Так что вот если я здесь пытался как-то условно это чертить, значит вот это 29, это исходная задача, а это 31, это двойственная.
Либо значения конечны и совпадают, ну а тогда решение существует, ну давайте вот константы как ц и ц, либо они конечны и совпадают.
Это первая ситуация, а вторая ситуация такая, что в одной из задач множество допустимых значений пусто, а в другой либо пусто, либо значение равно бесконечности.
Ну значит либо наоборот, а наоборот значит вот в этой задаче двойственной пусто, но тогда будет уже исходное значение бесконечности.
Вот вторая ситуация вот такая, еще обратительно, вот не может быть бесконечность и бесконечность, пусто и пусто, пожалуйста, а вот бесконечность и бесконечность быть не может.
Ну и чтобы в одно из значений было конечно, а в другое либо пусто, либо бесконечно, такого тоже не было.
Либо вот такая стандартная ситуация, когда и там и там конечное значение, либо вот какие-то выраженные случаи, но они вот тоже не все возможны, только вот такие, вот это мы с вами должны доказать.
Ну а кроме того, есть еще вот вторая часть утверждения, которая говорит о том, что вот допустимые элементы в этих задачах x с крышкой, y с крышкой со злозышкой,
пусть они допустимые элементы, они являются решением этих задач, в том и только в том случае, когда имеет место вот такое вот равенство, c со злозышкой на x с крышкой, но это вот тот самый минимум, нижняя грань, равняется y с крышкой со злозышкой на b, это тогда будет верхняя грань.
Если у вас есть какие-то допустимые элементы и они являются решением этих задач, то тогда верно такое равенство и наоборот. В одну сторону это очевидно, потому что решения должны совпадать, это и с первой части утекает, а в другую вот это нам надо доказать, что если у вас есть допустимые и имеется такое равенство, то тогда это как раз решение задачи, это все мы будем доказать.
Итак, начинаем. Давайте рассмотрим семейство задач, зависящее от параметра y, но этот параметр это вектор vrn. Вот таких задач, c со злозышкой x на минимум, при условии, что x больше равно y и x больше равно b.
Ну если y равно b, то это наша задача. Мы вот такое семейство задач рассмотрим и через s1 обозначим s функцию этого семейства. Что значит s функция? Это те значения, которые принимает эта задача при каждом y.
То есть s1 от y, это нижняя граница c со звездочкой x, по всем x таким, что x больше равно 0, а x больше равно y.
Ну это какая-то функция, она определена, вообще говоря, при всех x. Если множество пустое, то тогда это минус бесконечности. Если пустое, то, то есть наоборот, тогда это плюс бесконечности, тогда это плюс бесконечности.
Если множество таких x и y, множество таких x, вот если вы взяли такое y, а таких x не существует, ну тогда это множество, значит, тогда это значение плюс бесконечности.
Так вот, мы хотим первое, что сделать, это доказать, что ипиграф этой функции над график совпадает с тем самым конусом, который мы определяли для доказательства существования.
Вот напомню вот этот конус, значит, это вот такие пары y, альфа, y из Rn, альфа – вещественное число, для которых существует x из Rb, больше равным 0, такие, что c со звездочкой x меньше равно альфа, а x больше равно y.
Вот мы хотим доказать, что ипиграф S1, он просто совпадает с этим множеством.
Ну, прежде всего, докажем, что S1 лежит в K, то есть каждая точка y, альфа из ипиграфа принадлежит этому конусу.
Значит, давайте возьмем произвольную точку y, альфа из над графикой S1.
Ну, что значит, что y, альфа из над графикой S1?
Это просто означает, что S1 от y меньше равно альфы.
Ну, если S1 от y вдруг оказался равным минус бесконечности, то это верно для любого числа, ищестного, и тем самым и для альфы.
Значит, тогда существует, раз нижняя грань, S1 от y, нижняя грань, она равна минус бесконечности.
Ну, это значит, что, какое бы вы ни взяли, какое бы вы ни взяли число a, всегда найдется такой элемент x, z, r, d,
что x больше равно y, x больше равно, а c со зрением x меньше равно a.
Ну, нижняя грань равна минус бесконечности, это значит, что сюда найдется допустимый элемент с значением меньше равным любого числа.
Поэтому и нижняя грань равна минус бесконечности, как и длина.
Поэтому, в этом случае, конечно, для любого числа a, а значит, и для нашего альфы, y альфа и sk.
Ну, теперь предположим, что S1 от y конечна.
Ну, если S1 от y конечна, то по тярению существования существует решение задач.
То есть такой элемент x с крышкой допустимый, то есть x с крышкой больше равно 0, а x с крышкой больше равно y.
И такой, что c со зрением x с крышкой равняется S1 от y.
А это меньше равно альфы.
Значит, получилось, что мы для данного y и альфа нашли x с крышкой, который является допустимым, и на нем x с крышкой меньше равно альфы.
Ну, по определению, это значит, что это точка из конуса k.
Потому что там, значит, что она из конуса a, это значит, что найдется такой элемент, что вот выполнены вот эти неравенства.
Так что мы доказали, что над график S1 лежит в k.
Стеро обратно, пусть есть какая-то точка из конуса y, альфы.
По определению конуса, это означает, что существует такой элемент x,
для которого x больше равно 0, а x больше равно y, а c со зрением x меньше равно альфы.
Ну, что это означает?
Значит, S1 от y меньше равно альфы,
потому что c со зрением x меньше равно альфы,
а нижняя грань тогда тоже меньше равно альфы.
Значит, S1 от y меньше равно альфы.
Ну, а в этом случае y альфы принадлежит над графикой S1.
Итак, мы показали, что ипиграф S1 совпадает с k,
но k выпукло и замкнуто множество.
А это означает, что функция S1 от y выпукла и замкнута.
Значит, итак, функция S1 является выпуклой и замкнутой.
А теперь давайте рассмотрим S функцию задачи 30.
Где у нас там вот задача 30?
Сейчас, сейчас, сейчас.
А это возмущенная задача линейного программирования в нормальной форме.
Вот это вот, возмущенная.
Значит, это S функция вот этой вот задачи.
И как она отличается от S1?
Да очень просто.
Значит, S1 от y плюс b это есть S от y.
Ну, действительно, там 30, это здесь стоит b плюс y.
А то, что мы рассмотрели, это просто y.
Поэтому они связаны таким соотношением с точностью до сдвига.
До сдвига, то, так сказать, оси аргументов.
Но если S1 у вас выпуклый и замкнутый, то такой сдвиг ничего не изменит.
Поэтому ипиграф S от y будет тоже выпуклым и замкнутым.
И значит, функция S является выпуклой и замкнутой.
Значит, наша функция S функция, вот возмущенные задачи,
мы доказали, что она является выпуклой и замкнутой.
Теперь давайте предположим, что она, S функция,
есть отображение в расширенную прямую, но только с элементом плюс бесконечности.
То есть не принимает значение минус бесконечности.
Давайте предположим, что S такова.
Тогда, по теорению Хенхеля-Маро, она совпадает со своей сопряженной функцией.
Поэтому S от 0 равняется S2 звездочки от 0.
А S2 звездочки от 0 – это значение двойственной задачи.
Вот эта задача 31, мы так и хотели строить двойственную задачу.
Ну, рассмотрим случай, когда 0 принадлежит дому S.
Это что значит, что S от 0 не равно бесконечности.
Тогда это будет означать, что значение задачи равно,
является конечным, S от 0 – конечным.
Но S от 0 равно S2 звездочки, значит, S2 звездочки тоже конечны.
Значит, они конечны и равны.
Ну, по теорению существования, у каждой из них существует решение.
Значит, в этом случае мы получаем вот ситуацию, вот как раз вот эту первую.
Теперь предположим, что 0 не попал в дому S.
Ну, тогда S от 0 равно S2 бесконечности.
Ну, тогда все равно S от 0 равно S2 звездочки от 0.
Значит, S2 звездочки по той же теореме, Fennke-Lemaro.
Значит, и S от 0, и S2 звездочки от 0 равно S2 бесконечности.
S2 звездочки от 0 равно S2 бесконечности.
Скажем, значит, получается, что же такое?
Давайте смотреть.
Это не вот тот случай, когда бесконечность и бесконечность,
здесь же важен знак.
Смотрите, значит, что означает, что S от 0 равно S2 бесконечности.
У вас минимум, а он равен S2 бесконечности.
Это означает только одно, что в задаче 29 множество допустимых элементов пусто.
Если бы хотя бы один элемент существовал, то уже S2 бесконечности не могло бы быть.
Мы же минимумы.
А значение двойственной задачи S2 звездочки равно S2 бесконечности,
там на максимум, значит, там бесконечность.
То есть это вот как раз где у нас?
Это вот этот случай.
В исходной задаче множество пусто, а в двойственной бесконечности.
Значит, мы показали, что возможен вот этот случай.
Возможен вот этот случай.
Идем дальше, идем дальше.
Это вот когда S функция действует вот в расширенной прямую с одним только символом S2 бесконечности.
Тогда возможно вот эти два случая.
То есть теперь существует такой элемент y0,
для которого S функция вот в этой точке равна S2 бесконечности.
То есть какой-то есть у нас есть элемент, в котором S функция принимает значение minus бесконечности.
Ну тогда легко понять, что сопряженная – это тождественный плюс бесконечности.
Значит вторая сопряженная – это тождественный минус бесконечности.
А что означает, что вторая сопряженная тождественная минус бесконечности?
это значит, что и s2 звёздочки от нуля равно минус бесконечность.
А что значит максимум равен минус бесконечности?
Это значит, что исходная двойственная задача множества допустимых элементов пусто.
Теперь надо посмотреть, а что тогда в исходной задаче?
Вот у нас получается такая вещь, что если есть какая-то точка, в которой s функция равна минус бесконечности,
то тогда оказывается, что s от y должно быть тождественно равно, не тождественно, а равно минус бесконечности для всех y из дома s.
Почему это так? Ну вот я здесь пишу вам, что докажите.
Доказательство основано на том, что у вас есть замкнутая функция, выпуклая, и замкнутая функция.
И вот в какой-то точке она равна минус бесконечности.
А минус бесконечности попадает у дома s. Дома с ним попадает только значением плюс бесконечности.
Так вот тогда надо доказать, что для всех y из дома s это будет минус бесконечности.
Ну так давайте я просто намечу доказательство.
Значит у вас имеется функция, но давайте в таком одномерном варианте.
И в какой-то точке у вас там минус бесконечность.
Значит вот это вот то, что пикиграфу уже весь этот луч.
А вы хотите доказать, что любой другой точке тоже минус бесконечность, но предположим не минус бесконечность.
Предположим не минус бесконечность.
Тогда мы можем брать вот такие вот прямые и какую-нибудь точку рядом с y.
И смотреть, что все вот эти точки и дальше они все принадлежат пикиграфу.
Значит любой точке, ну скажем там рядом с y, вот с левой стороны, например, здесь у вас будет минус бесконечность.
А это будет противоречить замкнутости.
Значит вы эти точки можете вот сюда вот устренить, и во всех них будет минус бесконечность, а в этой нет.
Ну это такая схема как бы доказательства.
Аккуратно, конечно, это надо доказать, вот исходя из этой идеи.
Значит если в одной точке у вас есть минус бесконечность, то для всех точек из ДОМС это тоже минус бесконечность.
Минус бесконечность может быть.
Это вот такая ситуация, что у вас здесь минус бесконечность.
А на этом кусочке плюс бесконечность, значит нет пикграфа, ну это выкакывает замкнутость.
Но если здесь оказалась конечная точка, то обязательно минус бесконечность.
Итак, значит продолжаем.
Если ноль попал вот в эффективную множество, то есть в ДОМС,
ну тогда вот как здесь мы обсуждали, С от нуля равно минус бесконечность.
Что же получается, значит исходное значение задачи минус бесконечность,
а двойственное значение тоже минус бесконечность.
Что это означает?
Значит для двойственной задачи мы уже выяснили.
Это означает, что пустое множество.
А для исходной задачи, что значит минус бесконечность?
Это значит, что вот эта ситуация.
Это значит, что вот ситуация вот такая.
Значит если ноль принадлежит ДОМС, то двойственная задача равна минус бесконечность.
Это значит, что нет пустое множество допустимых элементов.
А исходная задача равняется минус бесконечность.
Это значит, что ее значение бесконечность.
То есть это вот эта ситуация.
И осталась последняя ситуация.
Если ноль не попадает в ДОМС, но это означает, что С от нуля равно плюс бесконечность.
А С2 звездочки от нуля по-прежнему минус бесконечность.
Значит это вот эта ситуация.
Тогда и здесь пустое множество решений.
И если у вас минимум равен бесконечность плюс бесконечность,
это означает, что и в исходном задаче пустое множество допустимых элементов.
И это все рассмотрено.
Вот это все случаи, какие только могут быть.
Вот они здесь все и получаются.
Давайте вот это я сотру.
Так, теперь нам еще нужно доказать вот следующее утверждение.
Что если х-крышка и у со звездочкой является решением...
Нам нужно доказать следующее.
Допустимый элемент х-крышка и у со звездочкой решения соответствующих задач.
Что мы только в том случае, если имеет место равенство.
С со звездочкой на х с крышкой.
Давайте я здесь все-таки напишу, чтобы это было на виду.
Чтобы это было на виду.
Во-первых,
саму задачу, чтобы она все-таки вот у нас здесь была.
С со звездочкой на х на минимум, при условии, что ах меньше равно b.
Нет, не так.
Больше равно.
Больше равно b.
И х больше равен 0.
И двойственно. Двойственно у со звездочкой на b.
Но на максимум.
При условии, что у со звездочкой а меньше равно, чем с со звездочкой.
И у со звездочкой больше равен 0.
А условие такое, что c со звездочкой на х с крышкой равняется y со звездочкой с крышкой на b.
Вот необходимые условия, чтобы допустимые элементы были решены.
В одну сторону.
Пусть x с крышкой и y.
Здесь звездочка-то стоит.
Вот эта звездочка.
Пусть x с крышкой и y со звездочкой являются решениями задач.
29 и 31.
Но раз они решения, то значения конечны.
Потому что на них же достигается.
Значит c со звездочкой на х с крышкой.
Это значение задачи.
Исходно.
y со звездочкой с крышкой на b значение задачи эти.
Значит, конечные.
Потому что мы только что по этой альтернативе,
которому доказали, что если значение задачи конечны, то они равны.
Поэтому сразу это получилось.
Теперь в другую сторону.
Пусть x с крышкой и y с крышкой со звездочкой какие-то допустимые элементы.
То есть вот это все для них выполняется.
И для x с крышкой и x со звездочкой.
Тогда мы имеем.
Значит c со звездочкой на х больше равно.
Смотрите.
c со звездочкой больше равно, чем x со звездочкой а.
Больше равно, чем x со звездочкой а умножить на x.
Но это.
y со звездочкой умножить на а.
Произведение матрицы ассоциативно.
Я не меняю порядок матрицы.
Значит это x со звездочкой умножить на ax.
Но все же допустимо.
Поэтому ax больше равно b.
Значит это больше равно, чем y со звездочкой на b.
Значит получается.
Что для всех допустимых x.
c со звездочкой x.
Больше равно, чем y со звездочкой b.
Но значит можно здесь поставить.
Любое y со звездочкой допустимое.
Но в частности y с крышкой я могу подставить.
А y с крышкой со звездочкой b.
То же самое, что c со звездочкой на x с крышкой.
Если посмотреть вот это неравенство.
То получается, что для всех допустимых x.
c со звездочкой на x.
Больше равно, чем c со звездочкой на x с крышкой.
А мы на минимум смотрим.
Ну значит x с крышкой это минимум.
Это решение задачи 29.
Теперь другую сторону.
Давайте посмотрим.
Вот, ну что значит.
y со звездочкой на b.
Это есть c со звездочкой на x с крышкой.
Но вот это неравенство, которое мы доказали.
То есть с крышкой со звездочкой на x с крышкой.
Но вот это неравенство, которое мы доказали.
Вот это.
Оно же верно для всех допустимых x и y со звездочкой.
Оно же верно для всех.
Значит и для x с крышкой.
Тогда получается, что c со звездочкой на x с крышкой.
Больше равно, чем y со звездочкой.
Если посмотреть на это неравенство.
Получается, что для всех y со звездочкой.
y с крышкой со звездочкой на b.
Больше равен, чем y со звездочкой на b.
Ну значит, а может максимум.
Смотрим y со звездочкой на b.
Значит y с крышкой со звездочкой.
Решение двойственных задач.
Решение вот этой двойственной задачи.
Так что вот мы все доказали полностью эту теорему
о двойственности.
И выяснили вот эту вот связь задачи линейного
программирования в нормальной форме с ее двойственными.
Следующий заголовок.
Различные формы задач линейного программирования.
Теперь мы переходим к другим формам.
Какие еще формы есть для задачи линейного программирования.
Вот другая форма задачи линейного программирования.
Другая форма задачи линейного программирования.
Она называется общая.
И она отличается от задачей в нормальной форме только
тем, что нет условия на x.
Здесь нет условия на x, что x больше равен.
А вот такая задача тоже c со звездочкой на x.
Здесь c со звездочкой a, b точности такие же, как там.
Поэтому я не описываю.
Здесь написано это, но я второй раз говорить не буду.
Здесь для полнотыща это написано.
Но они такие же, как задачи линейного программирования,
записанные в нормальной форме.
Так вот общая форма здесь нет последнего условия.
Она такая c со звездочкой x на минимум при условии, что ax больше равно b.
Вот это задача.
Называются задачи линейного программирования в общей форме.
И наконец есть еще в канонической форме.
Здесь в отличие от задачи в нормальной форме вместо неравенства стоит равенство.
ax равно b.
Остальные все то же самое.
c со звездочкой x на минимум, ax равно b, x больше равно b.
Почему такие три разные формы?
Так возникают.
Возникают разные задачи.
Из приложений просто разные задачи возникают.
Поэтому вот такие три формы рассматриваются.
Надо сказать, сделать замечание, оно у меня там ниже написано,
что вместо минимума во всех этих задачах можно максимум смотреть.
Просто c со звездочкой заменить на минус c со звездочкой.
Если будет смотреть минус c со звездочкой x на минимум,
то это все равно что смотреть c со звездочкой x на максимум.
Поэтому изменяя знак c со звездочкой можно переходить от задачи на минимум к задачи на максимум.
Более того, оказывается, что все эти различные формы,
каждый из них легко сводится к другой.
То есть каждый из этих форм можно свести к другой.
Это сначала кажется как-то...
Ну, с помощью переопределения матрицы, переопределения вектора,
b, матрица a, c со звездочкой одна сводится к другой.
Ну, так кажется.
Как же так?
Скажем, вот здесь одно условие допустимого значения, там два.
Ну, вот мы это увидимся.
Это действительно легко сводится.
Давайте вот одну из них посмотрим.
Одно из сведений.
На самом деле не одно, там еще у нас будет одно.
Мы посмотрим, как сведение задач в нормальной форме и задача в канонической.
У нас есть задача в нормальной форме.
Зря я стер, но я сейчас не пишу.
Значит, вот это c со звездочкой на x на минимум.
При условии, что ax больше равно b и x больше равно 0.
Так вот, мы хотим свести задачу в нормальной форме к задаче в канонической.
Вот это.
Как это сделать?
Вот.
Сейчас я.
Да, значит, вот у нас есть вот такая задача.
Мы хотим показать, что ее можно записать вот в таком вот виде.
Немножко изменив там.
Вот что мы делаем.
Давайте, значит, у нас есть ax больше равно b.
Поэтому можно из ax отнять какой-то положительный вектор, чтобы получить b.
Давайте, например, мы будем делать вот такой вот.
Ну, можно из ax отнять какой-то положительный вектор, чтобы получить b.
Давайте вот этот вектор x волной обозначим.
У него размерность n.
Ну, это вектор столбец, но размерность у него n.
Значит, давайте через x волной обозначим xd плюс 1 и так далее, xd плюс n, столбец.
Ну, просто можно написать, на самом деле, что он чему равен.
Да просто ax минус b.
Вот такой столбец можно через ax, что он равен ax минус b.
Тогда у нас получится вот такая задача.
c со звездочкой x на мину.
При условии, что ax минус x волной равно b.
x больше равно, ну да, и x волной больше равно.
Значит, любой вот такой элемент будет допустимый и для этой задачи.
Наоборот, если x вот удовлетворяет этим неравенствам,
то тогда всегда можно такой x волной больше равно найти,
больше равно нуля, чтобы он был допустим здесь.
А теперь мы увидим обозначение, что c с чертой со звездочкой мы обозначим вектор строка.
c со звездочкой, а дальше нули.
И нули эти, так сказать, там n штук нули.
Введем вектор x с крышкой столбец, у которого первые d элементов это как в x.
А дальше стоят n элементов этой x волной.
И введем матрицу a с чертой.
У нее так, первый d столбцов это матрица, а потом идет минус единичная матрица.
То есть вот n строк и n столбцов такая квадратная, но у нее n по-прежнему n строк,
а столбцов это n, она квадратная, минус единичная.
И это будет a с чертой.
А тогда легко понять, что это запишется в таком виде.
c с чертой со звездочкой умножить на x с чертой на минимум.
При условии, что a с чертой и x с чертой равно b, а x с чертой больше равен нулю.
Так что смотрите, вот была задача в нормальной форме, а мы ее переписали в таком каноническом виде,
но здесь другие, просто вот эти постоянные, b остался тоже самым,
а вот c со звездочкой и a изменились вот таким вот образом.
Теперь, как можно получать двойственные задачи?
Вот к задачам, которые мы вели с вами, к этим двум формам,
значит, надо получить двойственные и к задачи линейного программирования в общей форме,
и к задачи линейного программирования в канонической форме.
Есть два пути.
Первый путь – это просто возмущать каждую из этих задач, так как мы делали,
и, значит, вводить функцию f от x и y, и искать вот эту функцию, сопряженную f со звездочкой от 0 и y со звездочкой,
и вот минус f со звездочкой от 0 и y со звездочкой, вот так мы вот здесь делали,
вот мы здесь получали, проделали тоже самое, и вот, значит,
минус f со звездочкой от 0 и y со звездочкой на максимум – это будет сопряженная задача.
Вот, вот сопряженная, и смотреть, что будет за сопряженная задача.
Это такой первый способ, и, скажем, в группах, которые я веду, я вот такое задание дал для каких-то задач, чтобы проделать то же самое.
Но есть другой способ, а именно, а именно вот какой.
Свести каждую из этих задач к задаче канонического вида, к задаче линейного программирования в нормальной форме,
написать там двойственную, поскольку мы знаем, что там за двойственную, ну и переписать ее в терминах старых, там, c со звездочкой, a со звездочкой, c со звездочкой a и b.
Вот это мы с вами, этот второй путь мы с вами проделаем.
Значит, вот он здесь описан. Давайте начнем с задачи 35. Это задача в общей форме.
В общей форме. Сейчас мы это сделаем. Давайте я...
Нет, вот эту я оставлю задачу, а напишу задачу 35, с которым мы начинаем.
Задача линейного программирования в общей форме.
c со звездочкой x на минимум, клею условия, что ax больше равно b.
Значит, еще раз говорю, что мы хотим получить двойственную задачу вот к этой задаче линейного программирования в общей форме.
И можно было бы возмущать ее, а можно было бы свести ее к задаче в нормальной форме и написать там двойственную, что я сейчас хочу проделать.
Давайте это и проделаем. Итак, у нас вот есть вот эта задача. А мы хотим ее записать вот в таком вот месте.
Давайте сделаем вот что. У нас, значит, есть вектор x в этой задаче. На него не накладываются условия, что он больше равен нелля.
Это произвольный вектор x. Но произвольный вектор x всегда можно записать в виде разности двух других положительных векторов.
Я всегда могу представить x в виде x с волной минус.
Здесь уже не хватает символов, поэтому x-крышка, у нас x-крышка это элемент, на котором достигается.
Здесь можно было x-волной 1, x-волной 2, но индекса не хочется кусать. Где каждый из них положительный, но не отрицетный.
Какой бы у вас вектор не был, вы всегда можете представить в виде разности двух векторов не отрицетных.
Но не единственным образом. Там много таких вариантов есть, конечно. Но тем не менее любой можно так записать.
Поэтому я вместо этого вектора x вот эту разность и подставлю.
Когда задача в общей форме записывается, когда я подставлю вместо x разность, у меня будет так.
c со звёздочкой x-волной минус c со звёздочкой x-крышкой на минимум. При условии, что x-волной минус x-крышкой больше равно b, и каждый из них больше равно b.
Теперь давайте введём обозначение c с чертой со звёздочкой. Это будет вот такой вот вектор строка c со звёздочкой и дальше минус c со звёздочкой.
x с чертой это столбец, который стал два раза больше x-волной, а потом x с крышкой.
c с чертой это матрица, это не разность а минуса, а это так, что стоит сначала матрица a, здесь d-строк, а следующий d-строк и n-строк стоит матрица минуса.
Тогда можно эту задачу переписать так. c с чертой со звёздочкой на x чертой на минимум, вот как раз получится вот это.
a с чертой на x чертой, значит если вы такую матрицу будете умножать на вектор x-волной x-крышки, то как раз вы вот эту разность здесь получите.
b мы как был так и есть, а теперь и x-волной и x-крышкой больше равно 0, ну это значит и к черту больше равно 0.
Получилось, что мы записали её вот в этом виде, то есть вот в такой нормальной форме получили задачу линейного программира.
Но двойственная мы знаем, значит двойственная будет такая y со звёздочкой на b на максимум, при условии, что y со звёздочкой на a с чертой меньше равно, чем c с чертой со звёздочкой, y со звёздочкой больше равно 0.
Давайте теперь перепишем, возвращаясь к исходной матрице, что же обозначает, что y со звёздочкой на a с чертой меньше равно, чем c с чертой со звёздочкой.
Посмотрите на c с чертой, это c со звёздочкой и минус c со звёздочкой, a с чертой это a и минус.
Поэтому генеральство будет обозначать следующее, что y со звёздочкой на a меньше равно, чем c со звёздочкой, и y со звёздочкой на минус a меньше равно, чем минус c со звёздочкой.
Но если на минус, значит тогда будет больше равно. Но если и меньше равно, и больше равно, то значит просто равно.
И мы переходим просто вот к такой задаче, что y со звёздочкой b на максимум, а вот это не равенство, оно просто заменяется на равенство в старых терминах a и c со звёздочкой.
То есть двойственное к задаче линейного программирования в общей форме имеет вот такой вот вид.
Теперь осталось получить ещё двойственную задачу к задаче в канонической форме.
Осталось получить двойственных задач в канонической форме.
Поэтому я сейчас сотру задачу в общей форме.
И теперь мы хотим вот к той же задаче в нормальной форме, но свести задачу в канонической форме.
Каноническая форма это такая c со звёздочкой x на минимум, при условии, что ax равно b, и x больше равно b.
То есть нам надо теперь вот эту задачу свести к той же самой задаче в нормальной форме.
Ну это легко сделать, потому что, ну что значит ax равно b?
А это значит ax больше равно b и ax меньше равно b.
Вот это равенство можно сказать в виде двух неравенств.
И мы уже почти что вот свели к этой задаче.
Но нужно обозначить.
Теперь a с чертой, это у нас пусть будет матрица a из n строка, потом ещё n строк, остался по-прежнему d, минус a.
b с чертой, это 2 раза больше вектор b и минус b.
Ну и тогда вот эта вот задача с двумя неравенствами, а она такая же, как вот в каноническом виде, то же самое.
Ну тогда она запишется так, c со звёздочкой x на минимум, но уже вместо этих двух неравенств у нас будет одно.
a с чертой x больше равно, чем b с чертой, а x больше равно 0 останется.
Пишем двойственную к этой задаче.
Но нам удобно теперь, да, ну вот двойственную.
Значит она будет иметь вид такой вот, ну тоже мы здесь y с чертой тянем, для удобства.
Потому что он уже будет иметь не n элементов, а в два раза длиннее будет, двойные элементы.
Поэтому мы его y с чертой со звёздочкой обозначаем.
Давайте запишем y с чертой в виде y с волной со звёздочкой и y с крышкой со звёздочкой.
И то это другой элемент больше равен 0.
Тогда задача примет такой вид. Значит b с чертой это у нас b и минус b.
И мы вот умножаем это на вектор y с волной со звёздочкой и y с крышкой со звёздочкой.
Значит это будет вот что, что y с волной со звёздочкой умножить на b и минус y с чертой.
Вот здесь отиска, значит здесь конечно звёздочка пропущена, y с чертой со звёздочкой умножить на b, на максимум.
Значит мы просто подставили y с чертой и b с чертой сюда.
Здесь будет вот что. Как умножать y с чертой со звёздочкой?
Это строка два раза больше, а здесь матрица, она у нее тоже 2n строк.
Она вот такая a-a.
Значит это все равно что y с волной со звёздочкой минус y с крышкой со звёздочкой умножить на a меньше равно c со звёздочкой.
И эти y больше равны 0.
А теперь вспомним, что любой вектор можно представить и до разности двух неотрицательных векторов.
Поэтому вместо этой разности можно писать любой вектор y со звёздочкой и уже не требовать, чтобы он был больше равен номер.
Тогда получается y со звёздочкой на b на максимум при условии, что y со звёздочкой на a меньше равен c со звёздочкой.
Вот это похоже на общие задачи. Видите, здесь только одно условие.
Они как-то похожи все. Здесь есть одно условие, есть два условия, но с равенствием. Я имею ввиду двойственных задач.
И есть два условия с неравенствием у двойственных задач.
Так что они очень перемешиваются с теми, которые были в исходных задачах линейного программирования.
Есть исходные, есть двойственные.
Вот такое перемешение этих задач происходит.
Итак, в результате мы получили наборы трёх форм задач линейного программирования, и в каждой форме двойственные.
Давайте всё-таки я где-то здесь вот это напишу парами.
Давайте парами так их напишем. Это будет удобно, конечно.
Итак, вот это задача, с неё мы начинали. Это задача в нормальной форме.
Я не сделаю нормальную форму.
И двойственная к ней, у со звёздочкой на b, на максимум.
При условии, что у со звёздочкой на а меньше равна c со звёздочкой, и у со звёздочкой больше равна.
Это первая пара, нормальная форма и двойственная.
Потом идёт вторая пара. Это c со звёздочкой на x, на минимум.
При условии, что a x больше равно b. Это общая форма.
И двойственная к ней. Вот она, вот эта задача.
Давайте тоже её здесь я выпишу, такими парами.
Двойственная к ней, у со звёздочкой на b, на максимум.
При условии, что у со звёздочкой на а равно c со звёздочкой,
у со звёздочкой больше равно 0. Это вот вторая пара.
И наконец третья пара.
c со звёздочки на x, на минимум.
A x равно b, и x больше равно 0. Это каноническая форма.
И двойственная к ней.
Вот мы её учили. Звучит так, что y со звёздочкой на b, на максимум.
При условии, что y со звёздочкой на а меньше равно, чем c со звёздочкой.
Это третья пара.
Вот посмотрите, они как-то перемешаются.
Они как-то сочетаются, что здесь вот два неравенства, и здесь два неравенства.
Вот они здесь сочетаются.
А здесь вот это похоже на это, потому что здесь равенство и неравенство, и здесь равенство и неравенство.
А это похоже на вот эту.
Здесь только одно неравенство, и здесь только одно неравенство.
Вот у них какая-то такая похожесть есть.
А здесь эти две похожи, потому что и у одной, и у другой два неравенства в дополнительных условиях.
В ограничениях два неравенства.
А здесь, значит, в одной равенстве неравенство, а в другой только одно неравенство.
Вот они такие схожие какие-то задачи.
Теперь, из того, что мы доказали, а мы доказали вот эту двойственность и теорему относительно первой пары.
Но в силу того, что все сводится, каждый из них сводится к любой другой,
та теорема двойственности, которую мы доказали, она остается справедливой для любой пары.
И для любой пары.
Значит, в частности, вот здесь я написал только одно, оно просто нам потребуется непосредственно,
что вот из этой теоремы 19 это двойственности.
В частности, вытекает следующая вещь, что если вы рассмотрите вот эту 36-38,
сейчас я уже не помню, о какой, а вот о последней паре как раз, о последней паре.
Потому что на самом деле мы симплекс метод будем изучать, нам удобно для экономической формы смотреть.
Поэтому мы будем вот эту изучать.
Значит, вот для этой пары, ну и для этой тоже, но для каждой пары.
Но в частности, для этой, это в качестве следствия.
Утверждается следующее, что если х с крышкой и х с крышкой со звездочкой допустимые элементы вот в этих двух задачах,
то они являются решением только в том случае, если им не место такое равенство.
И конечно, и для этой пары тоже самое, можно было бы и здесь тоже добавить.
Это тоже всё остаётся строительным.
Дальше, ну вот это я читал задачу линейного программина со смешанными ограничениями,
но не хочу её рассказывать, потому что она ну как грубо ничего нового не приводит,
просто там кому-то требовалась именно эта задача,
поэтому я её тогда рассказывал, а сейчас не буду её рассказывать.
И мы будем заниматься теперь вот как решать задачу линейного программина.
Ну, сначала несколько слов и по поводу крайних точек.
Что называется крайние точки? Давайте я их сотру.
Жалко, тут хорошая такая, но я думаю, что надо в лекции, конечно, такую вот страничку сделать
с этими тремя парами, так они у меня по отдельности просто там расположены.
Значит, вот такое понятие крайние точки.
Пусть имеется линейное пространство и какое-то множество из этих.
Не обязательно выпукло, не выпукло, неважно какое.
И вот точка Х из множества называется крайние точки множества.
Если из того, что Х есть единицы минус альфа Х1 плюс альфа Х2,
при некоторых альфа из интервала, а Х1, Х2 из множества,
и если из этого вытекает, что Х1 равно Х2, то тогда она называется крайняя.
Иными словами, точка является крайней, если она не является внутренней точкой
никакого отрезка с концами принадлежащими А.
Сама точка, она из А, но она не является внутренней точкой никакого отрезка с концами принадлежащими А.
ну картинку здесь легко себе представить вот какое-то множество и вот
эта точка и эта точка ну скажем вот эта точка это множество вот эта точка
является крайней
я вас спрашиваю видно картинку да видно является точкой крайней
ну как ну да наверное нет ой нет ну вот же она внутняя точка вот такого треточка
а да да да да да а это точка а вот это уже крайне вы такой отрезок с точками x1 x2
в а не проведете не проведете вот скажем если вы ну какую такую колбаску нарисуйте то
вот точка границы здесь она тоже не будет крайней потому что ну какой же отрезок здесь
провести только то какие-то касательные ну нет то есть вот угол в начале себе верить
на окружность или или всякое это выпуклое множество всякая граничная точка она не является крайней
потому что вы такой отрезок не проведете вот если у вас конечно граница состоит из линий то
ну вот есть уголки не обязательно крайние но если у вас множество выпукло если множество
выпукло то все тогда уголки будут крайние тогда все уголки будут крайне ну это так сказать на
уровне такой не строгие вещи не доказывая ни то ни другое утверждение просто так сказать рисуем
картинку теперь вот такое плене что множество в рд образованные пересечением конечного числа
полупространств называется пелиэдром что-то у нас есть такие-то полупространства мы берем
конечного пересечения больше этого больше этого меньше получаем такой вот пелиэдр но он
всегда обязательно выпуклый то есть пересечение полупространств это выпуклая множество в частности
допустимых точек задача 35 а 35 это вот эта задача линейное программирование общего вида где там
она 35 вот она а их больше равно бы значит там у вас какие-то гипер плоскости значит там а1 1
икс один кусок один это больше равно бы это такие полупространства полупространства это их
пересечения так что это вот какой-то такое вот множество и значит множество
упустимых значений пелиэдр теперь вот смотрите крайние точки пелиэдра называйте вершинами вот
они крайние точки вот это вершины пелиэдр ну легко понять что если вы смотрите минимум линейной
функции и он конечен то он может достигаться только вершинах пелиэдр если бесконечен то
конечно нет вот это тоже клеток здесь может быть бесконечность но если он конечен то он
может достигаться только вершине пелиэдра потому что если вы возьмете здесь то всегда
можно двинуться и влево и вправо я уж не говорю про внутренний и там экстрем не может достигаться
значит только крайние точки может то есть только вершина поэтому оказывается вроде бы совсем
простая вещь что же нужно сделать для того чтобы решить задачу линейного программирования а
очень просто надо вроде вот так просто надо просто смотреть линейную функцию вершинах ну если
она там конечно как так сказать выяснить это и после ну или тем более сам пелиэдр конечный
тогда теориями вершин вытекает что мы минимум максимум достигает на 3 на нем достигается
минимум максимум то значит выходит что для нахождения решения задачи линейного программирования
они же все эквивалентный можно смотреть задачу вот такой в общем виде сводить к ней все что
надо просто перебрать вершины вот и все чем же проблема а в том что в реальных задачах которые
возникают там но во первых надо еще вершины найти надо еще найти вершины вот как у вас есть
а их равно а их больше равно попробуйте еще все вершины тоже сложные штуки нахождение вершины
даже предположим что вы нашли все вершины но их может быть прикладных задачи число вершин может
быть очень большим и поэтому вот возникает вопрос такой что конечно надо их перебирать ничего не
но нужен целесообразный способ их перебора чтобы от одной вершины шли другой не хаотично потому
что перебор это очень большой просто не справится даже вычлительную машину а нужен какой-то такой
алгоритм целесообразного перебора вершины и вот одна из таких процедур целесообразного вот я
пишу кавычки целесообразного перебора вершин и называется симплекс метода вот мы его с вами
изучим есть еще другие методы но вот мы остановимся такой довольно распространенные процедуры
симплекс метод ну это уже на следующих лекциях наш дальнейший такой план заняться изучением
симплекс метода а на сегодня тогда все пожалуйста какие вопросы есть есть спрашивать
