последний заголовок который мы сделали на предыдущей лекции теоремы
хорошая куна такера
мы доказали с вами лему и я сейчас ее напомню рассматривается задача
f0 от x на экстрену при условии что fjt от x меньше равны 0, fj от единицы до m и x принадлежит некоторому множеству
все функции определены на некотором множестве а
здесь речь не идет о каком-то линейном пространстве
а произвольное множество
и вещественные функции m плюс одна штука определены на множестве а
и мы рассматриваем вот такую экстремальную задачу
элементы которые удовлетворяют условиям этой задачи
а именно fjt от x меньше равны 0 и x из множества
ну на функции только на множестве а
называются допустимыми
и вот мы доказали лему следующую
что если
ну напомню что мы также с вами говорили о функции Lagrange
для этой задачи
Lagrange это просто сумма вот таких произведений
λjt на fjt от x и λjt и некоторые вещественные числа
они называются множители Lagrange
вот лему была такая что если
существует элемент x из a и
давайте допустимый да по-моему так мы и писали допустимый элемент
да конечно если существует допустимый
элемент x из a и такие множители
сейчас
лямбда 0 и так далее лямбда m
что
а
значит три условия минимум функ
функция Lagrange
а всем x из a
есть
достигается на элементе x черту
это условия минимум
мы называли условием
что
больше равны 0 условия положить
и
лямбда fjt от x с крышкой
равны 0
это g меняется от 1 до m
это условие вы называли условием дополняющей нежов
ну abc я выделил но здесь еще есть и
лямбда 0
не равно 0 ну значит на самом деле больше 0
потому что у нас здесь же лямбда живет все больше равны 0
значит лямбда 0 не равно 0
это значит что лямбда 0 больше 0
есть выполнены условия abc
и лямбда 0 не равно 0
то тогда x с крышкой
плохо я написал минимум не экстремум извините
мы решили рассматривать задачу на минимум
на минимум
конечно на минимум
тогда x с крышкой
точка минимум
ну решение задачи
тогда в точке x с крышкой
достигается минимум
вот такая лемма
доказательство ее было в одну строчку
и там не о чем говорить
одна строчка то можно ее повторить
значит если x
любой допустимый элемент
то
лямбда 0
f0 от x
больше равен
чем l от x лямбда
ну почему
потому что
лямбда живет и все больше равны 0
а l живет и от x
если это допустимо
то меньше равны 0
значит мы прибавляем
не отрицательные слагаемые
увеличить мы не можем
при этом
может быть больше нам
но по условию a
точке x с крышкой
достигается минимум
по условию a
но
вспомним что это же есть
лямбда 0
f0
от x с крышкой
плюс сумма
по g от 1 до m
лямбда житая
f житая от x с крышкой
а это все равно 0
все остальные слагаемые
точки x с крышкой
равны 0
и мы получаем что это есть просто
лямбда 0
f0
от x с крышкой
но поскольку лямбда 0
больше 0
то сокращая
деля на 0
мы получаем что в любом
допустимом элементе
значение больше либо равно
чем в точке x с крышкой
это значит что x с крышкой
вот эта одна спроточка
которая эту лему доказывает
формулировка самая большая
здесь вот три условия
теперь мы
переходим к
самой теоремии хорошей
кунитаки
сначала надо чуть-чуть уточнить
экстремальную задачу
давайте
рассматривать теперь
следующую экстремальную задачу
пусть x
в нейное пространство
f житы
отображают x в r
теперь мы смотрели
расширенные
расширенные прямые
здесь не расширенные обычно
и они
выпуклые функции
для всех g
и
это выпуклые функции
их тоже m плюс
одна штук
и еще есть
некое множество a
тоже выпуклые
ну не пустые
выпуклые
значит иногда я добавляю не пустые
с пустым множеством нечем
посмотреть
экстремальные задачи
где x принадлежит пустому множеству
задач
и мы
рассматриваем задачу
она фамулируется
также
но повторяю
что
она отличается
той которая в леймер
потому что здесь не еще не требует ни выпуклости
не множество
а не самих функций
вообще это не линейное пространство
множество не из линейного пространства
какое угодно
там ничего не требуется
здесь более конкретная задача
линейное пространство
множество выпуклое
и функции
все выпуклые
такая задача называется выпуклой задачей
выпуклой в заг Celci
или задачей выпуклого программирования
ещё она называется
выпуклой или задача выпуклого программирования
есть термин линейное программирования
мы потом будем заниматься задачами линейным
но это задача, так сказать, выпуклого программирования
здесь требуется линейно. Требуется выпуклость. Теорема
хороша куна таки.
Первое.
Если с крышкой
точка минимума,
то
существует набор множителей
отличный от нуля.
Ну, то есть, не все лямбы равны нулю.
Такой, что
выполнены
условия
A, B, C,
лямбы.
Ну, значит, я не стал переписывать селок. Селок – это вот условие выпуска.
Значит, это необходимые условия.
Если x с крышкой точка минимума,
то тогда найдутся
такие
множители лагранжа, что выполнены эти условия.
Второе.
Если
существует
допустимый
элемент x с крышкой
и лямбы,
такие, что
выполнены
условия A, B, C, лямбы
и
и лямба 0 не равен нулю,
то
x с крышкой точка минимума.
Ну, как ни сложно понять, это просто излемы утекают.
Просто утекают излемы.
И третье.
И третье.
Если
x с крышкой
точка
минимума
и
существует
такой элемент из
A,
что
m житые
от x с крышкой
строго меньше нуля
для всех g
от единицы
до m,
то
лямба 0
не равна нулю.
Лямба 0 не равна нулю.
Это условие
носит специальное название
условия
слейтера.
Условие слейтера.
Значит, это условие, когда мы можем гарантировать,
что
вот лямба 0 не равняется нулю.
Доказательства.
Давайте докажем вот эту карену.
Начнем с первого.
Необходимые условия.
Вот это условие.
Вот это условие.
Необходимые условия.
Значит,
x с крышкой
точка
минимум.
Вот просматриваемые задачи.
Давайте
рассмотрим
специальное множество
d,
которое есть
слейтера
mu0, mu1,
mu m
из пространства rm
плюс 1.
Такие,
кто существует
такой элемент
x из a,
кто
f0
от x
минус f0
от x с крышкой
меньше mu0
и fjt от x
меньше равны
mu jt
х j от 1 до m.
Значит, итак мы рассматриваем такие векторы
mu0 и так далее
mu m
для которых
существует элемент
из множества
что
выполнены
вот такие вот условия.
Ну, во-первых,
давайте заметим,
что это множество не тусто,
что все
векторы
с положительными координатами
принадлежат этому мнению.
Пусть у нас
давайте покажем,
что если mu0
и так далее
mu m
больше нуля,
то
такой вектор
принадлежит этому мнению.
Ну, действительно, возьмем в качестве
x с крышкой.
Тогда
проверим, что будет выполняться.
Ну, x с крышкой же
раз это точка минимума,
значит, это допустимый элемент.
Значит, это допустимый элемент.
Во что это превратится?
Это превратится в ноль.
Ну, нуль больше нуля,
значит, это вдоль дверей новых условий.
Дальше.
f zeta x с крышкой
равно нулю.
Нет, не равны нулю.
Допустим, меньше равны нулю.
Неправильно сказать. Меньше равны нулю.
А mu же это и строго больше нуля.
Значит, это выполняется.
Тоже не равенство.
Значит, любой
вектор вот такой вот,
ну, мы
часто будем пользоваться неравенством
с векторами, будем понимать это
по-координатно.
Поэтому мы будем записывать
вот так вот вектор больше
какого-то другого вектора.
Это означает по-координатное неравенство.
Значит, это всегда
любой такой вектор принадлежит
множеству z. Значит, множество z
не тусто.
И вот нам тоже важно, что любые
с положительными координатами принадлежат.
Дальше.
Но сам ноль не принадлежит
от множества.
Сам ноль
не принадлежит
множеству z.
Ну, предположим,
противно. Почему это так?
Значит, если бы ноль принадлежал,
то
нашелся бы x-волной
из-за
такой, что
f0 от x
минус f0
f0 от x-волной
минус f0
от x-крышкой
было бы меньше нуля.
А fjt
от x-волной
было бы меньше равной нуля.
Потому что fjt тоже
ноль для всех остальных.
Отсюда
из остальных равенств
утекающих допустимый элемент,
а на нем оказалось бы значение
нашего функционала
f0 меньше.
Это противоречит тому,
что x-крышкой точка минимум.
Это бы противоречило,
что x-крышкой точка минимум.
Значит, ноль не принадлежит.
Ну, поскольку ноль
не принадлежит
z, а у нас тут
конечномерное пространство
rm плюс 1,
то по первой теории
отделимости мы ее в конечномерном
случае доказали.
Там
требуется, чтобы внутренность одного множества
не пересекалась другим.
А здесь вообще они не пересекаются.
Множество c с нулем не пересекается.
Значит, ноль можно отделить
от множества c.
А что значит отделить
от множества c? Это значит, что
найдется
такой
функционал,
а функционал
rm плюс 1
это строчка
элемента rm плюс 1
со звездочкой,
это строчка
лямда 0,
лямда 1 и так далее,
лямда m
неравный нулю,
неравный нулю,
что
для всех
элементов из c
из c
стума
по g от 0 до n
лямда gt
на х
плохо
давайте mu
для всех mu из c
у нас уже вектор mu
лямда gt
на mu gt
больше равны 0.
Но мы там взяли
меньше равны sup
меньше равны infinум
это ноль
но я могу сказать меньше равны нуля
но если я умножу на минус
все лямда gt
то как был функционал неравен нулю
так он и станет неравным нулю
а мне удобнее вот другое неравенство
рассматриваться
значит это одно и то же
больше равны
просто на минус могу умножить
и меняется сам функционал
для всех mu из c
выполнено это неравенство
ну например
мы знаем
что все положительные
суда входят
поэтому давайте
в качестве mu gt
рассмотрим
такой вектор
везде
стоят дельта
а на житом месте
единичка
все дельта
а на житом месте стоит единичка
дельта больше 0
какое-то маленькое число положено
и подставим вот сюда
что мы тогда получим
мы получим что mu gt
больше равно минус
стумма
давайте индекс суммирования k
я сделаю по всем
минус
дельта можно вынести
а здесь будет
лямдо
нет
не mu gt
а лямдо gt
потому что mu gt равно единичке
на житом месте
лямдо gt я оставил
а все остальное я перекинул
в правую часть
ну сумма лямдо k
так при крайне равном жит
какое-то число
а дельта у меня любое положительное
переходя к пределу
при дельта стремящемся к нулю
я получаю
что
все устремляют дельта к нулю
я получаю что все лямдо житы
больше равны нулю
то есть условия
я доказал
условия
дальше
дальше значит
теперь
давайте вот
что сделаем
возьмем вот такие
вектора
где везде
стоят
дельта
а на житом месте f
жита от x крышкой
теперь я вот такие
рассмотрю вектора
здесь я не могу сказать
что там все положительные
дельта-то у меня больше нуля
и f жита от x крышкой
как раз меньше равно нуля
но мне не важно
я утверждаю
что все эти вектора
принадлежат тоже c
для этого
достаточно взять в качестве x
x крышкой
и проверить что будет
значит здесь будет 0
но мю 0 у нас
дельта
так что все подходит
а здесь было просто равенство
если я возьму x крышкой
то у меня
для житого будет равенство
а для остальных это дельта
а f жита от x крышкой
они меньше равны нуля
поэтому конечно меньше равны
чем любое положительное число
так что все
каждый из таких векторов удовлетворяет
условиям и поэтому
принадлежит c
давайте его подставим
вот в наше
неравенство
полученное из отделимости
а именно мы опять
на житом месте оставим
лямбда жита
f от x
с крышечкой житы
оставим
а все остальное перенесем
в правую часть
и там у нас будет так что
опять дельта вынесется
с минус
сумма по k не равна житам
опять значит будет
лямбда
капель
лямбда капель
ну и
точно так же
устремляя дельта
нулю
отсюда мы получим
что лямбда жита
на f от x
с крышечкой
больше равно нуля
ну посмотрите
лямбда жита
больше
равно нуля
это мы доказали
r жита от x с крышкой
меньше равно нуля
с крышкой допустимой линии
так что с другой стороны
лямбда житой на f житой
от x с крышкой
меньше равно нуля
мы и показывали
что это больше равно нуля
а из того что
лямбда жита больше равный нуля
а это допустимый
ранее тамаго
жита от x с крышкой
из того же
что и с крышкой
и здесь
вживый пат Mohst
и туда mdg написал. fж от x-крышки.
Из того, что x-крышкой допустимый элемент вытекает,
что fж от x-крышки меньше равномерно.
λ больше равномерно.
Значит, с другой стороны, это меньше равномерно.
Произведение чисел с разными знаками.
И тогда из того, что λж на fж от x-крышки меньше равномерно,
вытекает единственная возможная вещь, что
нет, больше равномерно мы доказали.
А с другой стороны, давайте на это же посмотрим с другой стороны,
мы же доказали, что λж больше равномерно.
А fж от x-крышки.
допустимый элемент. fж от x-крышки должно быть меньше равномерно.
Значит, с другой стороны, это произведение должно быть меньше равномерно.
Оно с одной стороны больше равномерно, с другой стороны меньше равномерно...
Возможно, только если оно ноль.
Отсюда мы и получаем, что λж от x-крышки равной 0.
что условие С доказывает.
Теперь надо условие А.
Всловие А.
Там нужно рассмотреть такую штуку.
f0 от x минус f0 от x с крышкой плюс дельта А.
А остальные это просто f1 от x и так далее, fм от x.
Возьмем произвольные элементы за x и рассмотрим такой вектор в качестве μ.
Это транспонирование.
Легко проверить, что он принадлежит 0.
Действительно, подставьте вместо μ0 вот эту штуку.
Эти выражения одни и те же, а там еще плюс дельта.
А эти все совпадают.
Просто равенство.
Так что легко проверить, что μ принадлежит С.
А тогда вот это не равенство.
Запишем это не равенство.
Сумма.
Я выделю 0.
Его умножу на λ.
Дальше будет сумма х от 1 до m лямбежитая на f житая от x.
Меньше, наоборот, больше равно 0.
Что это означает?
Давайте f0 от x крышкой и дельта перенесем в правую часть.
Тогда мы получим следующее.
Что это за нерайство будет означать?
Посмотрите, лямбда 0, f0 от x и вот эта сумма.
Вот какая есть функция Lagrange в точке х.
Мы получаем, что функция Lagrange в точке х лямбда.
Где лямбда это вот этот вектор.
Больше равен, чем лямбда 0, f0 на x крышкой.
И что-то там такое минус лямбда 0 на дельта.
Устремляя, как обычно, дельта к нулю.
Переходим к пределу нерайости.
Мы можем считать, что выполнено вот такое нерайство.
Но несложно понять, что это есть функция Lagrange в точке х крышкой.
Потому что мы же доказали, что все лямбды f житая от x крышкой равны 0.
Если я добавлю к лямбды 0, f0 от x крышкой все лямбды житые на f житые от x крышкой,
то ничего не изменится, они все равны 0.
Получается, что в точке х крышкой выполнено такое нерайство.
В любой другой функции Lagrange больше равна 0.
Но это означает, что выполнено.
Отсюда вытекает что выполняется.
Так что вот из-за делимости мы все получили.
Пользуясь вот такой отделимостью.
А лямбда это оказалось просто...
Но у Lagrange оказались компоненты того самого функционала,
который отделяет множество вот это c от 0.
Но нам это неважно, это технические детали.
Можно так доказывать, можно сяк доказывать.
Важно, что вот эта первая часть теорейной хорошей конутайкеры,
необходимые условия доказывают.
Достаточно и 2 просто вытекает из лямбда.
Это просто следствие лямбда.
2 можно написать, что 2 вытекает из лямбда.
И третьим условие Slater.
Ну предположим, что это неверно.
То пусть лямбда 0 равно 0.
Предположим противень.
И рассмотрим функцию Lagrange с точки с крышкой.
Ну эта сумма уже от 1 до m.
Лямбда житая и вжитая от x с крышкой.
Но хочу заметить, что не все лямбда житые равны 0.
Лямбда 0 равно 0.
Ну значит оставшиеся какие-то не равны 0.
Какие-то не равны 0.
А те, которые не равны 0, строго больше 0.
Потому что мы доказали, что лямбда житые должны быть...
Мы же находимся в условии первом, что x с крышкой, точка минимум.
А тогда все эти условия необходимые выполнены.
Значит все лямбда житые больше равны 0.
А те, которые не равны 0, а такие есть.
Значит они тогда больше 0.
Но f житая от x с крышкой, они все меньше 0.
Поэтому эта сумма не может быть больше равны 0.
Потому что все, еще раз повторяю, что те лямбда житы, которые 0 можно не рассматривать,
остальные больше 0, а такие есть.
И умножаются на величину, которая строго меньше 0.
Значит это строго меньше 0 суммы.
А 0 это есть функция Lagrange в точке x с крышкой.
Почему? Потому что первого слагаемого-то нет.
Первого слагаемого где-то у нас осталась функция Lagrange, нет.
Но первого слагаемого нет, поэтому мы же предположили, что лямбда 0 равна 0.
А здесь тогда сумма уже от 1 до m, лямбда житая и f житая от x с крышкой.
Но по дополняющей не жесткости эти все слагаемые 0.
Что же мы получили?
Мы получили, что функция Lagrange тогда в точке x с крышкой,
строго меньше, в точке x с чертой, строго меньше, чем в точке x с крышкой.
А это противоречит А.
Значит мы получили противоречие с А.
Противоречит А.
Но тем самым лямбда 0 не может равняться 0.
Значит она строго больше 0.
Вот такая теорема, где и необходимые достаточные слои.
И еще условия слейтера, которые гарантируют, что лямбда 0 неравненная.
Следующий заголовок – SUG DESERENCIAL.
Вот мы сами должны изучить такое понятие SUG DESERENCIAL.
Пусть x – линейное нормированное пространство.
И имеется функция F, которая действует из x в расширенную криму V.
Мы возвращаемся к расширенной криму V.
И имеется точка x с крышкой из R,
в которой функция F конечна.
В которой функция F конечна.
В которой функция F конечна.
В которой функция F конечна.
В которой функция F конечна.
Ну не равна ни плюс ни минус конечность.
Можно сказать, что модуля x с крышкой меньше, чем конечность.
Тогда определение SUG DESERENCIAL функции F с крышкой.
SUG DESERENCIAL функции F с крышкой.
Вот обозначение такое.
Это множество из сопряженного пространства.
Множество элементов из сопряженного пространства.
Множество элементов из сопряженного пространства.
Таких, что F от x
минус F от x с крышкой
больше равно, чем x со звездочкой на x
минус x с крышкой.
Для всех x из x с крышкой.
Это множество линейных неперывных функционалов.
Таких, что выполнено вот это неравенство.
Сейчас мы попробуем понять, что это такое.
Во-первых,
заметим, что это множество может быть и пустым.
Может быть, таких и не найдется.
Так что не обязательно оно не пустое.
Оно может быть и пустым.
Первое предложение, которое мы докажем,
это выпуклое множество.
Мы докажем, что дифференциал это выпуклое множество.
Это простое на самом деле упражнение, но я уже его
напишу
с предложением.
Выпуклое множество.
Действительно, пусть оно не пустое,
выпуклое, пусть оно не пустое.
У нас имеется два элемента.
Из этого множества.
Но если он содержит только один элемент,
то вопросов тоже нет, одна точка.
Если там больше одного, то пусть какие-то есть.
Мы должны доказать, что всегда и отрезок принадлежит этому множеству.
Но что значит x1 со звездочкой
и x2 со звездочкой с дифференциалом?
Это значит, что f от x минус f от x с крышкой больше равно, чем
x1 со звездочкой на x минус x с крышкой.
И в то же время есть еще x2 со звездочкой,
а кое-что такое же неравенство.
Я хочу показать, что
любая точка из интервала, то есть
для любого лямда единица минус лямда x1 со звездочкой
плюс лямда x2 со звездочкой принадлежит
черенциалу для любого лямда из отрезка 0.
Ну что я сделаю? Я первое неравенство
умножу на единицы минус лямда,
а второе умножу на лямда и сложу.
Поскольку слева у меня одно и то же стоит, то когда я умножу
то это одно и то же останет.
Ну а справа
несложно понять, что будет
лямда 1 единица минус лямда
x1 со звездочкой плюс
лямда x2 со звездочкой
на x минус x крышкой.
Ну если вынести x минус x крышкой в этой сумме,
то получится вот такое неравенство, что и означает,
что их выпаковая комбинация
коэффициентами является тоже
принадлежит тоже субдифференциям.
Так что мы доказали, что субдифференциал выпаковый множество.
Для того, чтобы все-таки понять, что это такое, давайте рассмотрим
одномерный случай и поймем,
что это такое.
Что мы хотим построить
субдифференциал в какой-то точке, что это будет означать.
Давайте смотреть, что f это у нас
просто функция,
и мы
что такое будет субдифференциал
в какой-то точке x крышкой.
Значит, содерженное пространство это то же самое r, то же самое r.
Значит, это такие числа k,
минус f от x крышкой больше равно, чем k
на x минус x крышкой.
Это множество таких чисел, что f от x
крышкой больше равно k на x минус x крышкой.
f от x график функции лежит выше, чем эта
прямая.
Если мы нарисуем, то
получится вот что, что вот это x крышкой.
И здесь есть какое-то значение f от x крышкой.
А это прямая с угловым коэффициентом k.
Это прямая с угловым коэффициентом k.
В каком случае вот этот угловый коэффициент k
принадлежится к дифференциалу?
Если график самой функции f от x лежит
не ниже всей этой прямой,
не ниже этой прямой, не ниже, чем эта прямая.
Так что в одномерном случае
это множество тех прямых,
но каждый прямой проходящий через f
x крышкой f от x крышкой, это множество прямых,
которые проходят через точку x крышкой f от x крышкой,
что график лежит не ниже.
Ну это не обязательно касательная,
потому что если касательная, то она одна.
И тогда если функция дифференцируема,
то тогда понятно, что это касательная.
И функция должна быть такая, что
ниже, ну не выше, чем сама функция.
Для выпуклых функций это всегда так.
Но можно вот такой вопрос я задаю,
что придумать бесконечно дифференцируемую функцию одномерно,
у которой стоп-дифференциал в любой точке пуст.
У синуса не совсем так,
потому что там если вы возьмете горизонтальное,
это как раз не подходит к примеру.
Любую касательную x куби будет пересекаться.
А у синуса не любую касательную будет пересекаться,
понятно, да?
Пример.
Пусть.
Так, соответственно, инцел оставим.
Давайте рассмотрим модуль x.
Так, чтобы еще усвоить, что такое субдифференциал.
Давайте рассмотрим f от x, равное модуле x.
И задача такая. Найти субдифференциал в нуле.
Найти субдифференциал в нуле.
Ну лучше вот так вот.
Вот субдифференциал модуле x в нуле.
Что же это такое будет?
Медленно.
Медленно.
Вот субдифференциал модуле x в нуле. Что же это такое будет?
Если мы нарисуем график модуле x, это не сложная функция.
Значит, это множество тех
тесел k угловых коэффициентов,
что прямые, проходящие через ноль,
считают свойством, что модуль x лежит не ниже
всей этой прямой.
Ясно, что таких прямых много.
И как же
описать
к? Что это за множество таких чисел k?
Все такие прямые, проходящие через ноль,
лежат не выше графика модуле x.
Ну простая вещь.
Да, да.
Ну или, так сказать,
как принадлежит минус 1.
Значит, это вот отрезок от минуса 1 до 1.
Вот субдифференциал модуле x в нуле отрезок.
А в других точках?
Ну то есть что?
Если точки больше нуля,
то 1. Если точки меньше нуля,
то 0.
Второй пример.
Субдифференциал нормы.
Субдифференциал нормы.
Нули.
Нули.
Значит, имеется линейное нормированное пространство.
В качестве функции мы берем норму x.
Х большая линейная нормированная пространство.
Вот что такое будет
субдифференциал нормы.
Ну давайте посмотрим, что нам нужно.
Нам нужно искать x со звездочкой.
Такие, что нормы x
на x минус 0.
То есть иначе говоря, нам нужно найти
все такие линейные непрерывные функционалы,
которые уменьшают следующую неравенство.
x со звездочкой на x меньше равно нормы x.
Ну конечно надо вспомнить
неравенство
к ошибке униковского.
Или как называют назад,
или шварца.
Вот что модуль не превосходит произведение норм.
Поэтому отсюда мы сразу получаем, что
если x со звездочкой
принадлежит единичному шару
сопряженного пространства,
то все эти элементы, нормы которых не превосходят единиц.
Значит, если x принадлежит единичному шару,
то тогда, конечно, x со звездочкой x
не превосходит.
А модуль не превосходит произведение этих норм,
это не превосходит единиц.
Так что x со звездочкой b лежит
в деференциале.
Других нет.
Давайте докажем, что других нет.
Но если бы на толстой такой x со звездочкой
не из единичного шара, то есть норма была бы больше единицы,
то кто бы это означал?
Супраум
x со звездочкой x
по всем x
из
единиц.
Ну можно так вот.
Можно так написать.
Но если это больше единицы,
то если
мы возьмем такой элемент, что норма больше единицы,
значит, Супраум больше единицы,
тогда найдется такой элемент,
модуль x со звездочкой на x
деленная на норму x больше единицы строго.
Такой x такой найдется.
Но это будет означать, что модуль x со звездочкой
больше, чем норму x.
Ну x со звездочкой на x
начали бы это больше 0,
больше равно 0, либо это меньше 0.
Если это больше равно 0, то можно модуль снять,
и мы получаем, что такое не принадлежит субдифференциалу.
Вот нашелся такой x, где неравенство не выполнено.
Если это меньше 0, то мы возьмем в качестве x минус x
и опять получим такое неравенство и значит
не принадлежит субдифференциалу, потому что нашелся элемент, где это неравенство не выполнено.
Для минуса x тоже модуль можно снять.
Поэтому для всех x со звездочкой таких,
что они не принадлежат единичному шару,
они не принадлежат субдифференциалу,
потому что сюда можно найти элемент, на котором это неравенство не выполнено.
Таким образом мы доказали, что субдифференциал нормы в 0
это есть единичный шар
с завнутой напряжённого пространства.
А если не в 0?
Как быть если не в 0?
Давайте эту задачу в этом примере решим.
Давайте искать
субдифференциал f
в какой-то произвольной точке x.
Тогда нам надо...
...в точке x0.
Отлично от 0, потому что 0 мы уже всё смотрели.
Что тогда надо смотреть?
Надо смотреть выполнение следующего неравенства.
f от x минус f от x0 больше равно
x со звёздочкой на x минус x.
Должно выполняться вот такое неравенство.
Ну, если я
положу
x0 равное
0,
если я положу x,
это же для всех x должно быть.
Если я положу x равную 0,
тогда я получу, что
норма x0 больше равна
чем x со звёздочкой
минус x0.
То есть норма x0 меньше равна, чем x со звёздочкой на x0.
Когда я получу такое неравенство?
Значит, x со звёздочкой обязан быть таким.
Потому что в 0 это должно быть выполнено.
А теперь в качестве x я возьму 2x0.
Я взял x равное 0.
А теперь я возьму x равное 2x0.
Если я положу x равное 2x0, то слева у меня будет 0.
Что-то не туда я.
Норма x0.
Если я положу x равное 2x0, то у меня будет норма x0 слева больше равна
x со звёздочкой на x0.
То же должно выполняться.
Первое, что мы замечаем, что x со звёздочкой должен быть таким,
что x со звёздочкой на x0 совпадает с нормой.
Никуда не деться.
x0 обязан удовлетворять такому равенству.
Действие на x0 должно равняться норме x0.
Давайте тогда перепишем,
что будет означать это неравенство.
Если вместо нормы x0 подставим
0.
Если вместо нормы x0 подставим
действие x со звёздочкой на x0,
тогда это неравенство должно быть таким.
Норма x минус x со звёздочкой на x0
больше равна x со звёздочкой на x минус x0.
Если записать, что x со звёздочкой на x минус x0
это есть x со звёздочкой на x минус x со звёздочкой на x0,
то x со звёздочкой на x0 сократится.
Мы получим, что норма x должна быть больше равна,
чем x со звёздочкой на x.
Все такие мы описали.
Что же мы можем сказать?
Мы можем сказать, что если x со звёздочкой
принадлежит единичному шару
и ещё такой, то x со звёздочкой на x0
равняется норме x0,
то тогда x со звёздочкой принадлежится
к дифференциалу нормы в крючке x0.
Точнее наоборот.
Мы предположили, что выполнено это неравенство,
то есть x со звёздочкой с субдифференциалом,
а в эту сторону тоже легко доказать.
Мы изходили из выполнения этого неравенства
и показали, что тогда x со звёздочкой
должен соответствовать вот такому условию
и ещё вот такому, а значит он должен быть
из дополнительной единичного шара.
А теперь наоборот, если x со звёздочкой из единичного шара
и к тому же выполнено это условие,
то мы получаем вот такое, вот такое
и сейчас вот мы в эту сторону,
наоборот, когда значит,
если x со звёздочкой принадлежит единичному шару,
то это выполнено, а значит выполнено и это,
вот это вот так, так что в другую сторону тоже легко проверяется.
И вот описание субдифференциала
нормы в произвольной точке, оно такое, что это
элемент единичного шара такой, что
x 0
на x со звёздочкой равняется нормой x 0.
Ну, у нас нет
вам скажем заданий какие-то,
задачи на нахождение субдифференциала ещё, так что это ещё потренируется.
Теперь
связь субдифференциала с производной.
Такой заголовочек давайте напишем, связь субдифференциала
с производной.
Связь субдифференциала с производной.
Пусть у нас есть функция f,
которая отображает x
пускай в обычную прямую, потому что мы про
производную говорим. Я хочу отличить, что значит производная
этой функции в точке x крышкой.
Как это?
Лорд Кельвин
приходил к студентам и спрашивал, что такое производная?
Вот они там начинали ему говорить, что это пределы, отношения,
превращение. Он махал рукой и говорит, оставьте
производную, это скорость.
Конечно, Кельвин был физик,
поэтому у него такое понимание было как производной, как скорости.
Это одно из приложений.
Но вообще говоря, производную надо определять по-другому. Если вы хотите
любого отображения, то там же нет
деления. Поэтому надо исходить из
дифференцируемости функции, вот такого понятия, а именно
приближения, аппроксимации функции каким-то линейными объектами.
Все дифференциальное
расчисление, оно основано на идее аппроксимации линейными объектами.
Так вот, f
дифференцируемо
точке x крышкой, если
существует
такой,
это линейно-нормированное пространство.
Без норм нам не обойтись, линейно-нормированное пространство.
Если существует такой элемент, язык
со звездочкой, что
f от x
с крышкой плюс h
минус f от x с крышкой
равняется x со звездочкой
на h и плюс
h
плюс r,
плюс o маленько.
Итак, значит,
функция f дифференцируемо
такое представление. При этом x со звездочкой
и называется производной
точке x крышкой.
При этом x со звездочкой называется производной точке x крышкой.
Так что, что такое производно?
В данном случае это линейный функционал.
Поэтому, если вас спрашивают,
что такое производная функции у равно 2х?
Это линейный функционал, который
действует таким образом, он каждый элемент
из веществной оси умножает на 2. Это линейный функционал.
А если у вас функция
n переменных
x, линейно нормированное пространство, x это rn,
что такое производное?
Что это за линейный функционал?
Какой линейный функционал в rn?
Это элементы rn со звездочки. То есть это строка из n чисел.
И несложно понять, что это не что иное,
как градиент. Это просто градиент. Если функция
вещественная, то это просто градиент.
Ну и из частных производов x1, x2,
это то, что называется градиент.
Так вот теорема.
Следующая. Пусть x линейное нормированное
пространство.
Ну здесь можно и в расширенную написать. Ничего не меняется,
потому что можно и в расширенную.
f функция выпуклая
и дифференцируемая
в точке x крышкой.
Если она дифференцируема в точке x крышкой, то конечно имеется в виду,
что она конечна.
Тогда
f дифференциал
в точке x крышкой
совпадает с производной этой функции
в точке x крышкой.
Тогда f дифференциал совпадает с производной.
Вот давайте докажем это теорему.
Возьмем
произвольные доказательства.
Пусть x1, x2.
Сейчас пусть.
А, вот так.
Пусть x.
Множество состоит из одного элемента.
Так же, как модуль x.
Мы уже спросили,
сов дифференциал, если не 0,
то это просто один элемент, единичка,
если там x больше или меньше,
а в нуле много.
Так что это может быть пустое множество, может быть из одного элемента.
Если x произвольное множество из x,
тогда
для достаточно малых лямбда
для достаточно малых лямбда
величина лямбда на x-x крышкой тоже
мала и попадает в окрестности x-крышка.
А это есть
не что иное, как виднеется,
минус лямбда x-крышкой плюс лямбда x.
Поэтому нет от x-крышки
не превосходит
силу выпуклости функции.
Не равен стыенству.
Не превосходит единицы минус лямбда f от x-крышки
плюс лямбда на f от x.
Ну тогда
f от x-крышки плюс лямбда на x
минус f от x-крышки
не превосходит
лямбда на f от x
Проверьте,
я просто f от x-крышки перенес в левую часть,
а там вынес лямбда в правую.
Но в силу дифференцируемости
левая часть может быть записана как f' от x-крышки
Здесь лямбда можно вынести,
а здесь x минус x-крышкой
и плюс o маленькое от лямбда,
потому что x и x-крышка у нас фиксированы,
а лямбда у нас достаточно маленькое положительное число.
Поэтому я могу написать, что этого маленькое от лямбда
а это меньше равно, чем лямбда на f от x
минус f от x-крышкой.
Но лямбда положительное, маленькое число, я на лямбда могу сократить.
Тогда я получу,
что f от x-крышкой на x минус x-крышкой
меньше равняется f от x минус f от x-крышкой.
Но если вы посмотрите, то это для любого x,
мы доказали это для любого x,
а значит f' от x-крышкой принадлежится в дифференциру.
f' от x-крышкой
принадлежится в дифференциру f.x.
Теперь пару минут займу.
Теперь наоборот.
Если у нас есть x со звездочкой
из субдифференциалов,
то тогда f от x-крышкой
плюс tx
минус f от tx
f от x-крышкой
больше равно, чем
x со звездочкой
на разность.
Разность это tx.
Х у меня любое,
а t положительное
достаточно маленькое.
В силу дифференцированности
есть f' от x-крышкой
т я вынесу на x
и плюс у маленькая от t.
Это больше равно, чем t на x со звездочкой x.
t у меня положительное.
Я разделю на t и устремлю t к нулю.
Я хочу, что f' от x-крышкой
на x больше равно,
чем x со звездочкой x.
Для всех x.
Это означает, что у меня есть линейный функционал.
Если я перенесу в левую часть
такой, что для любого x
из линейного нормированного пространства это больше равно нуля.
Это может быть только в том случае, если линейный функционал нулевой.
Такое неравенство возможно только в том случае, если он нулевой.
Если вы нашли такой x, что это строго больше нуля,
то возьмите минус x и вы перейдете к противоречию.
Не может быть строго больше нуля.
Отсюда и вытекает, что любой элемент
из субдеференциала это есть
производная в точке x-крышка теорема заказа.
Взяли произвольный элемент из субдеференциала и показали, что он может быть только
производной в точке x-крышка.
А x-то фиксирован.
Мы зафиксировали x, а t стремили к нулю
и разделили потом на t.
Получилось, что это стремится о мало от единицы.
О мало от tx, прификсированном x, это есть о мало от t.
А x фиксирован, но произвольный.
Это для всех x мы доказали.
Все.
