# Название: Методы оптимизации 14. Стохастическая оптимизация
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241093
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T07:24:17Z

У нас остается, на самом деле, не так много лекций. И две последние, они скорее такие, показать какие-то более продвинутые сюжеты про то, что еще есть такого интересного в оптимизации.
Сегодня, я надеюсь, я успею два сюжета. И первый можно заглавить как редукция дисперсии. В чем суть? В чем суть? Смотрите, мы решаем с вами обычную нашу задачу. Снова возвращаемся к случаю, когда у нас все хорошо, мы безусловная задача.
И хочется рассмотреть вариант, когда у нас наша целевая функция имеет вид суммы. Но я напоминаю, что это, можно сказать, что это а-ля email-постановка. Когда я фыта, это просто потери на item-объекте.
Но это мы все с вами выписали в домашнем задании. Это у вас все есть, какая-то loss-функция, есть у вас модель, вы, соответственно, настраиваете эту модель, исходя из данных, которые у вас есть.
У вас n точек, и, соответственно, по ним вы пытаетесь наилучшим образом выбрать вот эти веса модели n. И то, что у нас было раньше, мы с вами говорили, что для такого рода постановок хорошо использовать такой метод, как SGD.
SGD, суть которого заключается в том, что вы вместо полного градиента, давайте так вот я и выпишу, SGD это полный градиент, градиентный спуск, а SGD вы говорите, что на каждой итерации генерируете вот какой-то случайный объект, по которому считаете градиент.
Удешевляет, соответственно, стоимость обучения. На самом деле сходится это тоже нормально, особенно до какой-то окрестности решения. Вот, смотрите, на самом деле важный вопрос, что заметим, что метод, почему вот градиентный спуск в какой-то момент останавливается, почему градиентный спуск останавливается, потому что на самом деле, вот когда вы выписываете вот эту итерацию метода, у вас X-катер стремится к X-звездой, градиент в этой точке стремится, соответственно, к нулю, потому что, ну давайте я так запишу, что это стремится к градиенту в точке X-звездой, а это у нас, соответственно, равно нулю.
Вот, и даже при фиксированном шаге у вас градиент в итоге в какой-то момент становится все меньше, меньше, меньше, меньше и меньше, и метод перестает. Перестает сильно менять вообще значение X, а и в какой-то момент может вообще остановиться, да.
При фиксированном шаге метод практически останавливается. Вот, это важная деталь, и это в случае как раз градиентного спуска. А теперь посмотрим, что происходит в случае SGD, те же самые рассуждения, пусть будет у нас фиксированный шаг, И соответственно уже SGD.
Здесь опять же стремляем X к X-звездочке, но надеемся, что мы будем сходиться. Вот. Но что здесь происходит? И вот если мы смотрим на значение градиента, ну дай Бог он тоже сходится к значению градиента в этой точке.
Но вот здесь проблема заключается в том, что можем ли мы гарантировать, что этот градиент равен нулю, который посчитан по какому-то одному объекту. Нет. Мы не можем гарантировать, ну самый такой простой примерчик, опять же, если мы говорим про машинное обучение, задача регрессии, вот, пытаемся восстановить зависимость.
Вроде бы по всей выборке вот это идеальная модель x, x со звездой по всей выборке. У нее действительно градиент нулевой, то есть это наилучшим образом проксимирует зависимость по всем точкам, которые у нас есть.
А теперь вы говорите, что вы возьмете не вот эти точки, которые все, а возьмете, например, вот эти две. И скажете, что теперь я хочу по ним понять. Ну вот вы говорите, что на самом деле для этих двух точек оптимальная, это вот прямая, которую можно провести, она проходит вот так.
Ну и понятно, что когда вы возьмете градиент именно по вот этому. Вот этим двум точкам, но в оптимальной, в оптимальных весах для всей модели, понятно, что этот градиент вас будет толкать в сторону вот этой прямой, да, то есть вот этой красной прямой.
Вот, оптимально x со звездочкой, ну пусть будет с крышкой, для двух точек. Вот, и соответственно, да, то есть гарантировать то, что каждый отдельный градиент в этой точке оптимум будет равен нулю.
Мы в общем... Мы в общем случае вообще не можем, да. Ну вот совсем яркий пример вот он здесь на картинке, да. Ну на самом деле стоит здесь какую-то оговорку сделать такую, что для каких-то там моделей машинного обучения такое действительно верно.
Почему? Потому что, ну часто они овер-параметризованы, то есть у них параметров значительно больше, чем размер обучающей выборки. И они могут подстроиться. Под каждый отдельный объект.
Под каждый отдельный объект, тогда понятно, что вы проведете зависимость так, что какие бы вы точки ни брали, вот, вы все равно будете идеально аппроксимировать вашу выборку. То есть возникает проблема, что градиент, ну а в общем случае, в общем случае, даже если мы возьмем вот градиент по вот этому какому-то одному объекту или там нескольким объектам, вот, он не равен нулю.
И, соответственно, даже если вы попытаетесь как бы выскочить, ну сделать шаг из этой точки, да, то даже вот из их звездочкой, то есть вроде бы вы в решение уже попали, все хорошо. А дальше вы берете и пытаетесь сделать еще шаг градиентного спуска, но в случае обычного градиентного спуска вы бы остановились, потому что градиент равен нулю и вы никуда не уйдете.
А здесь вы получается таким вот образом выходим из решения. Вот, выходим из решения. То есть возникает такая проблема, что действительно при фиксированном шаге, давайте здесь как-нибудь сформулируем, при фиксированном шаге SGD сходится до окрестности, на этом мы с вами обсуждали, и осциллируется, соответственно, в этой окрестности.
Ну, как вы видите, природа этих осцилляций в том числе здесь видна. Если вы попали в решение, вы из него выскочите. Вот. И в этом в некотором смысле такая получается мотивация, а как бы нам сконструировать такой метод, который бы вот этими свойствами не обладал, то есть он сходился бы до решения.
При этом он все еще был с точки зрения именно сложности вычислений как SGD, да, то есть не хотелось бы нам считать полные градиенты. Вот, то есть получается, что хотим... Не вычислять постоянно полные градиенты, и при этом хотим сходиться не до окрестности, а точно, да.
Ну, вот пусть у нас будет вот такой запрос. Вот такой запрос, и здесь он получается, ну, формулируется в виде вот такой идеи, то есть что бы мне хотелось? Как бы мне вот этот запрос удовлетворить?
Ну, наверное, я бы хотел что-то использовать вместо вот такого стахастического градиента, вот это у нас пусть будет такой, стохградиент. Точнее, его такая, что ли, версия стохградиента, она будет как раз необычная, то есть хотелось бы, чтобы когда у меня XKT будет стремиться к X-звездой, но метод будет потихоньку сходиться, мне бы хотелось, чтобы GKT стремилась к F от X-звездой, которая равняется...
Нулю. То есть вот таким вот образом GKT, оно каким-то образом должно лучше аппроксимировать поведение, что ли, скорее полного градиента, чем вот каждого по отдельному вычу. Вот. Вот это верхнеуровневая идея, получается, хочется сделать что-то вот такое.
Ну, и здесь возникают целое там семейство методов, как это можно реализовать. Вариант первый, он называется... САГА. Вариант первый называется САГА. Идея, метод заключается в чем? Смотрите.
Можно для себя так прикинуть, что на самом деле мы запустили процесс, начинаем считать градиенты. По первому, там, например, бачу посчитали по пятому, по десятому, по двадцать пятому.
Вот. И в классическом SGD мы забываем вот эти значения градиента и говорим... Что, ну, давайте на следующей итерации выберем новый объект, новый номер i, и посчитаем по нему стахастический градиент.
Но, а здесь возникает мысль, ну, эти же градиенты, они на самом деле могут быть довольно релевантны. То есть, если я на предыдущей итерации посчитал градиент по, например, пятому бачу, а сейчас по десятому, x изменился, возможно, не сильно, вот, ну, в силу того, что методы так обычно работают, шаг у нас не самый большой, вот.
И кажется, что эти значения не очень хороши. То есть, эти два градиента, ну, они действительно несут полезную информацию, да, то есть, если бы я их сложил, то у меня бы, там, усреднил, у меня бы получился честный градиент.
Ну, не честный градиент, а градиент, посчитанный и по пятому, и по десятому. А я таким вот образом, на самом деле, считал градиенты и по всем остальным объектам тоже. Да, не в данный момент, но когда-то, в какой-то момент, очень даже возможно, что я вообще посчитал уже на текущий момент времени градиент по всем объектам.
Да, старый, но посчитал. Вот, и идея здесь заключается в том, что сохранять старые градиенты. Вот такая вот идея. Ну, давайте попробуем ее как-то вот описать. В чем здесь суть? Смотрите, вводится вот такой вот вектор, ну, точнее, даже семейство векторов y.
k и t, и пробегают значения от 1 до n. Это как раз у нас и есть типа памяти. Вот, и цель этой памяти как раз в себе собирать старые градиенты. Вот, вот и вся идея. Ну, давайте я вот запишу итерацию, как вот она выглядит.
Точнее, как это, покажу ее. Вот здесь, вот. Смотрите, что происходит. Появляется у нас номер i какой-то. Мы все еще считаем по одному объекту, как в sgd, по одному объекту. А дальше смотрите, что происходит с памятью.
Для тех объектов, для которых как бы новый градиент не посчитан, ничего не меняется. Мы просто y в прошлой итерации оставляем. Да, то есть изначально мы вообще его нулями инициализируем.
То есть не знаем значения градиента. По этому объекту. А если мы на текущей итерации посчитали значение объекта, именно градиента по этому объекту, мы его сохраняем в игреке. И таким вот образом у вас в игреках будет аккумулироваться информация о последнем градиенте, посчитанном по этому объекту.
Вот. Хранит информацию. Про последний. Градиент, посчитанный для этого объекта. Вот. И тогда получается, что вот эта штука, сумма игреков, это же по факту сумма, усредненный градиент по всем объектам.
То есть по факту это такая вот запаздывающая версия полного градиента. Да, то есть это понятно. Здесь же у нас будет... Градиент по каждому из объектов. Усредняем все градиенты. Вроде как должны получить полный градиент, но из-за того, что точки у них разные, вот этого вот не получается.
Вот этого вот не получается. Но теперь самое интересное, это посмотреть на то, что вообще происходит-то дальше. Как это используется в методе. То есть самый банальный вариант на самом деле.
Давайте вот здесь для себя это тоже отметим. Что можно было на самом деле. Можно было, и так на самом деле, никто не запрещает так делать, можно так тоже на практике попробовать запустить, сделать что-то вот такое.
То есть вы просто берете вот эту аппроксимацию градиентов, мы уже поняли, что она хорошая, то есть она как-то тянет информацию. И просто по ней как бы пытаетесь аккумулироваться. То есть на следующий раз она у вас обновится, какие-то станут градиенты более новыми, и вы по ним шагнете.
Вы по ним шагнете. Здесь. Здесь используется более такая хитрая конструкция. На самом деле я бы не сказал, что вот та, которая написана на слайде, она предпочтительная. Почему? Ну сейчас как раз обсудим, почему вообще так сделали.
Вот здесь получается у нас чуть-чуть хитрее. То есть у нас здесь считается какое-то G. Таким вот образом оно дальше идет в метод. Ну давайте я объясню суть, почему вот так вот считается G.
На самом деле здесь очень простая мотивация. Помните, когда мы доказывали сходимость SGD, у нас было хорошее свойство, что 100 градиент по математическому ожиданию был несмещенный оценкой реального градиента.
Для SGD у нас тоже было такое, что мы брали математическое ожидание по нашему F и K, X и K, и у нас это условное отожидание было равно просто несмещенной оценке градиента. И на самом деле суть здесь ровно такая же, что вот это GKT, оно действительно нам даст несмещенную оценку.
Но давайте это проверим. Давайте это проверим. Вот, в принципе, какая здесь случайно получается у нас величина относительно этого условного мат. ожидания вот в том выражении, которое написано?
Ну, даже не Y и K, а просто само и K, да? То есть вот вся случайность, случайность она зашита вот сюда. Вот, вся случайность. Случайность относительно получается XK. Вот. Ну, берем математическое ожидание, какие значения принимает Y?
Ну, равномерно от 1 до N, соответственно, я вот это математическое ожидание выпишу. 1 делить на N, это у меня получается вероятность. Вот. Что здесь, соответственно, еще у нас получается градиент?
И ты. Мне нужно пробежаться по всем И. Y и ты, K ты, плюс вот эта сумма. По И. И это сумма по Ж. Вот, ну что у нас тогда получается? 1 делить на N на градиент F и XK. Плюс получается вот такая, о, минус сумма Y.
Усредненная Y, K, E. Ну, а вот это выражение, оно вообще от И у меня не зависит. Я просуммирую по И, N раз. И получается, разделю на N, здесь у меня вылезет ровно такая же. сумма только уже с плюсом вот ну и тогда у меня получится что действительно вот это у меня просто честный градиент по математическому ожиданию вот то есть вот это свойство хорошее вот это свойство хорошая вот это несмещенность она здесь присутствует здесь присутствует а справедливости ради вот такой метод он на самом деле очень легко получается из этого нам нужно одну энту просто вот сюда поставить то есть если бы мы просто y обновляли нужный у меня же получается я бы старый y вычел из этой суммы да вот и добавил бы типа новый для которого я градиент посчитал то есть я должен был бы здесь поставить одну энту и тогда вот вроде бы вот вида сумма у меня все используется то есть на самом деле эти места близки и вот один делить на n который вот здесь вот предполагается вот такой как бы комплектация метода вот может быть это и на самом деле неплохой вариант потому что видите здесь вы берете какой-то стахастический градиент который может быть довольно вариативен с точки зрения как раз не математического ожидания а разброса то есть дисперсия возможно 100 градиента большая и да здесь вот за счет того что вы берете именно такую конструкцию вы имеете несмещенность вот именно самой оценки вот этой же вот но с точки зрения с точки зрения именно поведение дисперсии возможно вот этот коэффициент один делить на n и вот такой вот метод может быть даже лучше вот давайте вот здесь отметим что вот это даже может быть лучше на практике но несмещенность так несмещенность тоже в принципе хороший вариант можно потребовать ее вот на самом деле самое наверное интересно это разобраться а почему вообще это работает почему но хочется делать так давайте попробуем подумать то есть у нас вот есть эта конструкция жека и и к x k минус y и к плюс вот эта сумма игреков вот вот что то такое у нас есть а теперь давайте как раз рассуждать я беру и устремляю x катая как со звездой надеюсь что мы будем начинать сходиться к решению вот тогда что происходит тогда вот это слагаем у меня стремится к f и к тому x-звездой это все еще к сожалению не 0 но вот дальше интереснее да дальше интереснее к чему меня будет стремиться вот этот y и коты y и коты до тоже градиенту f и к тому x-звездой да вот а вот это 3 слагаем меня получается будет стремиться к сумме градиентов f и ты x звездой ну то есть получается нулю вот и тогда я могу сказать что суммарно это все у меня действительно будет во первых а вот эти они друг друга уничтожают из суммарно это будет у меня и правда стремится градиенту f от и к звездой вот она физика почему это работает то есть вот в таком виде это аппроксимация действительно начинают уже стремиться градиенту просто потому что но мы же здесь перри Если все эти точки потихонечку начинают сваливаться к x-звездой, то здесь все как раз у нас хорошо.
Даже вот эта бы аппроксимация тоже работала, потому что здесь каждая точка стремится к x-катам, то есть в среднем это тоже у нас будет градиент к x-звездой. Только, наверное, самая здесь такая неприятная деталь с точки зрения вот этого рассуждения, что вот пока я рассуждал так.
Если у меня x-каты сходятся к x-звездой, то тогда аппроксимация действительно хорошая. Она в нуле ведет себя, точнее как в оптимуме ведет себя правильно. Но смысл такой, что нам нужно доказать то, что действительно происходит вот так.
Давайте обозначим эту проблему. Проблема, что сейчас я доказал, если x-каты стремится к x-звездой, то g-каты стремится к... g-каты стремится к x-звездой и стремится к нулю. Вот. И вот это если как раз действительно нам мешает.
То есть в идеале нам бы нужно доказывать, что вот это действительно происходит так. То есть одновременно и x стремится к x-звездой, и вот это тоже у нас происходит. И вот самая, наверное, интересная деталь, которую хотелось бы показать, это техника доказательства.
Техника доказательства. Идея, получается, доказывать одновременно, что x-каты стремится к x-звездой, и g-каты стремится к f от x со звездой. Вот. Вот такая вот здесь мысль. Давайте попробуем доказывать доказательство сходимости.
И это на самом деле, как я сказал, самый, наверное, интересный момент вот этого сюжета, как раз. Аккуратно доказать. Показать, что и это сходится, и это. Вот. Ну, естественно, мы начнем с предположений.
Пусть у нас f будет l гладкой. В принципе, стандартное предположение. А функция f у нас будет μ сильно выпуклой. То есть вот это совсем стандарт какой-то для нас, что f сильно выпукло. А здесь я предположил гладкость f .
Ну, в принципе, можно так сделать, потому что по факту же задача машинного обучения это сумма одинаковых функций. Вот. Если вся задача гладкая, то, скорее всего, и каждая слагаемая гладкая.
Единственное, что константа гладкости каждого отдельного слагаемого, точнее максимальная константа по всем слагаемым, она может быть хуже, чем средняя константа. Вот. Это единственное здесь такое замечание.
Но глобально гладкость предположить можно в силу того, что вот мы рассматриваем все же в машинном обучении именно вот такую структуру задачи, что она имеет вид суммы. Вот. И справедливости ради, то, что я забыл отметить, когда мы обсуждали SGD, у нас была постановка, что на самом деле, но SGD работает не только для постановки вида суммы.
Там может быть какой-то просто случайный шум, который залетает в градиент, и там вот как-то он будет сходиться. В той постановке действительно лучше, чем SGD, придумать нельзя. То есть в общем случае SGD окей.
Вот. Но когда вы дополнительно говорите, что у вас у задачи есть структура, вот именно вот такая, то есть она имеет вид суммы, вот за счет этого вы можете придумывать какие-то дополнительные методы, в частности вот как-то играть.
Давайте как раз подоказываем. Ну, начало оно совсем стандартное, то есть расписываю расстояние до решения минус гамма ЖК минус х со звездой в квадрате. Дальше, соответственно, раскрываю квадрат.
Ничего тут нового пока нету. Квадратик раскрыл. Плюс получается у меня гамма в квадрате ЖК. И давайте я здесь сразу поставлю f от х со звездой в квадрате. Почему? Потому что он у меня равен нулю.
Вот. Дальше что обычно у нас происходило? В случае с ЖД берем условное математическое ожидание по хК, то есть хотим посмотреть только на ту случайность, которая у нас происходит на текущей итерации.
Что тогда будет получаться? Вот это у нас не случайная величина, то есть расстояние наката итерации до х со звездой относительно такого условного математического ожидания. Поэтому я его просто оставляю.
Вот этот хК минус х со звездой в квадрате. Дальше. А вот когда я действую вот этим условным математическим ожиданием в скалярном произведении, что только случайная величина? Только ЖК. Только ЖК, да?
То есть условно относительно вот этого условного математического ожидания ЖК и хК плюс 1 это случайные величины. Вот. Тогда что я здесь делаю со скалярным произведением? Там делалось что-то вот такое.
Я заносил сразу математическое ожидание в него. Почему? Потому что ну вот это же просто у нас какая-то константа относительно этого условного математического ожидания. Вот. Ага. Здесь я сразу же говорю, что мы только что считали условное математическое ожидание ЖК этого.
Это просто градиент. Вот она. Вот она наша выкладка. Мы как раз про нее еще обсудили, что может быть это с одной стороны хорошо, вот для доказательства прям приятно, но с другой стороны черт его знает.
Да? Да. Вот. Ну и остается вот такое математическое ожидание вот здесь вот. Отлично. Отлично. С этим все хорошо. Дальше что я предлагаю сделать? Ну и смотрите. Вот здесь, наверное, главный трюк, который есть.
То есть здесь, в принципе, все понятно. То есть условно берем полное матожидание. У нас остается расстояние до решения на К плюс первой итерации, расстояние до решения на К. Это мы распишем по сильной выпуклости.
Вроде бы все хорошо. Единственный вопрос, а что мне делать вот с этой конструкцией, с градиентом, ну а-ля градиентом ЖК. То есть отсюда вроде бы как должна выползти дисперсия, которая как раз будет давать оценку того, что у нас метод сходится только до окрестности.
Вот. Ну полный градиент здесь, например, можно выделить. Да? А дальше, ну как-то пытаться расписать ЖК минус разницу полного градиента. Вот. И главная здесь как раз мысль, главный трюк, не делать так, а попробовать записать рекурсию на ЖК минус f со звездой дополнительно.
Рекурсия на ЖК минус f со звездой в квадрате. Ну то есть у нас же… Вот для этого, получается, есть… Для ХК минус х со звездой есть связь текущего и предыдущего. А давайте для ЖК-то попробуем тоже эту связь в некотором смысле нащупать.
Нащупать. Ну давайте попробуем поискать, что же там будет такого интересного получаться. Хорошо? Хорошо? Так. Угу. Угу. Ну давайте попробуем расписать. А. Ну или давайте даже я чуть-чуть упрощу себе немного жизнь.
С ЖК-то там, наверное, подольше придется возиться. Я вот сначала вот так вот сделаю. ЖК-то минус f от х со звездой в квадрате. Это что у меня? А, или нет, нет. Ладно, придется, видимо, возиться.
И с трюком, ладно, чуть попозже покажу, в чем трюк. Давайте сначала с ЖК-то вот этим разберемся. Все же с ним сначала попробуем. Что здесь у нас? Это градиент f и К-того, х К-того минус у К-той и К-той и плюс вот эта сумма у ЖК.
У ЖК. А, ну и минус звездочку-то забыл. Минус f от х со звездой. Хорошо. Хорошо. Что предлагается сделать? Сделать умный ноль. Давайте здесь получается плюс-минус f и К-т х со звездочкой. Вот.
Умный нолик. Что у меня тогда здесь получится? f и К-т х К-т минус f и К-т х со звездочкой. Дальше что? Дальше, ну, я, например, могу это скомбинировать с чем? С f и К-т х со звездочкой минус у К-т и К-т.
Вот. И здесь давайте я вот это же запишу чуть-чуть по-другому. Это сумма 1 делить на н у ЖК-того. А f это же тоже сумма f-ых. Вот. Поэтому давайте я вот здесь запишу так. 1 делить на н у К-т ЖК-т минус f ЖК-т х со звездочкой.
Могу же так? Могу. Вот. Дальше что хочу сделать? Дальше хочу применить Кашибу-Никовского-Шварца. Сумма АВ в квадрате меньше либо равно чем 2А в квадрате плюс 2В в квадрате. Ну, все то же самое для нормы.
То же самое для норм. Смотрите, что здесь тогда произойдет. Здесь тогда будет у меня 2 f и К-того х К-того минус f и К-т х со звездой. Так. И двойка f и К-т х со звездой минус у и К-т и плюс вот эта сумма.
Ну что? Давайте ваши идеи. Может быть, вот вы что-то в этой сумме уже красивое видите. Вот у меня есть такое слагаемое, есть такое. Вот это усредненное, а это просто по какой-то, просто по икатам.
Вот. Не, подумайте, что это. Вот это что? Это случайная величина, а это ее мат. ожидание. Согласны? Да. Вот. Если я просто усредню по икатам. То есть это получается дисперсия. Да. То есть случайная величина минус мат. ожидания в квадрате.
Вот. Тогда я здесь применяю понятный трюк. То есть говорю о том, что у меня дисперсия кси меньше, чем ее второй момент. Вот. Двойка f и К х К минус f и К х со звездочкой. Вот. И здесь вылезает двойка f и К х.
К х со звездочкой минус у К х и К х. Вот. Что-то вот такое. И заметьте, я здесь даже пока нигде не применял математическое ожидание. Вот. Ну, дальше давайте это подставим. Подставим все же теперь.
Здесь сразу напишу уже честный градиент. А вот это как раз сейчас бы мне нужно аккуратненько переписать. Я вот здесь всю оценку написал. Что у меня здесь? Двойка f и К х К минус f и К х со звездочкой.
И еще с двойкой у меня получается вот это. f и К х со звездочкой минус у К х и К х. Отлично. Ну вот давайте сейчас применим стандартный прием. У меня сильная выпуклость. Это вот сюда. Вот.
А как раз для вот этой разности применим что? Гладкость. Для вот этой. l гладкость f и этого. У меня сильная выпуклость f и, соответственно, l гладкость. Ну, здесь у нас уже вылезет известная нам конструкция с сильной выпуклостью.
А с l гладкостью, ну вот смотрите, здесь нужно будет аккуратно это все расписать. Двойка у нас и так болтается. Дальше математическое ожидание. А под мат. ожиданием что будет стоять? 2l и здесь что будет?
f и К х К минус f и К х со звездочкой. Все или что-то еще? Открываем мат. ожидание или что-то еще надо? Вспомните. Ага. Не, оно будет условным. Но тут вопрос ведь в том, что вот когда l гладкость пишется, там же меньше либо раньше не просто разность функций, там на самом деле же еще болтается скалярное произведение.
Вот. Теперь можно закрыть. А последний я вот оставлю. Таким, какой есть. Ну, а теперь предлагается как раз подумать в сторону того, а чему равны вот эти условные мат. ожидания. То есть у нас же случайная величина.
В данном случае только i. Да? Получается вот это мат. ожидание по факту эквивалентно математическому ожиданию по i К там. Если мы им про мат. ожидаем по i. Что тогда будет вылезать вот из этого, когда я про мат. ожидаю f и К там?
Ну и что будет? И разность от их х к этой же звездочке. Не, просто вот. А чему равно математическое ожидание? Я беру математическое ожидание по i К, f и К там. В точке х К, которая не зависит от...
Ну, i К не зависит от х К. Чему равно это мат. ожидание? Чему равно? Получается просто f от х К. Просто f, да. Просто f. Просто f от х К. Вот. Здесь аналогично. И здесь, получается, у меня будет стоять градиент.
Ой, только точку-то я неправильно написал. Здесь не К. Здесь звездочка. Вот. И здесь у меня будет стоять градиент f в звездочке. А это ноль. Это ноль. Вот. Поэтому то, что у меня написано выше, можно аккуратно переписать вот так.
Здесь у меня f, f, f. И здесь я сразу говорю, что это у меня ноль. Условное мат. ожидание можно уже снять. Вот. А вот это условное мат. ожидание, оно берется довольно-таки просто. Ну, у меня i принимает значение от, опять же, от 1 до n.
И тогда под этим условным мат. ожиданием будет просто... Вместо этого условного мат. ожидания можно поставить сумму от 1 до n. Ну, вот с вероятностью 1 делить на n для каждого исхода.
Поэтому будет просто вот так. Да? То есть вот такое среднее значение. y и того, к того. Вот. До расстояния, до градиента f и того в точке x со звездой. Вот такая вот конструкция. Вот. И, в принципе, если вы так вот пристально вглядитесь, пристально вглядитесь, вы можете сказать, что на самом деле вот это уже все стандартно.
Проблема только вот в этой... Вот в этом кусочке, как y катый отличается от f и того x со звездой. Вот. И по факту мы вот сейчас как раз и хотим доказать, то есть если у нас как раз y катый и ты будет стремиться к f и тому x со звездой, то действительно вот эта конструкция стремится к нулю, у нас обычная сходимость, как и должна быть, как у обычного градиентного метода.
Вот. Но нам нужно доказать, что действительно вот это будет стремиться к нулю. Вот. И главная как раз идея, я вот тут поспешил с этой как раз конструкции, вот для вот этой конструкции уже доказывать, что она действительно сходится.
То есть мы будем писать рекурсию на вот эту вот дополнительно конструкцию. Давайте попробуем. y катый плюс один и минус f. И это x со звездой. Давайте я здесь сразу возьму математическое ожидание условное.
Вот. Какая тогда здесь будет случайная величина относительно вот этого условного мат. ожидания? Давайте я даже вот так вот сделаю. Давайте вот так сделаю. Я занесу это условное мат. ожидание сразу под сумму.
Давайте думать, что это за условное мат. ожидание. Что там, что у нас порождает вообще случайность? То есть y катый плюс один. Вот оно. Оно зависит, получается, от y катого. То есть если мы зафиксировали x, вся случайность идет от y катого.
А как она идет? Она идет то, что либо мы берем с прошлой итерации y катый, либо берем все же новый градиент. Да? С какой вероятностью мы берем новый градиент? Один делить на n. Один делить на n, да?
Вот. То есть получается здесь один делить на n, он у нас и так был. Вот. А внутри, получается, мат. ожидания у нас с вероятностью того, что y равно ik. Вот. С вероятностью один делить на n мы взяли новый градиент в точке x.
Ну, а с вероятностью, получается, один минус один делить на n мы просто забрали старый же y. Вот. И закрыли. Вот. Смотрите, давайте я вот эту конструкцию чуть-чуть вынесу пока. Мне хочется посмотреть.
Вот это я вынесу сюда. Что у меня здесь будет? У меня здесь будет один делить на n. Ой. Один минус один делить на n. Умножить на сумму y, k, t, it минус f, it, x, k, t. Ну и смотрите, что происходит.
Вот. Давайте заметим. У меня вот это, это некоторая конструкция на k плюс первой итерации. Да? Вот это k плюс одна. А вот это k. И здесь. Перед, как бы, k, t итерацией фигурирует коэффициентик, который меньше единицы.
А-ля линейная сходимость. Да? Вот. Единственное, что действительно не стоит забывать, что у нас еще болтается вот эта вот дополнительная здесь штука. Но ее мы по гладкости распишем. Вот сюда просто используем гладкость.
Ой. Да-да-да. Звездочка, звездочка, да. Конечно же звездочка. Там же звездочка была. Я что-то неправильно переписал. Да. Супер, спасибо. Вот. Это распишем по гладкости. В принципе, мы такое уже расписывали по гладкости.
Здесь просто у нас вылезет 2l на разницу f минус f со звездой. Вот. И то есть получается у меня рождается две рекурсии. Давайте листья просто снова создам. У меня получается две рекурсии.
Давайте я их подниму. Первая рекурсия вот. И так вот. Первая рекурсия. Вторая рекурсия. Получается. Ну давайте вот она. Здесь у нас есть. Давайте я сразу вот это обозначу за ашкаты. Вот эту вот большую конструкцию за ашкаты.
Чтобы ее уже заново не переписывать. Что тогда у меня получится? От ожидания ашкатова плюс 1 на хкат меньше либо равно чем 1 минус 1 делить на n ашкат плюс 2l f от хк минус f от х со звездой.
И вот смотрите, что получается. У меня получается, что. Можно вот здесь еще погруппировать. Да. Потому что вот это вынести, например, сюда куда-нибудь. Давайте сделаем это, чтобы прям явно все видно было.
Минус, гамма, ми. Вот здесь вот болтается. Здесь сотру. Вот. И давайте оценивать, что у нас получилось. Смотрите. То есть у нас с одной стороны получается вот она. Линейная сходимость раз.
Линейная сходимость два. Линейная сходимость. Линейная сходимость. Вот. Вот это вроде как неприятный кусок, который. Можно даже здесь сразу тоже написать h. 2h. Вот. Неприятный кусок, который вроде как не сходится.
Не сходится. Но на самом деле все значительно лучше, потому что здесь вот мы как раз показываем, что у него есть линейная сходимость. Вот. И получается остается еще дополнительно вот это вот.
Вот эти штуки, которые связаны с гаммами. Ой, не с гаммами, а с этими, с f-ками. Вот. И мысль такая. Хочется объединить эти две рекурренты так, чтобы у нас сходимость ни по x, ни по h не пропала.
Да. То есть вот как-то аккуратно складываем их. Сложим с коэффициентом. Что тогда у меня получится? Вот у меня есть x. Вот. И я вот здесь вот как раз добавляю 2. m на h. Вот. m это у меня какая-то константа.
hk плюс 1. Давайте m я напишу. Ее нужно подобрать. Ее нужно подобрать. Чему она равна пока не понятно. Вот. И из каких соображений подобрать. Вот мы как раз сейчас и обсудим. 1 минус гамма мю x кт минус x со звездой в квадрате.
Да. Дальше давайте я с Сашкой выпишу. У меня 1 минус. У меня сейчас получается m минус m делить на n плюс 2. Почему? Потому что вот я же эту рекурренту умножил на m. Вот эту вторую. Вот. Поэтому у меня здесь m выскочила.
А здесь просто 2. hk. Вот. Так. И все остальное это вот только вот эти вот куски с l-ками. Что здесь у меня будет? Минус получается 2. Здесь же с минусом 4l. Вот. 4l минус на минус плюс. Вот.
Только я шаг по-моему где-то забыл. Сейчас. Секунду. В какой-то момент продолбался шаг. А ну вот здесь он продолбался уже. Гамма в квадрате. Вот. И соответственно потянул за собой вот здесь.
Вот они везде еще должны быть гамма в квадрате. Вот продолбаны. Ага. И здесь. Вот. Гамма в квадрате. Угу. Здесь. И получается здесь. Так. Так. Так. Так. Так. Здесь все тогда ровно. Здесь гамма в квадрате.
А. И рядом с ашкой. Рядом с ашкой. Тоже получается у нас должна стоять гамма в квадрате. Да. Вот так. И поэтому когда мы сейчас пойдем вот сюда. Здесь гамма в квадрате должна быть. Ага. 4l минус 2.
2 гамма за скобку. 4l гамма. И здесь нужно аккуратно добавить. Ой. С минусом. Только с минусом. Минус. 2l. А. m. Это вот разница f. Вот. У нас получилась вот такая вот конструкция. Смотрите. У нас все еще вот здесь.
С линейной сходимостью все окей. По иксу. То есть сама она есть. А как мне сохранить линейную сходимость по h. Вот. Можно ли оставить в некотором смысле линейную сходимость по h. Есть ли она здесь или нет.
Меньше одного или все же меньше какого-то другого. Все же какая-то другая граница. У меня слева стоит m. Да. m h ка плюс 1. А здесь я хочу чтобы у меня была какая-то получается 1 минус дельта.
На m h k плюс 1. То есть я же хочу запускать рекурсию, я хочу, чтобы у меня слева стояла одинаковая конструкция и справа. Только слева на К плюс первая трасса, а здесь накатый. Вот. Поэтому я вот хочу вот что-то вот такое.
Поэтому потребую вот примерно вот так. И давайте, то есть у меня в принципе эта возможность есть. Я же М выбираю сам. И могу брать ее довольно большой. Потому что исходно у меня вот здесь вот была линейная сходимость.
Если я возьму огромную М, то вот этот фактор, который 2 гамма в квадрате дополнительно докидывается сюда, он мне ничего не испортит. Да, то есть я же могу вот что-то такое себе записать.
1 минус 1 делить на Н плюс 2 гамма в квадрате делить на М. М, А, Ш, К. Да. Вот. И цель-то взять М довольно большой. Достаточно большой, чтобы просто вот эта сходимость сохранилась. И смотрите, я возьму...
М не особо хитро. 4 гамма в квадрате Н. 4 гамма в квадрате Н. Зачем? Ну, чтобы здесь у меня выскочило в итоге 1 делить на 2 Н. То есть вроде как у меня была линейная сходимость, зависящая от Н.
Да, я вот фактор вот этот 1 делить на Н потеряю. Но давайте я чуть-чуть его потеряю. Скажу, чтобы у меня было просто не 1 делить на Н, но 2 делить на Н. То есть все еще зависит... В зависимости от Н сохранится.
Но вот эта константа, которая стоит рядом, она будет похуже. Вот. Хорошо. Хорошо. То есть, в принципе, таким вот образом можно добиться линейной сходимости здесь. Да? Осталось только теперь что?
Убрать вот этот наш член. Но мы и узнаем, как убирать. Мы знаем, что это у нас больше либо равно 0. Нужно подобрать шаг, чтобы вот это все убилось. Да? Получается? Получается, что я хочу.
Хотим, чтобы у нас 2 минус 4L гамма минус 2L... М-ку подставляю. 4 гамма в квадрате Н делить на гамма. Да? Ну, проверим. Правильно у меня все получается. Ага, ага, ага. Сейчас, чуть-чуть что-то...
Где-то есть ощущение, что накосячил. Сейчас, секунду. Давайте вернемся. А, смотрите. Вот здесь у меня ошибка. Вот. Когда я вот это по гладкости буду расписывать, у меня выскочит разница по функции.
2L разница по функции. Усредню по всем item, будет просто честная функция. 1 на N-то останется. Вот здесь вот 1 делить на N потерялось. Вот. Вот здесь получается оно потерялось. И здесь. Теперь подставляю.
У меня здесь 1 делить на N будет. И что здесь будет? 2 минус 4L гамма минус 8L гамма. Итого, что это 2 минус 12L гамма. И я хочу, чтобы вот этот коэффициент у меня был больше либо равен 0.
Ну, откуда гамма меньше либо равно чем 6? 1 делить на 6L. Вот и все. А значит все. Тогда у меня вот это меньше 0. Что здесь минусик. И я... Я радостно вот это все тащу сюда. Еще один листик.
Здесь у меня получается 1 минус 1 делить на 2M. MHK. Ну и в принципе это на самом деле уже практически все. Я беру полное мат ожидание. Вот. Оно мне все аккуратно сгладит. У меня как раз здесь вылезет разница по х.
И что у меня здесь будет? Меньше либо равно. И давайте здесь аккуратно выпишем. Максимум 1 минус гамма мю и 1 минус 2N. И сумма хк минус х со звездой плюс MHK. Ну, чтобы у меня был вот этот коэффициент аля меньше единицы умножить на ту же самую конструкцию, что здесь.
Ам от ожидания. От ожидания. Вот. Почему? Потому что я же могу оценить вот эти два слагаемых максимум из них в обоих случаях. Вот. Тогда у меня вот будет справедливо вот такое. Что дальше запускается рекурсия, все сходится.
Все отлично. Рекурсия. Рекурсия. И тогда вы можете гарантировать, что у вас расстояние на катой итерации будет меньше либо равно, чем расстояние... Не просто расстояние на катой итерации, а расстояние на катой итерации плюс что-то не отрицательное, а именно MHKT.
Да? А вот для MHK у нас как раз уже записана рекурсия вот с этим коэффициентом максимум в степени K. Ну и здесь у нас что? Х нулевое минус х со звездой плюс MH. Х нулевое. Вот и все. Вот и все.
Вот такой вот результат. Теоремка она вот у меня вот. Как раз здесь введено вот это обозначение V, чтобы все это потащить. M подставлено. Аккуратно. Ну вот так. То есть вот такой вот результат.
Добились линейной сходимости к решению. То есть мы не останавливаемся в окрестности, а продолжаем сходиться. Вот. Только вопрос такой. А сколько нужно итерации для достижения точности ε?
Как вот его отсюда выразить? Давайте я даже подставлю γ1 делить на 6L. Вот. А как итерации-то выразить? Максимум, да? Вот максимум. Непонятно. Ну на самом деле все очень просто. Нужно по обоим путям прогуляться.
Вот. Один путь нам даст L делить на μ. Да? То есть когда мы сюда подставим μ делить на L. Стандартный наш результат. L делить на μ. Второй вариант это что? Он даст нам n. Вот. При этом важно отметить, что сложность итерации с точки зрения вычислений равна одному стох-градиенту.
Вот. И здесь же можно написать то же самое для градиентного спуска. Градиентный спуск. Итерации-то у него будет... L делить на μ. Тоже логарифм. 1 делить на ε. Да? Только вот у него сложность итерации n.
И получается, что итоговая сложность алгоритма... Да. Да-да-да. То есть здесь вот будет как раз суммарно n плюс L делить на μ. А здесь, если каждый... Каждая итерация n, то будет n умножить на L μ.
Ну вот. На самом деле очень красивый сюжет в этом плане. То есть смотрите. Мы добавили специфику задачи. То есть сказали, что HGD не просто решает какой-то вариант, где у нас градиент там стохастический.
Мы не можем его вычислять. Не получается. Вот. Мы вбросили вот эту возможность. Того, что... Вот мы знаем, что задача имеет вид суммы. И за счет вот этой дополнительной специфики мы получили, ну вот, метод, который практически забесплатно сходится так же, как HGD, но значительно дешевле.
Ой, как градиентный спуск. Вот. Давайте так и запишем. За счет специфики задачи. Но в этом, на самом деле, часто и соль. Когда вы добавляете дополнительные детали, вы можете их лучше учесть и придумать специализированный метод под конкретную постановку.
Сага получается лучше HGD. Давайте в N раз. С точки зрения затрат. Вот. И лучше HGD, так как сходится до решения. Сходится линейно к решению. HGD тоже можно заставить сходиться к решению, уменьшая постоянно шаг.
Но там будет сублинейная сходимость. Сублинейная сходимость. А так, если вы шаг не уменьшаете, а берете константно, то HGD только до окрестности. Вот. HGD только до окрестности сходится.
И вот здесь вот сага в этом плане, конечно, вообще пушка. Вот. Но давайте подумаем о минусах этого метода. В чем минус? Потому что техника очень красивая. Действительно, как бы за счет вот этой специфики мы добились линейной сходимости для стахастического метода.
Это да. Но справедливости для машинного обучения вроде не беда. Вот. Ну это наш стандартный проблема. Она и у HGD есть. Ну, во-первых, да. То есть, с точки зрения практики, вот, это действительно в свое время стало бумом.
У оригинальной статьи Саги десятки тысяч. Тысячи цитирований. Вот. У других методов, которые мы чуть-чуть попозже посмотрим, тоже там тысячи цитирований. Но точное решение часто не надо.
Ну, мы же с вами обсуждали, почему HGD часто так хорош. Вот. До окрестности дошли. Точное решение — это переобучение. Вот. Возможно, окрестности будет достаточно. То есть вот главная проблема вот Саги и вот таких вот методов на самом деле не вот это, но вот точное решение оно ведь не нужно.
То есть его нужно вовремя остановить. То есть пусть ползет к точному решению. HGD же тоже нужно, как бы, настраивать. То есть если вы запустите его на одном объекте каждый раз, он сойдется до такой плохой окрестности, что, ну, смысла в этом решении нет.
Начинаете увеличивать батч — он начинает сходиться лучше. Вот. И вот перебор этого батча тоже не самая простая процедура. Вот. А здесь вам нужно, как бы, сказать. Что точное решение не нужно.
Точное решение не нужно. И поэтому вовремя останавливаемся. Вот. То есть вот. Ну, главная проблема не в этом. Давайте подумаем, где еще здесь проблема может быть. Где здесь еще может быть проблема.
Давайте вот подумаем над методом. Он что-то запоминает. А? Чего? Хранить кучу градиентов. Да. Хранить кучу градиентов. Смотрите. N объектов в современной обучающей выборке — это не просто тысячи объектов.
Это миллионы объектов. Вот. Метод предполагает, что вы для каждого объекта, ну, либо хотя бы батча объектов храните градиент. Да. Получается градиент на количество объектов. Размер градиента на количество объектов.
То есть главная проблема — это O . Вот. N , D . Вот. Понятно, что никто такие траты нести здесь не хочет. То есть расплата-то на самом деле за вот эту красоту, она здесь есть. Она вот в памяти, прежде всего.
То есть с точки зрения теории, сходимость к точному решению нам, с точки зрения теории, как раз и интересна. То есть то, что происходит в машинном обучении, что точное решение, оно плохо работает.
Оно, ну, здесь как бы побочный квест. А вот от N , D , памяти, то, что метод настолько дорогой с точки зрения дополнительных затрат, ну, вот это в некотором смысле расплата за вот этот классный красивый результат, что вы, считая один сто градиент за итерацию, сходитесь ровно так же, как градиентный спуск.
Единственное, что, конечно, вот я здесь не отметил. Шаг для градиентного спуска был здесь. Для градиентного спуска. Для градиентного спуска было 1 делить на L. И это в некотором смысле чуть-чуть верно.
То есть вот для вот методов типа Саги, действительно, 1 на L это уже рисковатый шаг, его нужно брать поменьше. Вот, это не артефакт доказательства, а, ну, вот реальный результат, который, ну, вот здесь вот стоит принимать во внимание.
Что вот методы редукции дисперсии требуют чуть меньшего шага, то есть вот это вот шкалирование на L. Проблема понятна. Проблема понятна. И здесь в связи с этим возникают аналоги. Например, метод SVRG и метод SARA.
Метод SARA. Вот, они, давайте так и напишем, аналоги без O от ND памяти. Вот. Они вот не прибегают к сохранению памяти. Но они делают важную операцию. Они считают градиент полный иногда.
Не всегда, не на каждой итерации. Но раз какое-то число итерации, они говорят, окей, давайте посчитаем полный градиент и от него будем отталкиваться. Ну, давайте здесь как раз посмотрим на вот эту конструкцию.
Например, в случае SVRG. Вы один раз посчитали полный градиент. А дальше пытаетесь вот таким вот образом его аппроксимировать для каждой новой итерации. То есть вы говорите, что вы знаете полный градиент в какой-то старой точке.
Старой референсной точке. Вот. А теперь вы что делаете? Вы считаете 100 градиент в текущей точке. И по этому же бачу, одинаковый и катый, в предыдущей. И вот таким вот образом, типа, делаете коррекцию.
И пытаетесь аппроксимировать полный градиент. Идея здесь ровно такая же. То есть, если вы говорите, что x катая стремится к x-звездой, то вот здесь, получается, вы будете стремиться к f и тому катому от x-звездой.
А здесь вы будете тоже стремиться к f и тому катому от x-звездой, потому что v берется не с потолка. Это какая-то текущая точка просто. В какой-то предыдущий момент времени. Если вся последовательность у вас сходится, то и конкретно там старые точки тоже.
Ну, а здесь полный градиент в точке x-звездой. Это действительно сходится к полному градиенту в точке x-звездой. То есть, к нулю. То есть, физика здесь та же самая есть. Только вот вариант коррекции другой.
То есть, там мы полный градиент аппроксимировали старый. А здесь мы говорим, окей, давайте мы его посчитаем, но посчитаем редко. Вот. Редко считаем полные градиенты. В SAR в принципе очень похожая идея.
Вы изредка считаете полный градиент, но здесь коррекция происходит немного по-другому. Здесь коррекция происходит немного по-другому. То есть, вы не говорите, что... Ну, то есть, мысль здесь следующая.
То есть, авторы говорят так. Окей. В SVRG, ну, типа мы говорим, что мы знаем полный градиент. И таким вот образом пытаемся под него подогнаться, но уже в новой точке, в которой я сейчас нахожусь.
Вот. А авторы SAR говорят так. Ну, смотрите. Вот. Я только что посчитал полный градиент. Подогнался под новую точку, уже какая-то, которая чуть-чуть смещена. Но тогда я могу считать, что z-z это хороший градиент.
Типа полный. Полный градиент, но уже в новой точке. Да? Вот. И тогда, как тогда должен SVRG выглядеть, если я уверен, что вот тот градиент, который я имею сейчас, это полный градиент в текущей точке.
Но я же могу просто тогда как бы на эту точку и целиться. То есть, здесь референсная точка старая, в которой вы считали полный градиент. А в SAR авторы говорят. Ну, я на любой итерации думаю, что у меня градиент нормальный.
Вот. То, что я использую в качестве z, это практически полный градиент. Тогда у вас вот это типа как раз градиента f полного в точке и вы делаете то же самое, что и в SVRG, но вот считая, что у вас референсная точка не старая, а текущая.
Вот и все. Вот и вся идея. Но. Как бы. На самом деле, в этом и минус этих методов, что они редко, но считают полный градиент. Как вы понимаете, для задач машинного обучения посчитать градиент по всей выборке, ну, тоже так вот прилично занимает.
Понятно, что можно в некотором смысле это объезжать. То есть, у вас есть какие-то 100 градиенты. И изредка иногда вы вызываете, ну, не полный градиент, но градиент, например, по выборке какой-то, но который больше.
Чем тот, по которому вы обычно считаете 100 градиентов. То есть, батч чуть-чуть увеличиваете, раз, например, в эпоху. Вот. Так тоже можно. Но справедливости ради здесь, опять же, есть гарантии, можно доказать, что методы сходятся к точному решению.
Вот. Ну, давайте плюсик-то напишем. Я, в принципе, его вверху ответил. Нет вот этих, нет трат памяти. Порядка O, O, T, N, D. Вот. Но минус это вот подсчет полного градиента. И тот же самый минус, что точное решение, оно не совсем, что ли, точное решение для ML не нужно.
Оно здесь тоже есть. И метод нужно прям в нужный момент прям остановить, чтобы дальше он уже никуда не сходился. Вот. Вот такая вот здесь история. И для SVRG, и для SAR тоже можно доказать, что они сходятся как сага.
Давайте я здесь напишу. Сходятся как сага N плюс L делить на μ. Логарифм 1 делить на ε. Вот. То есть магия здесь все еще от исходимости есть. Вот. Единственное, что, опять же, плата за это, это подсчеты полного градиента.
И все еще открытый вопрос, который существует в сообществе. А как в некотором смысле вот для этой задачи вида конечной суммы вобрать в себя все три бонуса. Не считать полные градиенты.
Не использовать O от N, D памяти. И при этом сходиться вот так. Открытый вопрос. Одновременно получается без O от N, D. Без полных градиентов вообще. И третье. Сходимость вот ровно вот такая.
Довольно неочевидный вопрос. И интересный сюжет. А как вот это реализовать, он все еще до конца не исследован. Вот. То есть есть такой вот сюжет. Мне он очень нравится как раз тем, что ну вот у него очень красивое доказательство, что вы используете хитрые критерии сходимости.
И одновременно показываете сходимость. И по иксам. И по градиентам. Вот. Одновременно это показывают. У вас все аккуратно схлопывается. И есть итоговая сходимость к точному решению. Вот за счет этого это наверное вот самая такая главная здесь черта этого сюжета.
Красивый, по мне так пруф. Вот именно вот правильный, хитрый, с каким-то хитрым критерием. И вот это хотелось в первую очередь показать. Почему? Потому что, ну если мы говорим про классическое машинное обучение.
Все же методы редукции. Дисперсии. Не используют как раз из-за вот этих проблем. Либо память, либо соответственно вычисление полных градиентов. А если эти трюки как-то объезжать. Ну они сходятся не лучше, чем стахастические градиентные методы.
Вот. Понятно для каких-то частных случаев там все классно. Но вот для тех же нейронных сетей все же уже вот эта сходимость к точному решению она излишняя. Излишняя. Вот. Поэтому это красивый теоретический сюжет.
Но важно отметить, что справедливости ради придумывать аппроксимации градиента, которые в решении будут сходиться к нулю. Но это не только про конечную сумму. Этот сюжет с редукциями и дисперсиями перекочевал в абсолютно другие области стахастической оптимизации.
Когда вы не считаете полный градиент. Например из-за того, что вы его сжимаете при пересылке. Популярные распределенные вычисления. Большие модели обучают на нескольких видеокартах. Каждая считает свой стой градиент.
Пересылает куда-нибудь в координатор. Пересылать дорого. Давайте поджимаем. Сжатие, добавление стахастики. Вот. Градиент неточный. Метод не сходится. Вот. Но если правильно это корректировать.
В том числе с помощью уже специализированных для вот конкретно той постановки техник редукции дисперсий. Вот таким же хитрым образом показывая, что у вас есть две сходимости одновременно.
Можно показать, что метод с хитрыми сжатиями сходится. То есть само по себе это очень красивый сюжет, который продолжает развиваться. Вот. Но это больше теоретический сюжет. Вот. Но он неплохо перекочевал в другие области, где там уже находят и прям хорошие практические применения.
Ну, перерыв не делали. Поэтому давайте на сегодня все. Вопросы? Ну все. Тогда до следующей недели. На следующей неделе уже завершаем курс. Может быть и не буду сильно мучать. Там, не знаю, будет половинка лекции.
Потому что у нас остались координатные методы, которые есть вроде как в программе коллоквиума. А мы их не успели вот сегодня пройти. Поэтому может быть как раз по координатным методам поговорим.
Там немного. Вот. Все. Спасибо. До следующей недели.
