Я напомню, что мы с вами говорили о преобразовании
Лежандра, Фенхеле, Юнга и определили его следующим
образом.
Имеется функция, которая действует на линейном армирном
пространстве, в расширенную трему, и тогда сопряженная
функция определяется вот таким вот образом.
Ф со звездочкой АТС со звездочкой она уже действует на сопряженном
пространстве Х2 со звездочкой на помощь от множества
линейных непорывных функционалов и определяется как верхняя
Вот такое выражение, х со звездочкой Х минус f of x.
Ну мы здесь примеры смотрели и одна из важнейших таких
вот теорем, за счет которой мы будем выяснять всякие
свойства двойственных экстремальных задач, это теорема Хенхельмаро,
которая утверждает, что если имеется функция, действующая
из линейного армирного пространства, в тремую с добавленным
вот таким символом плюс бесконечность, тогда функция f совпадает
со своей второй, ну мы определяли там вторую сопряженную,
вот здесь вот она написана, она аналогично определяется,
значит это совправима верхняя грань, по всем уже элементам из
сопряженного пространства х со звездочкой Х минус f со звездочкой Х со звездочкой,
но это уже функция в исходном, на элементах исходного пространства Х.
И мы легко там показали, что сигнал 4f от х больше равно,
чем 2 звездочки от х. А вот теорема Хенхельмаро, мы ее доказывали с вами,
она утверждает, что равенство будет в том и только в том случае,
когда f выпукло из а. И вот сегодня я хочу начать вот с таким некоторым
добавлением, теорема такая, что если имеется функция f,
также как и в теореме Хенхельмаро, она действует из линейного нормированного
пространства в R с добавленным символом плюс бесконечность,
то есть может принимать значение бесконечность, плюс только бесконечность.
Вот тогда оказывается, что сопряженная функция совпадает с сопряженной функцией f0,
где f0 такова, что эпиграф f0 совпадает с выпуклой оболочкой
эпиграфа исходной функции, ну с замыканием выпуклой оболочки исходной функции.
Вот что это означает, ну скажем, на картинке в одномерном случае.
Сейчас я попробую вот здесь же нарисовать, значит вот предположим, что у вас там
какая-нибудь вот такая вот функция f от x.
Что же такое f0? Смотрите, вот эпиграф, это эпиграф функции f,
а мы должны взять замыкание выпуклой оболочки, то есть нужно взять выпуклую оболочку
в этом множестве, ну вот что-то вот так вот, провести прямую между этими двумя
локальными минимумами, но это для одномерного случая.
И вот уже вот эта функция, нижняя огибающая, это уже будет f0.
Так что на самом деле, вот что брать с сопряженную к f, что брать с таким вот
выпуклением одно и то же, одно и то же. Ну давайте докажем, это несложно доказывается.
Действительно, в силу определения сопряженной функции для всех x выполняется такое нерадство,
потому что f со звездочкой от x со звездочкой это с упрымом.
Давайте x со звездочкой произвольно зафиксируем, и тогда для всех x будет выполняется следующее нерадство.
Давайте рассмотрим функцию a от x, вот тут звездочка не туда попала, значит наверх она должна,
поплавить надо. Значит это, ну иногда это афинная функция, но f со звездочкой от x со звездочкой
может принимать значение и плюс бесконечность, тогда a от x это тождественно минус бесконечность будет.
Ничего страшного в этом нет, потому что это функция от x, она может принимать значение и плюс и минус бесконечность.
Вот, и f со звездочкой от x со звездочкой принимать значение и минус бесконечность не может,
хотя впрочем нет, может и принимать значение и минус бесконечность, ничего страшного нет,
тогда a от x будет тождественно плюс бесконечность, это тоже допускается, потому что скажем,
если у вас функция f тождественно равна плюс бесконечности, то ничего не сделаешь,
а f со звездочкой от x со звездочкой будет равняться минус бесконечность.
Вот, и, значит, тогда вот если я так a от x обозначу, то тогда я буду иметь вот такое неравенство,
а от x меньше равно f от x. Ну, это означает, что эпиграф f содержится в эпиграфе a,
функция f, как это нарисовать, вот это у нас, скажем, эпиграф, ну вот он здесь есть,
вот это эпиграф, скажем, ну а от x-то, конечно, в случае, когда f со звездочкой от x со звездочкой
неравно принимает конечное значение, то это просто, это просто эпиграф, это просто эпиграф
афинной функции, это полупространство, это полупространство. А f от x больше равно,
чем а от x. Ну, значит, вот и с картинкой видно, это означает, что эпиграф f содержится в эпиграфе a.
Но так как эпиграф a, это выпуклое и замкнутое множество, это легко проверить, значит,
если это полупространство, то очевидно так, а в случае, если f, если a от x тождественный
минус бесконечности, значит, это вообще все пространство, если f, даже не тождественно,
тут же конкретно x со звездочкой, если f со звездочкой от x со звездочкой равно минус бесконечности,
то a от x тождественный плюс бесконечности и эпиграф равен умножению.
Ну, в крайнем случае, легко рассмотреть, очевидно, что это все равно будет так.
Таким образом, вот мы получаем, что
замыкание выпуклой облавочки эпиграфа f содержится в эпиграфе a, так как это выпуклое и замкнутое множество,
если какое-то множество лежит в нем, то для выпуклого и замкнутого множества, значит,
выпуклая оболочка тоже будет к нему принадлежать, и замыкание выпуклой оболочки тоже там будет содержаться.
Отсюда тогда вытекает, что это же эпиграф f0,
выпуклая и замкнутая оболочка эпиграф f, это есть как раз эпиграф f0.
Ну, значит, a от x меньше равно, чем f0 от x.
Но если это переписать, учитывая определение a от x, то получится вот такое неравенство.
И, значит, для всех x со звездочкой, примененная x минус f0 от x не превосходит f со звездочка от x со звездочка.
Значит, и с упрямым выражение слева не превосходит, но с упрямым выражение слева это и есть f0 со звездочкой.
Значит, вот одно неравенство мы получили, что f0 со звездочка от x не превосходит f со звездочка от x со звездочка.
Тут надо тоже x пропущить на звезда, надо с звездочку поставить f0 со звездочка от x со звездочка.
А с другой стороны, в силу того, что f0 от x меньше равно f от x, вот посмотрите на эту картинку.
f0 от x это же выпуклая оболочка эпиграфа f от x, значит f0 от x меньше равно f от x.
Тогда вот эта разность не превосходит разности x со звездочкой x минус f0 от x, а это по определению не превосходит f0 со звездочкой от x со звездочкой.
Причем это для всех x. Но с упрямым по x левую часть этого неравенства это и есть f со звездочкой от x со звездочкой.
Поэтому мы получаем и противоположные неравенства, и эти два неравенства, поскольку они имеют место, означает, что на самом деле нет места равенства.
Вот теорема, это доказано. И важное следствие из него, но мы с вами говорили, что...
Это просто из теоремы Морора Кофеллера вытекает, что имеет место такое равенство. f0 с двумя звездочками равняется f0, потому что f0 выпуклая и замкнутая функция.
Потому что даже эпиграф, вот какой, это выпуклая может и замкнутая. Поэтому f0 это выпуклая и замкнутая функция.
А из теоремы Морора Кофеллера вытекает, что f0 совпадает с f0 двумя со звездочками.
Поэтому если мы в этой теореме, это одинаковые функции f со звездочками и f0 со звездочками, возьмем от них сопряженный, то слева получится f2, а справа по теореме Морора Кофеллера просто f0.
И мы в качестве следствия получаем такое важное утверждение, что f со двумя звездочками равняется f0.
Поэтому скажем, вот в тех задачах, где вам надо найти вторую сопряженную функцию, оказывается, они решаются крайне просто.
Его считать не надо, надо взять исходную функцию, ее выпуклить, и это есть как раз вторая сопряженная.
Это и есть как раз вторая сопряженная вот исходная.
Вот мы здесь заодно и видим вот такой геометрический смысл второй сопряженной.
Но если там прямо по кулении то же самое получается, это и есть так сказать теорема Морора Кофеллера.
Это и есть теорема Морора Кофеллера.
Вот. Ну вот я хотел как раз вот добавить вот эти вот утверждения, теоремы и следствия для того, чтобы вы могли им пользоваться и легче решать задачи во втором домашнем задании.
Теперь мы возвращаемся к двойственности.
Мы говорили в прошлый раз о общей схеме получения двойственных задач.
Мы исходную задачу экстремального минимизации функции, заданную на расширенном пространстве.
Ну конечно мы здесь рассматриваем собственные функции, потому что если функция принимает значение минус бесконечности, то там нечем минимизировать.
Ну или не, так сказать, не собственные, а те, которые отображают прямую R с добавленным символом плюс бесконечности, то есть могут принимать значение плюс бесконечности, такие конечно могут быть.
Но если функция принимает значение минус бесконечности, то тогда смысла нет этой задачи рассматривать.
Вот мы включаем в серию подобных задач, то есть возмущаем эту функцию с помощью какой-то другой функции f от x и y, уже двух таких переменных.
И рассматриваем функцию s, она называется, которая каждому параметру y ставит в соответствие значение этой экстремальной задачи.
У нас-то интересует s от нуля значение исходной задачи, но вся двойственность заключается в том, что мы можем рассмотреть s две звездочки от нуля.
И во всяком случае, s две звездочки от нуля всегда будет не превосходить s от нуля, поэтому если мы умеем посчитать каким-то образом s две звездочки от нуля,
то уже для значения исходной задачи у нас есть такая оценка снизу, что значение исходной задачи s от нуля будет больше равно, чем s две звездочки от нуля.
И вот мы стали смотреть, а что же такое s две звездочки от нуля.
И посчитали и выяснили, что для нахождения s две звездочки от нуля надо решить вот такую задачу.
Минус f звездочка от нуля y звездочку на максимум по всем элементам y звездочки из сопряженного y.
То есть это другая задача, и здесь уже все равно один параметр.
Так как-то показалось странным, что мы задачу с одним переменным сводим к задаче с двумя переменными.
Но нет, нас интересует просто другая задача, тоже с одним переменным, другим.
И мы называем ее двойственной. Она не сложнее.
На всякий случай, нет основания считать, что она сложнее исходной, может быть и не проще исходной.
На всякий случай, похоже на нее. Она называется двойственной.
И мы вот эту вот схему двойственности, которая несколько раз вам обращал внимание на это,
что, конечно, это зависит от способа возмущения, потому что возмущать можно задачу вообще говоря по-разному.
Вы будете получать разные двойственные задачи.
Но, тем не менее, есть вот некоторые такие стандартные пути возмущения, которые мы с вами и стали рассматривать.
И перешли к задаче линейного программирования в нормальной форме и захотели выяснить, какая двойственная книга.
Ну, я напомню, что задачи линейного программирования в нормальной форме.
То есть форм задачи линейного программирования у нас будет несколько, три таких формы.
И вот одна из них это нормальная форма.
И в нормальной форме эта задача записывается так.
С со звездышкой умножить на х на минимум.
При условии, что ах больше равно b и х больше равно 0.
Значит, здесь неравенство понимается по координату, поскольку это все векторы.
Умножение понимается. Ну, я иногда ставлю точку.
Иногда вот можно тоже писать а умножить точка на х, потому что это все умножение матриц.
Можно было бы, так сказать, тут точку не ставить.
Но когда матрица, то, в общем, так сказать, уже понятно, что эта матрица применяется к х, умножается на х.
Это уже все понимают.
А здесь две матрицы тоже, но они же записаны как векторы.
С со звездочкой это вектор строка, потому что это из Rd со звездочкой, а х это вектор столбец из Rd.
Так что, ну, можно, так сказать, считать, что это скалярное произведение, так оно и есть.
Но нам удобнее все рассматривать как матрицы и говорить о произведениях матриц.
А матрица размера n на d, тогда вектор, соответственно, должен быть вектор b размерности n.
И х это вектор размерности d с неотрицательными координатами.
Вот это вот условие на задачу минимизации.
Ну, у нас всегда как бы там ограничений нет в общей задаче.
У нас там f от x на минимум.
Но здесь вот я вам говорил, что в терминах общей постановки можно взять функцию f от x
и определить ее так, что она есть c со звездочкой на х, когда выполнены эти условия.
И плюс бесконечность, когда не выполнена.
Поэтому задача минимизации, конечно, вы будете рассматривать минимизацию c со звездочкой на х.
На х три условия, что х из этого множества.
Вот, теперь давайте будем заниматься двойственной задачей.
Мы возмутим исходную задачу минимизации.
Вот это 29.
29 будет ссылка там все время, чтобы мне не листать.
Я там буду говорить 29 вам.
Там написано будет, это вот эта исходная задача линейного программирования в нормальной форме.
А мы ее возмущаем.
То есть вот появляется новый параметр y, а y это из РН.
Это произвольный вектор из РН.
И мы рассматриваем вот такую теперь задачу.
Функцию, которую мы минимизируем та же самая.
А условия, ограничения такие, что x больше равно b плюс y, x больше равно 0.
Ну, ясно, что при y равно 0 мы получим исходную задачу.
То есть в терминах, которые у нас там были, в терминах вот этой функции f большое от x и y,
это означает следующее, что вот эта функция f большое от x и y, это c со звездочкой умножить на x,
когда ax больше равно b плюс y и x больше равно 0.
И f от x и y равно плюс бесконечности в противном случае.
Итак, значит нам нужно найти f со звездочкой от 0 и y со звездочкой.
Потому что напомню, что вот двойственная задача, вот она 28.
Она такая, минус f со звездочкой от 0 и y со звездочкой на максимум.
Кое условие, что y со звездочкой принадлежит сотреженному к y пространству.
Поэтому нам надо найти f со звездочкой от 0 и y со звездочкой.
Значит, по определению это есть вот что, что теперь у нас уже функция определена на декартовом произведении.
x, y это rd на rn.
И мы берем линейный нитерейный функционал, а он там состоит из пары.
x со звездочкой действует на x, а y со звездочкой на y.
Но x у нас равен 0, поэтому x со звездочкой здесь нету является.
А только y со звездочкой умножить на y минус f от x.
Но давайте стремим, что f от x, y у нас вот таким вот образом определена.
И поэтому я могу взять сначала supremum по y, а потом supremum по x.
Значит, supremum по y я оставлю, а когда я буду брать supremum по x, то это все равно, что брать нижнюю грань по всем x таким, что ax больше равно b плюс y и x больше равно a c со звездочкой.
В противном случае там будет плюс бесконечности, мы получим минус бесконечности.
Нам supremum интересуется.
Так что получится вот такой supremum разности.
Но можно теперь записать уже этот supremum по всем этим условиям.
А именно, значит, это все равно, что supremum по всем таким x и y, что ax больше равно, чем b плюс y, x больше равно 0, y любой из Rn.
Разность надо брать такой y со звездочкой на y минус c со звездочкой x.
Вот такой supremum тактически нам тогда и нужно смотреть.
Значит, понятно, что поскольку мы вычитаем нижнюю грань, то это все равно, что вычитать supremum.
Значит, когда вы здесь напишете, будет именно таким вот образом это все выглядеть.
Теперь оказывается, что это равно такому выражению.
Сейчас мы это проверим.
Давайте предположим, что какая-то компонента y со звездочкой отрицательна.
Какая-то компонента y со звездочкой отрицательна.
Ну, какая-нибудь там жидкая компонента отрицательна.
Ну, значит, ясно, что если y вы, компоненты y, будете устремлять к ним из бесконечности,
то рано или поздно вы доведетесь, что ax будет больше равно, чем b плюс y.
А x фиксируем. Пускай x фиксируем, мы пока по y смотрим.
Здесь же supremum берется по паре, по x и y, удовлетворяющие этим условиям.
Так, если какая-то компонента y со звездочкой отрицательна,
то при достаточно малом, близком к минус бесконечности векторе y, он будет допустимым для фиксированного x.
А дальше мы все эти компоненты зафиксируем y, а вот эту житую будем устремлять к минус бесконечности.
Тогда все равно неравенство-то останется.
c со звездочкой на x это фиксированное число, а y со звездочкой на y,
поскольку компоненты у y со звездочкой житой меньше 0, а y мы устремляем к минус бесконечности,
то тогда, конечно, мы получим плюс бесконечность в результате.
Супремум мы уже были.
Поэтому, если хотя бы одна компонента вектора y со звездочкой отрицательна,
то ответ плюс бесконечность. Вот это здесь и написано.
Надо смотреть только в случае, когда x со звездочкой больше равен 0, все компоненты не отрицательны.
А тогда что нужно взять в качестве y, чтобы был супремум?
Значит, y у нас меньше равен, чем ax-b.
y меньше равен, чем ax-b.
Для супремума надо взять самый большой y, а самый большой тогда будет ax-b.
Если сначала смотреть супремум по y, то в качестве y, поскольку все компоненты y со звездочкой больше равны 0,
в качестве y надо взять самое большое, что может быть, а самое большое, что может быть ax-b.
Вот здесь это и написано.
Мы получаем ответ. Ну, пока еще не ответ, но вот такое равенство, что y со звездочкой от 0 y со звездочкой есть плюс бесконечность,
если хотя бы одна компонента y со звездочкой отрицательна.
А в противном случае это супремум вот такого выражения, y со звездочкой умножить на x ненужно b,
minus c со звездочкой x, по всем x больше равным 0.
Ну, дальше давайте этот супремум услеживать.
Вот мы его напишем следующим образом.
Значит, можно x вынести. Ну, подобные принесем.
Значит, тогда у нас перед x будет y со звездочкой на minus c со звездочкой, и еще останется minus y со звездочкой b.
Ну, это просто переписано это выражение. Нам так удобно.
И теперь мы берем супремум по x больше равным 0.
Но здесь опять-таки, смотрите, значит, если какая-то из компонент вектора y со звездочкой a minus c со звездочкой больше 0,
а мы берем супремум по всем x больше равным 0, то устремляя эту компоненту у x плюс бесконечности, мы получим плюс бесконечности.
То есть может быть какая-то компонента положительная, но тогда сразу у нас получается плюс бесконечности.
А если все компоненты меньше равны 0, а мы берем супремум по всем x больше равным 0,
то самое большое это будет 0. Самое большое, когда x равен 0, и тогда мы получим минус y со звездочкой b.
И вот мы в результате получили ответ, что x со звездочкой от 0 y со звездочкой это минус y со звездочкой b.
Если y со звездочкой меньше равен, чем c со звездочкой, а y со звездочкой больше равно 0, потому что до этого еще было условие y со звездочкой больше равны 0.
А если не вытолкни эти неравенства, то плюс бесконечности.
Дальше мы подставляем двойственную экстремальную задачу. Там же минус f со звездочкой от 0 y со звездочкой на максимум.
Ну плюс бесконечность подставлять бессмысленно, потому что будет минус бесконечности, а мы максимизируем.
А в другом случае это, поскольку там минус стоит у этой задачи, это y со звездочкой на b.
Получаем, что мы должны максимизировать y со звездочкой, умноженные на b.
Вот при таких условиях y со звездочкой умножить на меньше равно c со звездочкой, y со звездочкой больше равно.
Мы получили с вами двойственную экстремальную задачу.
Вот двойственная задача к задаче линейного программирования в нормальной форме, вот эта задача 31 обозначена.
Вот эта двойственная задача. Она не лучше и не хуже, чем та. Это просто другая задача двойственная.
Так вот, удобно их рассматривать в паре. И то, и другую рассматривать в паре.
Это будет видно из тех утверждений, которые дальше будут получены.
Следующий заголовок у нас такой конус, замкнутый с конечно порождённого конуса.
Сейчас даны будут определения, чтобы формулировать некоторые дополнительные теоремы,
касающиеся существования решений в задаче линейного программирования, записанном в нормальной форме, и двойственной к ней.
129, а двойственная 31.
И вот эти вот предварительные результаты мы сейчас и будем получать.
Вот у нас было понятие конической оболочки, а самого понятие конуса мы не выводили.
Ну, пока не надо там было. Теперь нужно.
Ведём сначала понятие конуса. У нас имеется линейное пространство Х.
Без нормы, здесь норма не нужна для определения конуса.
И непостое множество к из х называется конусом, если для всех х из к и всех альфа вещественных чисел,
ну раз написано больше равно нуля, значит это вещественные числа, выполняется условие, что альфа х из к.
Если у вас есть какой-то вектор из этого множества х, то любой к линярной ему, но с положительным множеством,
как бы вы его не растягивали, он всё равно этому множеству к будет принадлежать.
Ну, естественно, что там, скажем, если какой-то угол вы возьмёте, то любой вектор из этого угла будет этому условию удалить.
Но конус может быть, это вот выпухлый конус, но конус может и не выпухлым быть.
Вот, скажем, вот такое не выпухлое множество, это тоже конус.
Вот здесь имеется угол 0, в этой точке, потому что какой бы вектор вы не взяли, если вы его начинаете растягивать, то он всё равно этому множеству принадлежит.
Теперь вот ещё следующее определение – конечно порождённый конус.
Вот если существуют такие элементы x1 и так далее, xn из x, такие, что k есть коническая оболочка этих элементов,
давайте вспомним, что значит коническая оболочка.
Что такое коническая оболочка элементов x1, xn?
Это значит, всерозможные суммы лямбежитые на x житые, где лямбежитые больше равны 0.
Всерозможные такие суммы с коэффициентами больше равны 0.
У нас бы выпухлая оболочка, финная оболочка, линейная оболочка – это вот эти коническая оболочка.
Но если вы берёте как раз два каких-то произвольных вектора, то что такое их коническая оболочка?
А это вот такой вот угол, который…
Мне здесь не очень ровно получилось.
Это вот такой вот угол, который эти векторы образуют.
Ну, это внутренность такого угла, который образует эти векторы.
Итак, ясно, что это коническая оболочка конечного набора коров.
Конечно же, это конус.
Н называется конечно-курождённый конус.
Вы можете выбрать некоторое количество таких элементов.
И таких, что есть конус, есть коническая оболочка, тогда такой конус называется конечно-курождённым конусом.
Вот первая теорема из таких дополнительных, которые мы должны с вами доказать, заключается в следующем,
потому что в линейном нормированном пространстве, нерезательно-конечно-мерном,
в любом линейном нормированном пространстве, конечно-курождённый конус замкнут.
Ну, давайте это докажем по индукции.
Значит, пусть х линейное нормированное пространство, и у нас есть сколько-то там элементов из х,
и мы рассматриваем коническую оболочку этих элементов.
Ну, при n равном индукции, при n равном единице, это коническая оболочка одного элемента,
то есть это просто луч, это просто луч, альфа х1, где альфа больше равно 0.
Ну, если х1 равно 0, то этот луч просто точка, и тогда, конечно, конус замкнут.
Положим, что х1 не равно 0, тогда у нас получается вот этот вот самый луч,
и нам надо доказать, что это замкнутый множество.
Ну, пусть какая-то последовательность этих элементов, а последовательность, значит,
это имеет и альфа катой на х1, пусть она стремится к какому-то элементу х с крышкой.
Ну, здесь, конечно, уже линейное нормированное пространство,
потому что мы говорим про стремиться, значит, тогда расстояние между ними стремится к 0.
Вот, значит, и так есть последовательность альфа ката х1,
которая стремится к какому-то элементу х с крышкой, река, стремящаяся к бесконечности.
Ну, тогда последовательность норм, естественно, ограничена,
потому что сходящаяся последовательность, она ограничена.
Ну, а раз нормы альфа каты на х1 ограничены,
значит последовательность альфы каты ограничена.
Потому что норма х1 — фиксированное число.
Выберем из нее сходящуюся подпоследовательность,
то есть любой ограниченной последовательности можно выбрать ограниченную.
Were последовательности можно всегда выбрать сходящ,...
Ну, как обычно, мы считаем, что для того чтобы не писать под последователь, считаем, что вся последовательность сходится к какому-то числу альфа с крышкой.
Приказ стремящимся к бесконечности.
Ну, тогда мы можем написать, что норма разности их чертой минус альфа с крышкой х1.
Мы хотим вот эту норму разности осмотреть.
Можно вычесть альфа ката х1, добавить альфа ката х1 и представить в виде вот таких вот четырех слаганов.
Ну, если разбить их на пары и учесть, что по неравенству треугольника норма суммы не превосходит сумму норм, ну или там норму разности,
то тогда мы получаем такую оценку, что не превосходит х с крышкой минус альфа ката х1 и плюс норма альфа с крышкой х1 минус альфа ката х1.
Ну, модуль альфа с крышкой минус а ката можно вынести, и здесь тогда норма х1 окажется.
Ну а теперь смотрите, при к стремляющемся к бесконечности первое слагаемое стремится к нулю по условию, поскольку альфа ката х1 стремится к х с крышкой.
А второе слагаемое стремится к нулю потому что альфа ката стремится к с крышкой.
Переходя к пределу, мы получаем, что эта норма равна норме х с чертой минус альфа с чертой х1 равна нулю.
Ну, значит просто х с чертой это есть альфа с чертой х1, и это из нашего же конуса.
Потому что если что-то такое там, какая-то последовательность из нашего конуса стремится к какой-то точке, то эта точка, то что мы доказали, эта точка тоже принадлежит конусу.
Значит, n равным единице мы доказали.
Пусть утверждение верно, ну как обычно, это для конусов порожденных n минус одной точкой. n больше равно 2.
И давайте докажем для n.
Итак, пусть у нас есть вот коническая оболочка х1, хn, и мы хотим доказать замкнутость этого конуса при условии, что для n минус 1 у нас уже доказано.
Ну, вот если оказалось так, что конус k содержит точки минус х1 и так далее минус хn, ну такой может быть, то тогда несложно понять, что поэтому будет просто конечномерное подпространство.
А известно, что конечное мерное подпространство всегда замкнутое множество.
Так что этот случай, в этом случае очевидно это утверждение выйдет.
Если это не так, то существует такая точка из этого множества, которая из минус х1 и так далее минус хn, которая не принадлежит конусу.
Ну пусть для определенности минус хn не принадлежит конусу.
Давайте рассмотрим, представим этот конус вот в таком виде, что это х' плюс альфа хn, где х' принадлежит k', а k' это конус, который натянут на х1 и так далее хn минус 1.
Ну тогда очевидно, что конус k можно вот в таком виде всегда представить.
Ну пусть теперь есть последовательность, которая стремится к какой-то точке х с крышкой.
Ну тогда эту последовательность х k можно представить в виде х' k', где х' принадлежит k' из конуса k', плюс альфа k' на хn.
Вот такая последовательность сходится к х с крышкой.
Вот нам надо доказать, что х с крышкой принадлежит тогда обязательно к конусу k.
Ну сначала посмотрим, вдруг альфа ката неограничена последовательность.
Ну тогда из нее можно выбрать последовательность, которая стремится к плюсу бесконечности.
Больше равна нуля, но неограничена, значит можно такую последовательность выбрать, которая к плюсу бесконечности стремится.
Ну опять будем считать, что все альфа каты стремятся, что сама просто эта последовательность стремится к плюсу бесконечности.
И приказ стремящимся к бесконечности.
Тогда если мы это равенство поделим на альфа каты, мы получим вот что, что х' каты на альфа каты плюс хn равняется х каты на альфа каты.
А х каты у нас же последовательность, которая сходится, а сходящаяся последовательность ограничена.
Ну значит тогда х каты, а альфа каты стремится к бесконечности.
Значит у вас есть ограниченная последовательность х каты, а вы разделите на число стремящихся к плюсу бесконечности, то вы получите последовательность, которая стремится к нулю.
А это будет означать, что х каты на альфа каты будет стремиться к минус хn.
Но эта же последовательность из конуса k' и она сходится, а мы доказали, что k' – замкнутое пространство.
Значит тогда получится, что точка минус хn принадлежит k'. Ну а k' в k лежит.
А мы предполагали, что в k нет точки минус хn, значит пришли к противоречию.
Тем самым последовательность альфа каты должна быть ограничена, а следовательность из нее можно выбрать сходящуюся.
Ну опять будем считать, что вся последовательность альфа каты и сходится к альфа с крышкой, стремящейся к бесконечности.
Тогда если мы вычтем из х ката вот эту последовательность альфа каты и хн, то получится, что это будет стремиться к чему.
Х каты стремится к х черту, альфа каты стремится к а с крышкой, значит альфа каты на хn стремится к а с крышкой хn.
Значит вот эта вот последовательность а она из k' стремится к вот к такому вот элементу.
Но k' мы доказали, что это загнутое множество.
Вот этот элемент х чертой минус альфа чертой хн принадлежит k', поскольку k' загнутый.
Ну что значит k'? Есть какая-то точка из k' которой он равен.
Но из этого равенства вытекает, что х с крышкой это есть y' которые из k' плюс альфа с крышкой х, но этот элемент из k.
Тем самым доказано, что х чертой принадлежит k, ну значит ка замкнут.
Предположили, что есть последовательность из k, которая скроется к какому-то элементу х с крышкой, мы доказали, что х с крышкой тоже из k.
Итак, конечно порожденный понус в любом линейном нормельном пространстве является замкнутым множеством.
Так, идем дальше.
Вот теперь мы переходим к существованию, решению задач линейного программирования и двойственниками.
Вот такая эта арена существовала, она такая коротенькая, вот она заключается в следующем, что если значение задачи 29, это задача линейного программирования в нормальном плане, 31 это двойственная задача,
конечная плана имеет решение, значит это и для той, и для другой задачи.
Так, значит, если оказалось, что значение задачи конечное, там же, давайте взглянем, 29 задачи на минимум.
Если это минимум, это есть некое конечное число, это же нижняя грань, это вот наше условное такое значение минимума.
Это значит, что мы смотрим нижнюю грань вот этих вот величин, вот этих чисел, цесаревелочка на х, при условии, при вот таком ограничении.
А задача двойственная, она на максимум 31, она на максимум, х, звёздышка на b, на максимум, при там каких-то там своих условиях.
Значит, если значение этой задачи конечное, то тоже оно, решение существует, то есть найдётся такое y со звёздышкой, что на нём достигается это значение.
Значит, существование решения, это значит, что на нём будет достигаться.
Вот, давайте доказывать, в этом теорему существовав.
Ну, мы будем рассматривать для задачи 29, то есть для исходной задачи линейного программирования в нормальной форме.
Сейчас начнём с неё.
Вот давайте рассмотрим такое множество k.
Это множество пар y айша из декартового произведения Rn на R.
Значит, y – это вектор столбец с n компламентами, айша – это число.
И вот мы рассматриваем множество пар таких, что найдётся такой x из Rd, больше равный 0.
Такой, что c со звёздочкой умножить на x меньше равно α, а a умножить на x, ну, матрица умножить на x больше равна y.
Значит, здесь вот эти вот c со звёздочкой, а, и вот такие же все как исходные задачи линейного программирования.
x вектор столбец Rd, матрица n на d.
Вот, а y из Rn.
Ну, несложно убедиться, что k – выпуклый конус.
Действительно, это такая несложная проверка, поскольку здесь всё это линейное, такое неравенство вселенейное.
Значит, что нужно убедиться? То, что это конус.
Значит, у меня есть какая-то пара y альфы, и для неё найдётся такой x.
Если я умножу на какой-то множестве, лямба, скажем, альфа умножить занято.
Если я умножу на лямбу, буду смотреть лямбу, y лямбу, альфа, то тогда ясно, что если вы вместо x возьмёте лямбу и x, то всё будет удовлетворяться.
А то, что выпуклые, ну надо взять y1 альфа1, y2 альфа2, и для одного найдётся x1, для второго x2.
Ну и взять, так сказать, лямбу 1, на лямбду, на единицу минус лямбу умножить на y1 альфа1 плюс лямбу y2 альфа2.
Ну я так схему сказал, это чисто такая техническая вещь, никакой сложности не представляет убедиться в этом.
И так значит какая-то выпуклый конус.
Мы хотим показать, что это конечно порождённый конус.
Ну вот пусть возьмём любую точку из этого конуса.
Ну по определению найдётся тогда x из Rd, который больше равен 0 и удовлетворяет вот таким неравенствам.
C со взлозочкой на x меньше равен альфа и ax больше равен y.
Давайте я сотру рисунки, чтобы они здесь на мне были.
Вот, но отсюда следует, что найдутся такие числа.
B, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd, Rd.
Вот, но отсюда следует, что найдутся такие числа B0.
Число такое B0 больше равно 0.
И вот такой вектор с неотрицательными компонентами.
C со взлозочкой на x плюс бета 0 равно альфы.
Ну ясно, что бета 0 это просто альфа минус C со взлозочкой на x.
Это больше равно 0.
Значит, просто вот.
Можно просто, что бета 0 это вот такое.
И бета тоже возникла в качестве бета, а x минус y.
Это больше равно 0 вектор.
Ну тогда будет равенство, что C со взлозочкой на x плюс бета 0 равно альфы.
А x минус вектор бета равен y.
Ну тогда можно написать, что y альфа.
Это в качестве y я подставляю ax минус бета.
А в качестве альфы я подставляю C со взлозочкой на x плюс бета 0.
Ну это же пары, они как векторы складываются.
Поэтому можно записать в виде суммы вот двух таких пар.
Одна ax C со звездой на x, а вторая минус бета, бета 0.
Они же по компоненту складываются.
Это же сложение такое вот как векторов.
Давайте перейдем к координатной записи.
Вот здесь мы напоминаем, что C со звездочкой...
Ну здесь не напоминание, а просто обозначение.
Что компоненты C со звездочки будем обозначать C1 и так далее Cn.
Компоненты x, это x1 и так далее xd.
А матрица вот a11, a1d, an1, an2.
А через e1 и так далее ed это стандартный ysvrd.
То есть ежитая на житом месте единицы, остальные 0.
Что же тогда можно написать?
Что такое ax будет?
Что такое будет ax?
Ну это вектор, у которого там житая координата.
Это вот соответствующий житая строка может на этот вектор.
Можно представить, вот если я x запишу как сумма
x житая на ежитая, то тогда вот этот вот...
Ну давайте напишу, чтобы было легче.
Очевидно, что x это есть сумма x житая на ежитая.
Вот если мы сюда вот в этот вектор вместо x подставим эту сумму
и в первом линейке вторым, то мы получим вот такую сумму
x житая a е житая на c со звёздкой на е житая.
Это же такая координатная сумма.
Ну и плюс вот этот вот вектор, минус бета, бета 0.
Теперь я в качестве x житая обозначаю вот эту пару
a е житая c со звёздкой на е житая.
Тогда у меня первая слага, это сумма x житая на x житая.
Теперь давайте со вторым разберёмся.
Что это такое будет?
Сумма x житая от 0 до n, бета житая на x с индексом d плюс j плюс 1.
Здесь вот они так определяются.
Значит вот первый ну нулевой при же равном 0, x d плюс 1.
Это первый вектор нулевой, вторая компонента из пар.
Это единичка.
А остальные так, значит это минус 1 дальше нули,
дальше минус 2, 0 минус 1 дальше нули.
Ну в общем минус е житая, минус е житая.
А вторая компонента всё время 0.
Вот утверждается, что такая сумма это и будет вектор минус b, бета 0.
Ну давайте проверим.
Значит здесь везде вторые компоненты 0.
И только у x d плюс первая, вторая компонента единица.
А это как раз 3, j равно 0.
Так что вторая компонента проверили, это бета 0.
Теперь что такое первая компонента?
Ну на d плюс 1 здесь 0 мы не смотрим.
Значит b нулевой здесь умножится.
Вот на x d плюс 1 там будет 0.
А дальше это будут вот такие компоненты.
Значит минус бета 1, минус бета 2 и так далее, минус бета m.
Так что это действительно справедливо.
Ну а что же это означает?
Сейчас, секундочку, давайте затрем.
Потому что это надписи не на тексте, а на картинке.
Они едут вместе с картинкой.
Значит что же означает, что мы любой элемент y альфа представили вот в таком вот виде.
Сумма их житой на x житой плюс сумму бета житой на x d плюс житой плюс 1.
А это означает просто, что всякий элемент из конуса лежит в конечной оболочке этих элементов.
Значит весь конус лежит в конечной оболочке вот этого конечно порожденного конуса.
Конечно порожденного он порожден этими элементами,
x 1 и так далее, x d плюс m плюс 1, ну d плюс m плюс 1 элемент.
Ну не важно конечно порожденный конус, он лежит там.
А нам нужно показать, что он совпадает с этим.
Поэтому давайте посмотрим, что любой элемент x житой сам по себе тоже из этого конуса.
Там лишнего нет ничего, что любой x житой сам из этого конуса.
Для всех житой.
Ну давайте сначала посмотрим позже от 1 в d.
Значит вот этот элемент x житой, почему он из конуса.
Ну для этого надо просто, вот он конус.
Вот он конус.
Значит чтобы улучшить, что эта пара, а, ежитое, все созвездочка ежитое лежит в этом конусе.
Ну давайте в качестве и, что надо показать, что такое x существует.
Ну давайте в качестве x возьмем ежитое.
Ну ежитое больше равно 0.
Здесь все созвездочки на ежитое меньше равно, а альфа это все созвездочки на ежитое.
Вот равенство.
Дальше, а ежитое больше равно, ну здесь тоже равенство.
Так что если мы возьмем в качестве x ежитое, то мы просто получим, что конечно x житой конусу принадлежит.
Теперь, а что нужно сделать, чтобы показать, что все вот эти элементы xd плюс 1, xd плюс 2 принадлежат тоже конусу.
Вот там конус.
А нам просто x равен 0 взять.
Первые условия x больше равно 0 удовлетворяются.
Альфа больше равно 0.
А что такое альфа?
Альфа это у нас для первого это единичка, а для всех остальных 0.
Больше равно 0.
Теперь.
И вот это условие y меньше равен x равен 0.
А y это у нас первая компонента.
Здесь первая компонента 0, а во всех остальных это меньше равно 0.
Потому что первая минус 1, потом вторая минус 1, а остальные минус.
Так что вот просто проверяется, что все x житые принадлежат конусу.
Ну а тогда и коническая оболочка тоже.
Это же вытоклый конус.
Поэтому и коническая оболочка тоже принадлежит конусу.
Тем самым конус совпадает с конической оболочкой x1, xd плюс n плюс 1.
Следовательно, он конечно порожден.
Он конечно порожден.
И так множество k замкнуто.
Вот что нам важно.
Конечно порожденный конус, как мы доказали, замкнут.
И так доказано, что вот это множество, которое мы через k обозначили,
что это конечно порожденный конус, нам важно, что это замкнутое множество.
Теперь давайте к существованию переходить.
Пусть α с прыжкой значение задачи 29.
Это наша задача линейного программирования в нормальной форме.
Ну что значит α с прыжкой значение задачи?
Это значит, что существует...
Мы же должны доказать существование решения.
Пока мы не знаем, но раз это значение задачи,
то есть на ней достигается нижнее...
Достигается нет, но вот мы не знаем, достигается или нет.
Но это нижняя грань.
Раз нижняя грань равна α с прыжкой, то уж во всяком случае
существует последовательность допустимых элементов x катоя,
для которых c со звездочкой на x катоя стремится к а с прыжкой.
Ну вот давайте через α катоя мы вот эту последовательность c со звездочкой на x катоя обозначим.
И вот эта α катоя стремится к а с чертой.
А x катоя допустимые.
Значит допустимые это значит, что они там больше равны нуля
и они больше равны нуля и ах больше равен b.
Там же b еще участвует.
А мы вот возьмем и рассмотрим такую пару.
Не пару, а последовательность.
На первом месте b вторая компломента α катоя.
Ну так как векторы x катоя, то это последовательность допустимая.
Это значит, что x катоя они больше равны нуля, c со звездочкой на x катоя меньше равны α катоя,
потому что здесь просто равенство, потому что α катоя это c со звездочкой на x катоя.
И ах катоя больше равны, чем b, потому что это допустимые последовательности.
Это неравенство для них должно выполняться.
Значит это допустимые последовательности, значит она лежит в а, в к.
Но она же сходится к элементу b а с чертой.
А мы доказали, что k замкнут.
Отсюда вытекает, что такая пара b а с чертой из конуса.
А что значит, что она из этого конуса k?
А это значит, что найдется по определению, что найдется такой вектор x с чертой, что он больше равен нуля.
И еще к тому же ах с крышкой больше равен b.
И c со звездочкой на x с крышкой меньше равно α с крышкой.
Но меньше это не может быть, потому что α с крышкой это же нижняя г.
Значит равно.
Ну а раз равно, значит вот мы доказали, что такой вектор x с крышкой,
на котором достигается это значение, допустимый такой вектор, на котором достигается это значение, существует.
Значит таким образом вот существование доказано.
Существование доказано.
Теперь что касается задачи двойственной 31-го.
Ну схема доказательств точности такая, только вот конус надо другой рассмотреть.
Другой конус, вот мы его k1 здесь обозначаем.
Он должен быть вот таким.
Это пара z со звездочкой α, где теперь z со звездочкой уже принадлежит сопряженному пространству rd.
α это вещественное число.
Значит такая, что найдется такой y со звездочкой из rn со звездочкой, сопряженного первым,
что y со звездочкой больше равно a, а y со звездочкой b больше равно α,
и y со звездочкой a меньше равно, чем z со звездочкой.
Вот такой конус надо рассмотреть, и к нему точности такую же схему применить.
Точности такую же, она мало чем, но отличается только вот всякими обозначениями.
Сама структура вся та же самая.
Поэтому и для задачи двойственной все точно так же доказывается.
Значит если значение тонично, то решение существует.
Вот дальше мы с вами должны такую замечательную теорему доказать,
но это уже мы будем, наверное, в следующий раз рассказывать, а пока давайте ее только сформулируем.
Вот такая, значит, теорема двойственности задачи линей мы опрограммируем.
Мы сразу рассматриваем, скажем так.
Вот эти задачи линей мы опрограммируем.
Мы сразу рассматриваем пару задач.
Исходная, это 29, и двойственная, 31.
И вот для них справедливо следующая альтернатива.
Альтернатива это означает одно из двух утверждений для них справедливо.
Либо одно, либо другое, ничего третьего не дано.
Они такие, первое утверждение такое.
Либо значения этих задач и то, и другое, конечные, равные, и в каждой из них существует решение.
Но существует это уже из конечностей, вытекает, это мне только что доказать.
Так что основное здесь то, что либо они конечные равны, а значит, теорема существует.
Здесь важно, что они просто совпадают, равны.
Либо в одной из них множество допустимых элементов пусто,
а в другой или множество допустимых элементов тоже пусто, или ее значение бесконечно.
Вот надо это как-то мутаться здесь, нарисовать.
Вот альтернатива такая, первая.
Либо значения, давайте вот так еще 29, равно 31.
Значит значения конечные и совпадают.
Второе, либо здесь возможны вот такие вот случаи.
Давайте их такие.
Либо два, это вот такой вырожденный случай, но он состоит из нескольких возможностей.
Одна возможность, что и там, и там пусто.
То есть допустимые элементы множество допустимых элементов пусто.
Либо в одной из них множество допустимых элементов пусто,
а в другой или множество пусто, либо бесконечности.
Но в другой и еще возможен либо вот так.
В 29 бесконечно, а в 31 пусто.
То есть не может бесконечности там и там быть, это не может.
Не может быть так, что в 1 конечное значение, а в другой множество пусто.
Не может быть так, что в 1 конечное, а в другой значение бесконечности.
Вот они связаны как.
Либо если в 1 задачи конечно, то в другой тоже конечные они совпадают.
либо в одной задаче пусто, а в другой множество, либо пусто, либо значение бесконечности.
Вот что. Всё, что возможно.
Ну а вторая часть этой теоремы, она связана вот просто с равенством таким,
что если у вас есть два допустимых элемента,
x-крышка и y-созвёдочка, и тот и другой допустим в задачах исходной и двойственной,
тогда они являются решением, тогда и только тогда, когда c-созвёдочка на x-крышке равняется y
с крышкой со звёздочкой на b. Значит, если вы взяли два каких-то допустимых элемента
и оказалось, что имеет место такое равенство, то это решение x с крышкой задача 29,
а y с крышкой двойственной. Это вот такое ещё дополнительное утверждение, которое тоже мы будем использовать.
Вот такая двойственность, здесь она уже проявляется, что это паразадач,
но она вот таким вот тесным образом связана. Ну тогда на сегодня всё.
