# Название: Методы оптимизации 2. Условия оптимальности. Выпуклость и гладкость
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241927
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T15:47:43Z

Был Наиль, надеюсь, что он вас тоже поздравил, но больше не меньше. Я думаю, что вам уже нравится. Получается, что вторая неделя дойдет или третья. Поэтому да. Ну, представлюсь, меня зовут Александр Николаевич Безносиков.
Я уже, получается, больше 10 лет на физтехе. Как вот я сюда поступил, так я вот все здесь пытаюсь что-то делать, развивать. Ну, и вы будете слушать курс оптимизации прежде всего от меня, ну, еще и от нашей большой команды, которая этот курс развивает.
Опять же, я надеюсь, что ребята про это тоже немного порассказывали. У нас довольно большая и дружная лаборатория, и много кто что в ней делает. В частности, опять же, над этим курсом оптимизации в свое время, наверное, уже больше человек 100 трудились, хотя он читается далеко.
Далеко не десятилетия. Поэтому да, это такой большой совместный труд. Одна из таких, может быть, не самых основных, но все равно важная для нас деятельность. Поэтому да, я надеюсь, что как бы enjoy и до конца семестра, ну, хотя бы доживет какое-то количество слушателей.
Вот, окей. В прошлый раз была, наверное, такая более говорильная лекция. Хотя Наиль вам ввел какой-то набор, там, формальных определений, даже подоказывал какие-то такие теоремы, которые скорее иллюстрируют область, чем двигают нас вперед с точки зрения, там, конкретно тех потребностей, которые нам будут интересны в курсе.
Вот, ну а сегодня мы начнем с формализации того, что вообще мы собрались там искать, вводить основные определения, вот, ну а со следующей лекцией уже начнем изучать сами методы. Вот, окей.
Давайте начнем. Да, давайте уточню сразу, мы с перерывом безработаем. Как вы привыкли? Вам в середине плохо станет или нет? Ну, вспоминайте ваши лекции, на которые вы еще когда-то ходили.
Давайте с перерывом, отлично. Хорошо, так, про что сегодня будем разговаривать? Опять же, вам уже показали общий вид задачи оптимизации, выглядит она довольно сложно. Ну, естественно, чтобы упростить себе жизнь и какое-то понимание, начинают, естественно, с более простых постановок.
В частности, мы с вами будем изучать задачу вот какую-нибудь вот такую. Минимум f от x, ну это стандарт, целевая функция, но она будет безусловная, то есть мы ее изучаем на всем пространстве rd, да, то есть нет никаких дополнительных ограничений, безусловная задача.
Хорошо, ну и здесь вы уже видите определение, потому что уже на прошлой лекции, я думаю, вы уже видели, что у нас есть определенная функция, я думаю, вы поговорили про то, что там минимум, оптимизация, что-то нужно там искать какие-то экстремумы, вот.
Ну и здесь такое прям формальное определение того, а что мы, соответственно, будем искать. Ну, давайте я его чуть повыше подниму, оба. Вот, первое определение довольно-таки простое, а второе еще проще.
Еще проще первое определение, определение локального минимума. Вот, есть у нас наша целевая функция определенная на всем, то есть мы видим rd, вот, и если существует, получается, такой радиус больше нуля, ну, соответственно, даже не радиус, а шарик во второй норме какого-то конечного радиуса, что внутри этого шарика все точки, функция во всех точках этого шарика принимает значение больше, либо равного, это x-звездой, ну, а x-звездой находится в центре этого шарика.
Тогда x-звездой называют локальным минимумом. Ну, на самом деле, очень простой интерфейс. Интуитивное определение, у вас есть точка некоторой x-звездой, есть шарик вокруг этой точки, и все значения в этом шарике больше, либо равны значению в центре этого шарика.
Все очень понятно, что в пределах этого шарика x-звездой действительно является локальным минимумом. Вот, еще более простое определение, определение глобального минимума, соответственно, x-звездой является глобальным минимумом, если такое соотношение выполнено для любых точек вообще из rd.
То есть, берем какую-то произвольную точку, смотрим значение функции в этой точке, если значение больше, либо равно, чем x-звездой, и так выполняется для всех точек, то тогда, действительно, у нас x-звездой — это глобальный минимум.
И, в принципе, понятно, что с точки зрения, наверное, практики, нам бы интересно приближаться, конечно, к глобальным минимумам. Но тоже есть куча разных оговорок, в частности, в том же обучении нейронных систем, которые, естественно, опираются на эти задачи оптимизации всецело, что, в некотором смысле, цель даже не всегда глобальный минимум, но его хорошее приближение, его хорошая окрестность.
Возможно, это будет какой-то такой хороший локальный минимум близкий к глобальному, это тоже, в принципе, интересно. Но с точки зрения теории, естественно, мы будем всегда говорить, ну, в большей степени говорить про именно глобальные минимумы.
Окей, окей, окей, окей. Так, здесь понятно, будьте здоровы. Идем дальше. Ну, давайте попробуем подоказывать какие-то теоремы. Теорема тоже довольно-таки простая и несложная. Оказывается, что если у нас x-звездой — локальный минимум, то если при этом еще и у нас функция f дифференцируема, то тогда градиент в точке x-звездой будет равняться нулю.
В принципе, знакомые вам свойства. Давайте я на всякий случай спрошу, чтобы померить температуру по больнице. Необходимы это или достаточные условия? Необходимы, но недостаточны. Давайте быстренько приведем какой-нибудь контрпример.
Супер, супер. Вот, не зря уже на третьем курсе пример в x-клубе. Знаете, госздавать будете, ну, соответственно. Вычет по tfkp посчитаете, пример функции, где производная равна нулю, но это седловая точка, да, приведете, супер.
Так, ну, давайте я на всякий случай здесь вам тоже напишу, что это необходимые, но недостаточные условия. Вот, пример. Ну, классический x-клуб. Вот, отлично. Ну, давайте подоказываем, что это такое.
Благо, курс у нас все же про более математизированный. Вот. Ну, пойдем к классическим способам, одним из классических способов доказательств. Пусть градиент точки x со звездой не равен нулю.
То есть это какой-то вектор, где не все компоненты равны нулю. Такой значок пусть вам знаком, я надеюсь. Использовал кто-то тогда когда-то такой? Ну, и супер. То есть это, ну, у меня это вот буковка p такая перевернутая, это пусть.
Вот. Хорошо. Ну, и тогда, введя такое предположение, что, ну, вот пройдем от противного, если таким вот образом рассмотрим. Надеюсь, такой значок у вас тоже когда-то использовался, такой вот глазик.
Вот. Разложение в ряд нашей целевой функции. В окрестности, соответственно, точки x со звездой. Ну, многомерное разложение, я думаю, что вам тоже уже знакомо там из курсов матанализов.
Ну, на всякий случай. Мы его тут выписываем, и я прокомментирую, что на самом деле тут ничего такого сверхъестественного нет. Раскладываю я до первого члена, потому что у меня функция дифференцируемая, благо и производная.
В данном случае градиент существует. Ну, пожалуйста, нулевой в точке x со звездой. Производная на дельту. Дельта в данном случае x со звездой плюс дельта равно x. Ну, вот, соответственно, значение в точке x со звездой плюс дельта в точке x.
И вот здесь эта дельточка. Ничего сверхъестественного здесь нету. Плюс. О малое от x минус x со звездой. Вторая норма. На всякий случай прокомментирую, что такое здесь о малое. О малое. Предел при x, стремящемся к x со звездой.
О малое от вот этого вот выражения. И x минус x со звездой. Стремится куда? К нулю. Отлично. О малое. Помните, да? То есть, в принципе, все очень похоже, как и в одномерном случае. Отлично, отлично, отлично.
Блин, это как-то… А видно нормально? То есть, мне кажется, чуть-чуть изображение подплывает, да? Ну ладно, на следующий раз, может быть, настрою. Вот, окей. Это с о малым. Так, ну что? Теперь давайте попробуем разобраться.
Ладно, выписали что-то в ряд. Давайте теперь будем пытаться делать какие-то наблюдения и приходить к противоречию. Вот. Я предлагаю, я предлагаю рассматривать вот такое вот семейство точек.
x лямбда вида x со звездой минус лямбда градиент f от x со звездой. Вот. Вот такое вот семейство точек. Лямбда здесь в данном случае будет больше нуля. Вот. Ну то есть семейство точек зависит от одного параметра лямбда.
Какой подставляем, такой вот и такая вот и будет. Ну и как вы понимаете, в силу того, что лямбда больше нуля, а вектор у нас градиента, по предположению, не нулевой, x лямбда отличаются от x со звездой.
Вот. Окей. Первое наблюдение. Я хочу взять такие лямбда-1. Существует лямбда-1. Лямбда-1 больше нуля. Такое, что для любых лямбда, соответственно, лежащих от нуля до лямбда-1, будет выполнено то, что x лямбда принадлежит окрестности.
Ну вот шарики. Окей. Смотрите на эту шарику. Где x со звездой, локальный минимум. Так. Ну, в принципе, довольно понятное утверждение. Тут ничего сверхъестественного нет. Существует такой радиус по определению, в котором x со звездой является локальным минимумом.
Вот. Мы и так находимся этим семейством в этом центре. И понятно, что мы всегда сможем подобрать для конечного вектора градиента такое достаточно маленькое лямбда, что все x лямбда будут лежать внутри этого шарика.
Ничего тут такого сверхъестественного нет. Хорошо. Тогда я могу сделать вывод, что у меня значения в точках x лямбда будут больше либо равны, чем значения в точке x со звездой по определению локального минимума.
По определению локального минимума. Окей. Это первое наблюдение. Дальше смотрите, что хочется сделать. Дальше смотрите, что хочется сделать. Давайте мы подставим вот это вот семейство x лямбда в разложение.
У нас сверху было разложение в Тейлора. Давайте я его возьму. Вот. И подставлю сюда x лямбда вместо x. Так. x лямбда. Здесь, соответственно, будет что? x со звездой минус лямбда градиент минус x со звездой, соответственно, останется минус лямбда градиент.
Так. Ну и здесь тоже, соответственно, что будет? Плюс лямбда на норму градиента. Окей. Ну это я сразу давайте запишу как минус лямбда на норму градиента. В квадрате. Так. Ну и смотрите. Дальше я хочу сказать, что у меня существует лямбда 2 больше нуля.
Такое, что для любого лямбда, соответственно, от нуля, не включая до лямбда 2, будет выполнено следующее. О малое от лямбда на норму градиента будет меньше либо равно, чем лямбда пополам на норму градиента в точке x со звездой в квадрате.
Ну почему так? Потому что на самом деле у нас уже у малое норма градиент — это же просто какие-то константы. Что в у малом, что, соответственно, вот в этом скалярном произведении. Вот.
И у малое у нас берется по лямбдам. То есть параметр, который мы в данном случае можем варьировать. Это лямбда. И понятно, что вот о малое от линейного лямбда я всегда найду такую окрестность, что в какой-то момент, даже невзирая на константам 1, 2 и нормы градиента в квадрате, не в квадрате, у меня о малое станет просто меньше, чем какое-то значение лямбда умножить на константу.
Просто потому что это по определению о малого. Ну это прямо классическое определение. То есть здесь уже все, мы ушли в одномерный случай. И здесь как раз должна работать та интуиция, которую вы должны прям хорошо знать еще с первого курса про о малое.
Окей. Получилось примерно что-то такое. Вот. Два наблюдения. Ну теперь я, естественно, хочу их объединить, эти два наблюдения. Каким образом? Давайте будем рассматривать теперь лямбды такие, что они у нас лежат от нуля до минимума.
Из лямбда 1 и лямбда 2. То есть это получается, с одной стороны, окрестность локального минимума раз. Во-вторых, будет выполнено вот то соотношение, которое я написал. Возвращаемся к нашему разложению в ряд.
Так. Ну я давайте здесь сразу же напишу минус лямбда норма что-то вот такое. О малое здесь остается. Ну а дальше я делаю оценку. Как раз вот за счет вот этой штуки пишу, что у меня должно быть выполнено.
Ну о малое у меня оценивается сверху как лямбда пополам на норму градиента в квадрате. f от x со звездой минус лямбда на норму градиента в квадрате остается. Будет здесь лямбда пополам сверху на норму градиента в квадрате.
Вот так. Окей. Ну и все. Мы приводим одинаковые слагаемые в одно и получаем что-то вот такое. Ну что, какие можем мы сделать из этого выводы? Ну, в принципе, нам важно, естественно, что у нас слева стоит, какой знак, и то, что стоит в итоге справа.
То есть получается в окрестности, где у нас x со звездой является локальным минимумом, у нас выполнено вот такое соотношение. Все понимают, что мы пришли к противоречию? То есть значение в точке x лямбда у нас меньше либо равно, чем значение в точке f от x со звездой минус какая-то ненулевая константа.
А с другой стороны у нас должно было быть, раз это окрестность локального минимума, у нас должно было выполняться, что значение в любом x лямбда больше либо равно, чем f от x со звездой.
А здесь как раз знак-то будет ровно противоположно, потому что здесь меньше либо равно, но здесь стоит еще какая-то ненулевая константа. Поэтому да, то есть получается, что мы пришли здесь к противоречию, а значит изначальное предположение у нас было неверно.
Ну и таким вот образом мы с вами доказали то необходимое условие, которое и намеревались. Намеревались. Отлично. Идем дальше. Идем дальше. Ну, соответственно, да, давайте я обозначу следующий раздел как выпуклость.
Выпуклость. Смотрите, в прошлый раз, давайте я на всякий случай напомню или вы мне даже напомните, вам показывали такой незамысловатый пример, что мы вроде как оптимизируем некоторую функцию.
Оптимизируем даже на каком-то ограниченном множестве, да, там у вас был пример кубика, вот. При этом функцию не произвольную, она там еще с какими-то дополнительными свойствами липшицевости.
Ну и к чему вы там пришли, напомните. Насколько сложно оптимизировать такую функцию на кубике в общем виде. Что, ни к чему не пришли? Чего-чего было? Да, ну то есть давайте я напомню, в чем суть была.
Вы рассматривали липшицевую функцию. Липшицевую функцию на кубике. Был довольно естественный вопрос, как найти ее минимум. Вам предложили довольно очевидный и простой метод равномерного перебора.
Набрасываете на этот кубик сеточку, смотрите во всех значениях этой сетки, выбираете какое-то, где наилучший минимум. Доказываете, что действительно метод сходится. Единственная и главная проблема, как нам сказали, что оценка того метода, который вам выписывали, ну примерно какая-то такая.
Словно какие-то параметры, ну там вот так что-то в духе, точность в степени D. То есть если размерная задача у вас растет быстро, то как бы тут вообще все ужасно, все плохо. Даже на маленьких размерностях вычисления на современных мощностях могут занимать тысячи лет, а то и миллионы лет.
Вот, то есть метод равномерного перебора, с одной стороны, как бы понятно, что он работает странно, да, особенно на задачах большой размерности. Вот. Но проблема не в том, что условно метод равномерного перебора работает плохо.
Вы доказали и в обратную сторону, что для вот этого класса задач лучше, чем метод равномерного перебора, ты не придумаешь. То есть всегда можно подбирать такую функцию, что какой бы у вас классный, замечательный метод не был, он будет работать примерно так же плохо, как метод равномерного перебора.
Вот. Это главная мотивация, которая вот у этого примера должна была быть. Поэтому да. То есть вот, и скорее всего вы должны были закончить вот ровно на этой мысли, ну или примерно в районе этой мысли, что на самом деле без каких-то дополнительных предположений еще на функцию, кроме липшицевости, например, не получается построить хоть сколько-нибудь оптимистичную теорию сходимости методов.
Вот. И вот такое предположение, которое в некотором смысле нас будет выручать, это предположение о глупости. Вот. Довольно хорошее предположение, действительно, довольно оптимистичное, и много ушло действительно времени научного, чтобы вот вокруг этого определения получить много крутых результатов в районе численных методов.
И эти результаты продолжают появляться. Но что самое на самом деле замечательное, понятно, что это предположение в некотором смысле идеалистичное. Мы сейчас посмотрим, что оно значит, посмотрим на другие предположения, которые нам нужны будут в курсе.
Оно идеалистичное, вот. Но в любом случае, как бы, надо понимать, что в жизни даже самые сложные задачи, те же задачи, там, обучения нейронных сетей, ну, они не самые плохие. Формально, может быть, это действительно сложные, неприятные функции.
Но в реальности методы численные, которые вы на них будете запускать, в том числе, там, в пределах домашних заданий, ведут себя довольно-таки оптимистично и близко к той теории, которая получается для выпуклых функций.
То есть реальные практические примеры, несмотря на свою формальную плохость, в некотором смысле сложность и так далее, в некоторых особенно, там, экстремальных точках, вот, в среднем по больнице себя ведут, как будто бы вы работаете во многом с выпуклыми функциями.
Поэтому вот эти идеалистичные предположения, с одной стороны, хороши, да, в тех случаях, когда вы реально разрабатываете, да, какую-то теорию, и задача практическая ровно подпадает под эти идеалистические предположения.
Но сейчас есть и тренд в сторону того, что на самом деле вот это идеалистическое предположение, на самом деле, неплохо и выполняется на практике даже для самых сложных задач. Вот. То есть поведение методов соответствует вот этой упрощенной, в некотором смысле, модели целевой функции.
Вот. Ну, что такое выпуклость? Я думаю, что выпуклость вы знаете еще и с первого курса, здесь это определение дано, вот, в таком вот виде, ну, какое-то соотношение, да, у нас здесь две точки, f от y, и его значение в точке f от y больше либо равно, чем f от x плюс вот какое-то скалярное произведение, производное, градиент, f от x умножить на y минус x. Вот. Ну, определение определением.
Я предлагаю сразу посмотреть на картинку. Вот. Картинка вот такая. Ну и смотрите, что на самом деле значит это определение. На семинарах, я сразу оговорюсь, вы будете обсуждать и другие определения.
На самом деле вот здесь вот определение дано, когда существует вообще градиент, она же там в одномерном случае производная, но на самом деле выпуклые функции можно определять и без существования там производной градиента.
Вот. Ну, на лекциях мне удобнее жить вот в этой парадигме, что градиент существует, поэтому я остановлюсь на этом определении, но вы будете на семинарах разбирать и другие. Вот. С другим физическим смыслом.
А у этого определения примерно вот такой физический смысл. Давайте посмотрим на какую-то точку произвольную x. Да. И вот в этой точке, соответственно, вы аппроксимируете функцию линейным приближением.
Ну, вот оно как раз у вас линейное приближение. Да. То есть вы говорите, что это значение в точке f от x плюс линейная аппроксимация, производная на приращение. Ну, в данном случае приращение y минус x.
Вы смотрите произвольную как бы приращение дельта и попадаете в какую-то точку y. Ну так и что говорит определение выпуклости? Определение выпуклости говорит, что вот линейная аппроксимация функции в любой точке лежит ниже, в некотором смысле ниже, чем реальный график функции.
Вот. Давайте это где-нибудь себе и запишем. Физический смысл, линейная аппроксимация лежит ниже, давайте я в кавычках напишу это, лежит ниже реального графика функции. Вот. Это физический смысл вот этого определения, которое написано, соответственно, вот здесь вот.
Вот так. На самом деле, наряду… …с выпуклостью дают и второе определение, в некотором смысле похожее, которое называется c. Смотрите, вот так вот. Линейная аппроксимация, ну вот, обведена, которая в кружочек, она у вас ниже, чем график самой функции.
Окей. Наряду, как я сказал, с определением выпуклости часто встречается и определение сильной выпуклости функции. Сильной выпуклости функции, оно, соответственно, дано на слайде. Вот. И здесь дополнительно вылезает вот такой вот квадратичный член.
Важно, что у нас μ больше либо равно 0. Ну, я вас, давайте, сразу быстро спрошу очевидный вопрос. Что более общее, выпуклость или сильная выпуклость? Так. Давайте, поговорим, что такое общность.
Вот если функция сильно выпуклая, будет ли она выпуклой? Да. А если она выпуклая, сильная выпуклость, естественно, не обязательно. Да, то есть, ну, тут все очевидно, потому что, если я вот это уберу, у меня соотношение все еще будет выполняться.
Да. То есть, выпуклые функции, выпуклых функций больше, чем сильно выпуклых. То есть, сильно выпуклые – это более такой хороший узкий класс задач. И, действительно, для него будут получаться результаты лучше, для него гарантии вообще существования каких-то.
Минимумов куда более оптимистичны. Но это мы еще с вами обсудим. Ну, и с точки зрения физического смысла, давайте, вот, глянем на картинку. У меня соседняя как раз про сильную выпуклость.
Примерно выглядит это вот так. То есть, здесь у вас все еще есть линейная аппроксимация в некоторой точке x. Но к этой линейной аппроксимации вы добавляете квадратичный вот этот кусочек.
Квадратичный. Вот этот кусочек. И получается, что у вас функция вот в этом случае, в выпуклом случае, подпиралась просто линейной, и график ее лежал выше линейной. То здесь вот получается, что подпорка – это парабола.
Вот. Это парабола. И получается, что на самом деле на бесконечности функция должна расти немедленнее, чем парабола. То есть она снизу зажата параболой. Вот. Давайте здесь себе что-то такое и отразим.
В данном случае подпорка. Подпорка. Не просто линейная, а квадратичная. Вот. Хорошее свойство. На самом деле, что вас подпирает парабола, и на бесконечности это обязательно улетает в какие-то…
в ту же бесконечность. Вот. Ну, вот такое свойство. Вот такое свойство, вот такое определение. И на самом деле мы много будем говорить про выпуклые функции. Почему? Потому что это свойство-то как раз и позволяет строить хоть сколько-нибудь оптимистичную теорию, в отличие от того, что вот в прошлый раз, ну, мы куда-то там посмотрели, и все было плохо.
Да? Окей. Смотрите. Ну, и тут же вылезает вот такая вот теоремка. Она говорит о том, что, ну, вот есть у нас выпуклая функция. И тогда, если у нас x звездой – это как раз некоторый… для точки x звездой градиент равен нулю, то тогда оказывается, что x звездой – это глобальный минимум.
Вот. То есть до этого у нас было необходимое условие. Вот. А здесь как раз вылезло достаточное. То есть в ту сторону, в одну сторону мы уже доказывали. Там было для любого локального минимума.
Для глобального тоже верно. То есть если глобальный минимум, то градиент равен нулю, а здесь в обратную сторону. Градиент равен нулю – тогда и верно. То есть необходимое условие у нас было.
Там даже оно было общее. Там не обязательно функция была выпуклая. Это достаточное. Ну, а значит, из этих двух условий мы можем составить критерий, что для f выпуклой равенство градиента в нулю эквивалентно глобальному минимуму.
Да? Вот. Отлично. Ну, то есть хорошее замечание. Ну, вот. Приятно с этим, естественно, жить. Окей. Глобальный минимум. Так. Ну, давайте докажем. Тут, в принципе, доказывать-то ничего особо и не нужно.
Здесь все прям суперочевидно. Давайте я на всякий случай вот откопирую вот это определение выпуклости. Вот. Зачем я его откопировал? Я его записать просто хочу. Давайте. Определение выпуклости.
Где вместо точки… x я подставлю x со звездой. Что у меня тогда будет получаться? f от y, для произвольного y, естественно, из rd. Давайте чуть подсдвигаю. f от y больше либо равно чем f от x со звездой плюс градиент f от x со звездой y минус x со звездой.
Чему равно вот это скалярное произведение? 0. Да, потому что у нас как раз условие теоремы, что у нас градиент равен 0. Определение сразу могу уже стереть. Оно нам не нужно. Мы уже воспользовались.
Вот. Это у нас звонкий 0, потому что градиент 0. И тогда получается, что это просто f от x со звездой. Ну, значение в произвольной точке y у нас меньше либо равно, чем значение в точке x со звездой.
По определению глобального минимума все доказано. Отлично. Здорово. Замечательно. То есть вот такое вот приятное свойство у нас здесь есть. Да. Окей. Давайте еще чуть-чуть подвигаемся. Закончим с выпуклыми функциями.
Я привожу вот такую вот теорему. Вот. Эту теорему я доказывать не буду. На самом деле она не сказать, что ошибка сложная. Просто ее прям хорошее короткое доказательство опирается на другое определение, более общее определение.
Определение выпуклых функций. Вот. Я его на лекции в этот раз решил не давать. Но на семинарах оно будет. И ребята эту теорему для вас докажут. Ну, либо ее опять же можно увидеть в пособии.
Она несложная. Ее довольно легко доказать. Вот. Про что теорема? Теорема про то, что у нас опять есть выпуклая функция. И оказывается, что любой локальный минимум при этом является еще и глобальным.
Хорошее, приятное свойство. Свойство выпуклых функций. Но про сильно выпуклые функции здесь еще круче. Если у нас f еще и сильно выпуклая, то для нее есть гарантия существования минимума.
Это раз. При этом этот минимум еще и единственен. Вот. Что здорово. То есть если вы ищете минимум сильно выпуклых функций, он обязательно существует. Но более того. Он еще и единственный.
Что прям здорово. Когда вы обсуждали критерии сходимости по аргументу. Вот. Это важно. То есть как раз к какому-то фиксированному ответу можно сойтись в сильно выпуклом случае. Ну, какая интуиция, доказательства у этих теорем?
Ну, смотрите. Про сильно выпуклые функции. Опять же. Это чашка. Вот. Это в некотором смысле чашка. Ну, вот мы в физическом смысле смотрели, что это все ограничено параболой. Вот. И это на самом деле дает вам замечательное свойство.
Что у вас функция представляет собой вот такую вот параболу. То есть на бесконечности она у вас уходит точно куда-нибудь в плюс бесконечности. Поэтому где-то в окрестности, в некоторой окрестности эта функция обязательно ограничена.
И представляет собой вот такую чашку. Да. И вот изучая такие чашки можно доказать и существование, и единство. Существование прям совсем легко доказывается. Да. А единственность, ну, с единственностью нужно еще поковыряться.
Да. То есть вот, ну, существование там совсем просто. Вот у вас эта чашка. Вы говорите, что на каком-то там у вас компакте эта чашка ограничена. Раз дифференцируем, и все у вас там замечательно выходит.
На компакте непрерывная функция достигает всего. Вот. Того, что нужно. Вот. Ну, давайте обсудим такой вопрос. А вот с выпуклыми функциями. То есть сильно выпуклыми все замечательно. Да. Тут важно как раз, что с функциями.
Тут важно как раз, что с функциями сильно выпукло. А вот существование и единственность для выпуклых функций. Для выпуклых функций. Будет ли вообще такое верно? Да. То есть давайте существование вообще обсудим.
Ну что? Обязательно ли у выпуклых функций существует минимум? 1 делить на x экспонента. Ну, куча разных замечательных примеров. Мне нравится вообще самый простой. Минимум x. То есть тут вообще линейная функция.
Она точно выпуклая, ровно по определению. Линейная подпирается собой же. Вот. Понятно, что есть проблема. Она просто на минус бесконечность уходит. Нет никакого у него минимума. То есть для выпуклых функций есть вот такая особенность, что даже для самых простых, что минимум может не быть.
Вот. Единственность. Единственность. Ну, давайте я нарисую вот какую-нибудь вот такую штуковину. Да. Вот. Вот такая вот функция. Понятно, как себя более-менее ведет. Растет, растет. И есть отрезочек, где она принимает свои минимальные значения.
Функция выпуклая. Вы по определению это можете проверить. Вот. Ну, кстати. Вот давайте обсудим. Вот ту функцию, которую я нарисовал. Она будет вообще удовлетворять определению, которое я дал?
Не дифференцируема. Да. То есть вот есть проблема. Она действительно выпуклая по более общему определению. Вот. Но по тому определению, которое я дал, она не дифференцируема. Поэтому есть беда.
Она не работает. Вот такая функция. Поэтому ее нужно чуть аккуратнее нарисовать. Давайте я вот здесь параболу добавлю, чтобы она гладко входила. Вот. И там дифференцируемость появится. Вот.
Вот такая вот функция. Чашка и отрезочек. То есть важно, что тут не парабола, а прямо отрезочек такой вот. Вот. И все минимумы, они на этом отрезочке. То есть отрезок континуален, количество минимумов бесконечно.
Вот. То есть даже если минимумы существуют, единственность вам никто не гарантирует. Вот. Вот такая вот проблема для выпуклых функций. Ну вот как-то так. Давайте сделаем перерыв. Все, погнали.
Давайте возвращаться. Смотрите. С выпуклостью, с сильной выпуклостью разобрались. Еще вы, конечно, с этими определениями там плотно будете работать на семинарах. Не сразу, не сегодня, но чуть попозже.
С этим вы всем, естественно, разберетесь еще больше, подвигаетесь, поразбираетесь. Смотрите, теперь еще одно формальное определение. Добавочка к выпуклости. Что еще хочется сделать? То есть мы, например, будем смотреть выпуклые липшицевые функции.
Хороший класс. Но не только. Вот. Начнем мы ту теоретическую часть методов, которая там со следующей лекции будет, с другого определения наряду с выпуклостью. Это определение так называемой гладкости.
Гладкость. Вот. И здесь дается следующее определение, которое, ну вот, появилось на экране. Вот. На самом деле определение очень похоже на то, что вы уже видели. Это тоже липшицевость. Вот.
Но липшицевость не функции, а ее градиента. Вот. Почему гладкость? Ну, на самом деле, вот это же называется L-гладкостью. Да. Вот такое вот определение. Липшицевость градиента. То есть разница градиентов ограничена как раз разницей точек умножить на некоторую константу L.
Соответственно, должна быть положительная в определении. Кстати, этого не написано. Ну, давайте вот здесь это обязательно добавим. Вот. Окей. Окей, окей, окей. Так. Вот такое вот определение.
И, в принципе, давайте я сразу предлагаю, ну, даже не пытаться как-то его проанализировать вот в таком вот виде, хотя и в таком виде оно полезно. Я сразу предлагаю доказать некоторую теоремку, которая и будет давать физический смысл этого определения.
Ну, на картинках посмотрим, как этот физический смысл выражается. Теорема вот такая. Вот у нас есть гладкая функция. Тогда для любых x и y выполнено вот такое вот соотношение. Вот. Ну, давайте попробуем эту теорему с вами доказать.
Доказательство. Смотрите, я хочу начать вот это доказательство с общей формулы Ньютона-Лейбница. Да. Выглядит она следующим образом. Я надеюсь, опять же, с курса матанализа, это, видимо, второго года, многомерный анализ, вы помните вот такую формулу Ньютона-Лейбница.
Это обобщение просто одномерного случая. Вот. Как-то так. Ну, давайте я здесь напишу. Формула Ньютона-Лейбница. Здесь вы интегрируете вдоль некоторой кривой r. Давайте я где-нибудь здесь напишу.
r от tau – это кривая, заданная параметрически. То есть r – это вектор, на самом деле. Можно здесь для себя это тоже добавить. r – это вектор. Вот. А tau – это параметр. tau, который пробегает значение от a до b.
Вот. И вы вдоль этой кривой, заданной параметрически, бежите и интегрируете. Вот и все. То есть вот она, формула Ньютона-Лейбница. Я надеюсь, что в каком-то виде она у вас сохранилась в голове.
Но, опять же, в ней ничего сверхъестественного нет. Тут прям стандарт-стандарт. И если что, вот откройте, вот как раз тут Иванов для пацанов. Вот. Есть. Можно посмотреть. Смотрите. Ну, нам, на самом деле, даже не интересен вот этот общий вид.
Вот этот общий вид. Я хочу посмотреть на вот такую вот кривую, заданную таким вот образом. То есть от точки x до точки y и tau пробегают у меня значения от 0 до 1, как раз чтобы у меня в нуле это был x, а в единичке это был y.
Таким вот образом. Таким вот образом я просто пробегу все значения. Отлично. Вот такая вот у меня будет кривая. Тогда что будет получаться? f от b y минус f от x. И здесь получается от 0 до 1 градиент в точке x плюс tau y минус x d.
Ну, давайте, может быть, сразу вот я вот этот dr по... dr распишу как производную r на d tau. Да? Вот. А чему тогда будет равна производная вот такой вот r по tau? y минус x. Да? Чтобы сразу мы тут поставили.
y минус x. d. d tau. Вот. Ну, смотрите. У меня получилось что-то уже близкое к тому, что написано здесь. y минус x у меня есть. Ой, f от y минус f от x у меня есть. Не хватает вот этого скалярного произведения с градиентом и вот этим y минус x.
Ну, давайте я его просто руками добавлю себе в обе части. Так. И справа... Перекопирую лучше. Ну, и смотрите, что я хочу сделать. Давайте я вот... Ну, это же скалярное произведение. Оно просто какая-то константа.
Я вот так вот сделаю. 0,1 d tau. Она же от tau не зависит. Поэтому давайте, может быть, я просто проинтегрирую вот таким вот образом. Тождественно получается. Интеграл равен единице. Ну, и плюс вот это скалярное произведение за пределы.
Вот. Зачем я так делаю? Ну, видно в принципе. Вот y минус x d tau. y минус x. y минус x d tau. Очень хочется это все объединить между собой. Вот. Поэтому да. Давайте запишем что-нибудь как раз вот такое вот этим трюком.
Вот так. Ну, и дальше что? Давайте я поставлю сразу модули. Раз уж мне нужно было доказывать для модуля. Вот. И что у меня, соответственно, теперь здесь? Получается модуль суммы. Как оценивается?
Самым простым образом. Модуль суммы меньше либо равен сумме модулей. Поэтому давайте я затащу модуль под знак интеграла. Давайте где-нибудь так себе напишу. Модуль суммы меньше либо равен сумме модулей.
Поэтому да. Дальше тащу вот так. 1, 0. Модуль под знак интеграла. Отлично. Ну, смотрите. У меня получается модуль скалярного произведения. И в этом скалярном произведении есть прям… Видно то, где я могу попытаться воспользоваться липшицевостью моего градиента.
Вот есть у меня разность как раз градиентов. Но мне бы достать отсюда норму, да, разности. Ну, как тогда я могу? Модуль скалярного произведения. Как сверху оценивается? КБШ. Вот. А если даже расшифруете, что это за три буквы?
Отлично. И что там в Кашибу-Николаевском-Шварце? Произведение. Норм. КБШ. Давайте здесь так и напишем. КБШ. Вот. Все. Раскрываю тогда. Оцениваю еще сверху дальше как произведение разницы градиентов.
Ну, а дальше как раз пользуюсь L-гладкостью. Что здесь тогда будет вылезать? Тау у минус х. Что-то вот такое. У минус х. Норма. Дтау. Ну, а дальше остается совсем простенько. Нужно аккуратненько все, что нам неважно за интеграл вытащить, а все, что интегрируемо, оставить.
Ну, а остается прям забодробительный интеграл. Ответ этого интеграла? Одна вторая. Супер. Ну, если вы сравните правую и левую часть, то вы увидите, что мы доказали ровно то, что нужно. Ставим такой квадратик.
Все. Факт доказан. Теперь я предлагаю вот чуть-чуть еще одну теоремку здесь посмотреть, перед тем, как перейти к физическому смыслу. Смотрите. Пока интересна только первая строка. Первая строка выглядит вот так.
Во-первых, сама теорема про что? Она не просто про гладкие функции. То есть вот здесь был прям просто про гладкую функцию. Здесь к гладкости добавляется еще и выпуклость. То есть здесь именно дополнительно еще приписана выпуклость.
Ну и давайте первая строка. Первая строка в предыдущей теореме у нас было то же самое, только вот здесь стояли модули. Понятно, что вот это соотношение точно будет верно, потому что модуль я снимаю с любым знаком, и естественно все останется верным.
А почему верно вот это? Почему верно первое? Почему верно первое соотношение? Вот то, что модуль я именно должен так раскрыть, что именно вот в такой конфигурации он будет больше либо равен нуля.
Определение выпуклости. Давайте я на всякий случай его еще раз сюда вам принесу, откопирую, и вы увидите, что действительно там это одно и то же здесь выписано. Определение выпуклости.
Ну вот, пожалуйста, у вас перенесите это все в данном случае влево. У вас как раз это соотношение будет больше либо равно нуля. То есть вот это по выпуклости. А в сильно выпуклом случае как, кстати, будет?
Что будет вместо нуля? Да, кусочек сильно выпуклым будет µx минус y в квадрате. Будет что-то вот такое. То есть вместо нуля здесь вот будет прям еще добавка. Вот такая вот. То есть снизу вот такая подпорочка квадратичная, и сверху подпорочка, завязанная на L.
Ну и на самом деле вот то, что написано вот здесь, вот это как раз и есть физический смысл. Давайте, у меня где-то здесь картиночка припасена. И давайте на это все как раз безобразие смотреть.
Здесь я, кстати, хочу сразу на сильно выпуклый случай посмотреть. Ну вот смотрите. Все то же самое, на самом деле, что у нас было, когда мы разговаривали про физический смысл сильной выпуклости.
Вот наша подпорка снизу параболой. Вот. А гладкость, получается, это подпорка не снизу, это ограничение сверху, знак другой. Ограничение просто висит с противоположной стороны. То есть та же самая линейная аппроксимация плюс некоторая парабола, и это все висит сверху.
Вот. То есть гладкость, это, получается, ограничение на поведение нашей функции сверху. То есть она, если сильная выпуклость говорит нам о том, что на бесконечности функция растет не медленнее, чем некоторая парабола, то гладкость нам говорит о том, что она растет и не быстрее, чем некоторая, ну, другая уже парабола.
То есть давайте, да, напишем, во-первых, что гладкость — это подпорка, ну, или там ограничение сверху на функцию. Вот. Ну и, кстати, вот давайте я быстро тогда спрошу, а как тогда я иллюмию должны соотноситься, если у меня функция сильно выпуклая или гладкая?
А как? Ну, на картинку даже можно посмотреть. Как? Что я могу сказать про l и μ? Что больше, что меньше? Ну, естественно, l должна быть больше либо равна, чем μ. Вот. Ну, на самом деле и отсюда из определения видно, что вот я здесь напишу μ x минус y в квадрате пополам, ну, вот и должно быть так, что l больше либо равно, чем μ.
Ну, аналогично, на самом деле, и в выпуклом случае, то есть снизу все еще подпорка в виде линейной функции, сверху на вас давит вот такая вот параболка, заданная l. Вот. Ну, вот такой вот, пожалуй, класс функций.
То есть с ним мы дальше с вами будем работать. Да, в принципе, стоит обратить внимание. Ну, давайте теперь попробуем, раз с физическим смыслом мы разобрались. Попробуем что-нибудь из того, что здесь написано.
Доказать. Доказательство. Ну, давайте я попробую подоказывать из факта номер один факт номер два. То есть давайте так вот. Доказательство того факта. Первый мы знаем, что это прям четко.
Давайте где-нибудь обозначу. Первый, второй, третий. Первый. Выпуклость. Плюс. Гладкость. Там мы это разобрались. Там это прям максимально просто применяется и ничего сверхъестественного не предвидится.
Вот. Хочется теперь разобраться. Точнее как, давайте вот так напишем. Выпуклость плюс гладкость влечет один. Да. Вот. Теперь давайте попробуем. Точку какую-нибудь поставлю. Вот. Давайте попробуем доказать, что один влечет два.
Вот. Что здесь у нас? Есть какое-то такое хитрое соотношение. Оно вот выглядит вот таким вот образом. Ну, давайте попробуем его, соответственно, подоказывать. Подоказывать. Так. Хорошо. Давайте.
Здесь не самое такое тривиальное доказательство. Почему? Потому что придется немного такую хитрую конструкцию посмотреть. Давайте рассмотрим функцию phi от y, выглядящую таким вот образом.
f от y минус градиент f от x на y. Вот. Вот такая вот функция. Вот такая вот функция. То я с ней хочу сделать. Сначала, во-первых, я хочу эту функцию проверить на то, что она у меня является ли phi выпуклой.
Является ли это phi выпуклой? Как вы думаете? Ваши мысли, мнения? Ну, и сразу там будет гладкой. Ну, надо проверять по определению, да? Надо проверять по определению. В принципе, ничего тут такого опасного в этом всем нет.
Давайте гладкость проверим сначала. Давайте гладкость проверим. Градиент phi от y равен чему? Градиенту y минус градиенту x. Кстати, этот факт понятен, как это взялось-то? Что я вот так взял?
Ну, линейная функция, градиент понятно какой. То есть просто градиент f от x. Ну, а на y я набросил градиент и все. То есть просто взял производным. Ну и что тогда получается? phi от y равен 1 минус градиент phi от y равен 2.
По второй норме, что это тогда будет? Градиент f от y равен 1 минус градиент f от x минус градиент f от y равен 2 и плюс градиент f от x. Сокращается градиент f от x. Что у меня тогда остается?
Градиент f от y равен 1 минус градиент f от y равен 2. Ну и, как вы понимаете, в силу того, что у меня f гладкая, l гладкая тогда, и получается phi тоже у меня будет l гладкой. Вот. Отлично.
Ну, то есть, в принципе, вот так. То есть все довольно-таки просто. Гладкость проверяется просто. На самом деле и выпуклость проверяется просто. Давайте тоже выпишем определение. Можем прям вернуться наверх, взять это вот соотношение опять же для себя и потянуть вниз.
Ой, заряд на исходе. Сейчас мы дотянем, я надеюсь, до конца. Вот. Вот такое вот соотношение. Ну, давайте запишем, попробуем его записать. phi от y 1 меньше либо равно чем phi от y 2 плюс градиент в точке y 1 минус y 2.
Ну, смотрите, то есть вот это у нас выполнено или нет, вот это вопрос. То есть нам бы хотелось бы что-то вот такое для себя доказать. Давайте я вот это вниз смещу. И смотрите, какую манипуляцию хочу сделать.
То есть фито, понятно, у меня завязано на f. Для f выпуклость есть. Давайте вот здесь я напишу. l гладкость f. Вот. А здесь я хочу по выпуклости f записать вот что-то вот такое. Градиент.
Это получается по выпуклости f. Выпуклость f. Все валидно, все вроде как справедливо. Но то, чтобы у меня здесь появилось фи, не хватает еще дополнительного кусочка вот такого вот, да? Ну, давайте этот кусочек здесь и нароем.
То есть мне нужен градиент f от x на y. Ну, давайте его искать. f от y 1 минус градиент f от x. Я просто искусственно добавляю на y 1. Вот. Больше либо равен f от y 2 плюс... Ой, минус. Минус градиент f от x на y 2.
Ну, вот эти добавки теперь мне нужно просто компенсировать. Эти добавки мне нужно чуть-чуть компенсировать. Получается, мне нужно сделать плюс градиент f от x y 2 и минус градиент f от x y 1.
Окей? Добавил сюда, добавил сюда же, в противоположную сторону. Добавил вот это. Ну, точнее как, вычел вот это, добавил, чтобы компенсировать. И плюс у меня еще не хватает вот этого кусочка.
Сейчас мы его перекопируем. Ну, смотрите, на самом деле здесь есть подобные слагаемые. Вот они здесь скрыты. Давайте я сразу буду выписывать, что вот это у меня фи от y 1. Больше либо равно, чем фи от y 2.
И здесь будет что? Плюс... Ну, вот это со скалярными произведениями давайте разберемся. Что тут будет? f от y 2, градиент, да, минус градиент f от x y 1 минус y 2. Вот. И здесь можно заметить, что вот это, как мы здесь выписывали и до этого, это градиент фи в точке y 2.
Ну, а все это ровно то, что нам, в принципе, и нужно было. Отсюда следует, я подставляю, и получается то соотношение, которое нужно. Поэтому у меня функция фи действительно является гладкой и выпуклой.
Фи гладкая и выпуклая. Вот. Отлично. То есть вот это такое соотношение мы с вами доказали. Определение можно с вами, соответственно, убрать. Осталось теперь для этой функции фи аккуратно записать то соотношение, которое мы с вами пользовались до этого.
То есть для гладкой, если у нас функция l гладкая и выпуклая, тогда справедливо вот такое вот соотношение, которое у нас написано вот здесь. Предлагается его для фи и записать. Но сначала давайте сделаем вот такое вот соотношение.
Делаем вот такое вот еще одно наблюдение. Еще одно наблюдение. Смотрите. А кто понимает, какой будет минимум у функции фи? Какой будет минимум у функции фи? Ну как найти минимум выпуклой функции?
Только что мы с вами разбирали. Какие есть необходимые достаточные условия? Производная равна нулю, да? То есть давайте как-нибудь я вот… Проверка на выпуклость, гладкость. Это один пункт был.
Теперь смотрите. Фи минимум… Синюю напишу. Ну и чем производная-то равна? Производную мы с вами там посчитали, да? Только что. Вот. У нас градиент фи от у равен градиенту f от у минус f от х.
Ну и чувствуется, что у со звездой равна ху дает нам действительно градиент фи равным нулю. Вот. И тогда получается что? Х это у нас глобальный минимум. Глобальный минимум. Вот. Получается что?
Тогда давайте попробуем это все объединить. Фи от х, оно же получается глобальный минимум функции фи. И вот здесь такой немного… Немного искусственный трюк. Немного искусственный трюк. Я беру фи от у минус один делить на л.
Градиент фи от у. Ну это будет верно всегда, потому что у нас действительно точка х это минимум, глобальный минимум нашей функции. Вот. Поэтому да. То есть какую бы произвольную точку у я бы не взял, у меня будет выполнено вот такое вот соотношение, что вот для такой хитрой точки, вот, действительно, вот, ну, будет значение в точке х меньше либо равно, чем значение вот в этой хитрой точке.
Теперь я хочу взять вот эту вот теоремку. Давайте я вот отсюда ее скопирую. И записать для фи. Л – гладкость. Для f подставить место f фи. В этом соотношении вместо сейчас у подставить вот эту хитрую точку у минус один делить на л градиент фи от у.
И вместо х подставляем просто точку у. Давайте выпишем, что получается. Фи от у один минус л градиент фи от у. Градиент фи от у. Минус фи от у минус... Градиент фи в точке получается у это...
Ну, давайте, да, градиент фи в точке у. И здесь у минус х минус один делить на л градиент фи от у. Ну, вот разница у и х. Один делить на л градиент фи от у. И меньше либо равно, опять же, х минус у.
Здесь что будет? Л пополам, а под нормой один делить на л градиент фи от у. Согласны? Вроде бы все нормально выписалось. Опять же, приведу подобные слагаемые. Похожие вещи у меня здесь. О, только тут в квадрате.
Норма градиента фи у в квадрате. Коэффициенты даже похожие будут. Что у меня тогда здесь будет вылезать? Фи от у один делить на л фи от у минус фи от у. И здесь получается, что минус л пополам градиент фи от у в квадрате.
Ой, или... Здесь было с плюсом. Вот так, да? Меньше либо равно нуля. Проверяем. Сейчас у себя тоже гляну, что все окей. А, что-то не так, да. И л внизу. Да, л внизу. Так, проверяем. Очень похоже, да.
Все так. И что у меня тогда будет? Фи от у один л градиент фи от у меньше либо равно чем фи от у. И здесь минус один делить на два л градиент фи от у. Вот так. Замечаю, что у меня есть вот этот факт.
Где тоже оценивается фи. Вот есть общая связка у них. То есть фи от х меньше либо равно чем фи от у вот в этой странной точке. А эта же странная точка у меня теперь оценена еще одним образом.
Тогда я теперь объединяю вот эти два факта. И у меня что получается? Фи от х меньше либо равно чем фи от у минус один делить на два л фи от у. Окей. Ну и на самом деле это все. То есть мне осталось только подставить.
Что здесь тогда будет? Ф от х минус градиент х х меньше либо равно чем ф от у минус градиент ф от х у. И здесь получается минус один делить на два л фи. Градиент фи это градиент у. Градиент у минус градиент х.
И это все в квадрате. Вот. Ну на самом деле если там посмотрим на то соотношение, которое нас просили доказать. Я перекопирую. Вот это ровно оно на самом деле и есть. Просто чуть-чуть подерганное в разные стороны.
Вот это норма. Ее надо перенести влево. Ф от у здесь стоит. Ф от х надо перенести вправо. И вот скалярное произведение. Ф от х у х. Все в принципе на месте. Все выполнено. Вот. То есть в принципе да.
Вот этот факт, который нам нужен был он доказан. Доказан. Вот. И на самом деле я даже дальше двигаться особо не хочу. Потому что как раз в следующих нам темах понадобится как раз вот этот замечательный факт.
Давайте я вот себе здесь. О! Просто на понимании вопрос. Вот. Я что-то доказал. Теорема чисто техническая. Вот. Но вы попробуйте найти тот момент, где я вас, может быть, обдурил. Смотрите. Вот здесь я пользовался л-гладкостью.
Да? Фи. И пользовался вот именно вот в таком виде, что должно быть вот так. То есть модуль я мог снять. То есть этот факт справедлив и без модуля. Вот. Здесь я пользовался л-гладкостью. Вот.
Но зачем-то я в доказательстве еще проверял на выпуклость. А где я пользовался выпуклостью? Вот я проверял зачем-то на выпуклость. Может быть, не надо было вообще на выпуклость проверять.
Потому что вот этот факт валиден и без выпуклости. Вот это вот соотношение. А где была выпуклость? Да. То есть когда мы искали вот здесь, говорили про минимум, я пользовался равенством градиента 0.
Именно вот это для выпуклых функций необходимое и достаточное условие. Вот. В обратную сторону, естественно, было неверно. Вот здесь мы как раз и пользовались глобальным минимумом выпуклой функции.
Вот. То есть выпуклость, она использовалась вот здесь. Вот. И почему я говорю, что дальше я доказывать это даже особо не хочу? Потому что, ну, по-хорошему нужно было замкнуть цикл. То есть я из выпуклости, гладкости доказываю 1.
Там все совсем очевидно. Из 1 я доказал 2. Из 2 нужно доказать 3. И в обратную сторону. Вот. То есть из 3 нужно доказать выпуклость и гладкость. Вот. Так должно работать в идеале. Вот. Но на самом деле мне даже это и не нужно с точки зрения вот тех свойств, которые я буду пользоваться.
Обычно у нас в теоремах будет как? Функция там условно будет выпуклая, гладкая. Будет какой-то метод, нужно что-то про это доказать. И мне, в принципе, нужно просто знать, что для выпуклой, гладкой функции будет выполнено вот это.
Вот и все. То есть будет выполнено в обратную сторону, неважно. Главное, что если функция выпуклая и гладкая, тогда вот это справедливо. Вот. И этим свойством я буду пользоваться. Вот. Поэтому да.
То есть мне даже вот доказательство полный круг и не нужен. То есть в конспектах это можно почитать, посмотреть, что действительно полный круг замыкается. А мне важно то, что действительно из выпуклости и гладкости следует 2.
Вот. И на этом, в принципе, все. То есть особо других фактов мне следует 2. Вот. Особо мне и не нужно будет. То есть, в принципе, с техническими фактами мы разобрались. Вели 2 с вами определения.
Выпуклость, гладкость. Более-менее поняли, зачем они нужны. Пока может быть до конца непонятно полный масштаб трагедии. Но с прошлой лекции должно быть понятно, что без каких-то дополнительных предположений какая-то состоятельная теория не построится.
Выпуклость ее и правда поможет построить. В принципе, чувствуется, что действительно это неплохие определения. Но вот даже в сторону того, что мы с вами обсуждали вот про существование минимуму.
Да. То есть у сильно выпуклой функции там вообще все замечательно. Искать есть вообще смысл что-то. Вот. Да. И, соответственно, да. Гладкость — другое хорошее определение. По факту мы будем с вами и жить вот в этом как бы парадигме, что функция зажата, например, между двумя параболами.
Как-то ведет себя между этими двумя параболами. Ну, либо зажата сверху параболой, снизу линейной функцией. И вот в этой парадигме мы и будем дальше на следующих лекциях двигаться, доказывать, какие-то факты про те методы, с которыми будем работать, как-то сравнивать их между собой.
И опять же, как я сказал, это идеалистические в некотором смысле предположения. Но справедливости ради для многих практических задач они верны. Вот. А для тех, для которых они не верны, часто оказывается так, что методы ведут себя очень близко к той теории, которую мы с вами построим.
Просто потому что, ну, мир в некотором смысле — модель мира, но лучше, чем самая плохая функция, которую можно придумать. Вот. Все. Спасибо. На сегодня все.
