Мы остановились на выводе вот этого факта, да, и там
были вопросы всякие про то, почему там что-то существует
про спектральное разложение и про то, как нам это поможет
в доказательстве принадлежности, ну совпадение множества.
Так, да, напоминаю, что мы типа живем, сейчас пытаемся понять вот конусы, там
сопряженные, вот определение у нас было, более-менее обсудили вот эти вот
свойства, которые тут перечислены. Помнят? Помните, да, было такое? На семинарах это уже
было, наверное. Почему вот это что, конус или выпуклый конус? Ну вот давайте возьмем
любой элементик и наположительное число умножим. Вы получите какой-то новый
игр, который тоже этому будет удовлетворить, потому что вы наположительное число
умножаете обе части неравенства, у вас ничего не портится. Просто по определению.
Берете, поставляете, получаете победу. Так, еще вопросы? Так, вопросов нет, окей. Да,
значит, мы остановились на том, что вот про Rn+, вроде стало всем очевидно, почему
он самый сопряженный. Все еще очевидно или надо повторить? Вроде понятно. Всем
понятно или нет? А завтра? Что-что? Давайте, ну смотрите, у нас есть, ну надо пару слов
просто сказать, я не знаю, честно говоря. Так, сейчас погодите, последняя попытка заставить
эту штуку работать. Не знаю, ничего не происходит. У нас есть вектор, у которого все
элементы неотрицательные, и нам нужно как бы найти такой набор векторов, что скалярные
произведения с этими векторами будут всегда неотрицательными. Ну то есть, если
у вас вы возьмете все вектора с неотрицательными элементами, то сложение
положительных чисел даст вам положительное число, ну не отрицательное. Или надо написать,
или на слух тяжело. Окей, тогда допустим, есть вектор, у которого какая-то компонента отрицательная.
Тогда взяв вектор из нашего конуса с элементами 0,0,0 и 1 в нужной нам позиции,
мы получим отрицательное число противоречия, поэтому включение в обе стороны.
Это, собственно, простые рассуждения про Rn+. Абсолютно такие же рассуждения работают и для
второго конца, второго порядка. Я их расписывать не буду, пришлю PDF через пару дней, где все
это будет детально написано, чтобы время не терять. Вот. Про Rn+, поинтереснее немножко,
поэтому давайте я это все распишу. А всем видно вообще, что происходит? И плохо. Как? Нормально
видно? Всем? Окей. Так, да, что? Так, это еще успеем. Так, ага. А, да, проблем, конечно, сейчас будет. Ну,
ладно, пока. Пока вроде. Что там? А, ничего не видно. Ладно, пока вроде. Хватит, надеюсь. Ну,
в общем, что хотим? Напоминаю, что у нас колярное произведение между матрицами записывается,
как след от их произведения, такого хитрого. Тоже в прошлый раз было. Кстати, а так может
лучше, чем на большом проекторе? Поднимите руки, кому так больше нравится. Так, ну, что-то
меньшинству подавляющему, ладно. А, ну, наверное, когда светло, это действительно лучше, чем в
большом проекторе. Ладно, осталось научиться это все на две доски разбивать, всем будет хорошо. Ладно,
да, и нам надо показать, что утверждение такое, что S&+, сопряженное, это есть он сам. Вот, то есть
надо показать, что если, первый факт, что если вы берете любую элемент из S&+, то это будет следовать,
что скалярное произведение между X и Y больше либо равно 0 для любого X из S&+.
Потому что вот это, это не что иное, как определение сопряженного конуса. Скалярное
произведение отрицательно. У нас вот матрицы, скалярное произведение между ними определено
на первой строчке, проверяем по определению. Это в одну сторону. Давайте это покажем, это не
сложно. Так, ну, у нас есть вот эта штука. Ну, транспонирование пропало, потому что все симметрично,
поэтому чтобы лишние не писать символы, все пропало. Вот. Раз так, то можно представить,
да, все матрицы, там, правильные, симметрично положительно полуопределенные, то можно разложить
вот эту самую матрицу X по, собственно, векторам. Вот таким хитрым образом. Так,
лямбда ИТ, Q, ИТ, Q, ИТ транспонированы. Эта штука больше либо равно 0, это все на X
умножается. Вот, то есть это X равно, ну, условно Q, лямбда, Q транспонированные. Вот, вот это вот
равенство записано, да, а, ну вот, да, вот, вот, я в это опасался, что так сейчас оно и будет. Так,
ладно, давайте. Пока... Вы узнаете как? Давайте, на что нажать? На это нажать? Давайте нажму. Нет,
и без проблем, просто он вроде не работает. О, может надо сюда было нажать? Ага. А, погодите,
так может... Не, наверное, наверное, да, нужен фон белый. Другая проблема. Сейчас, а что? Да,
вот я могу теперь тут рисовать. О, стоп, сейчас. Блин, конечно, безумие, ну, ладно. Можно рисовать там,
где могу рисовать я. Ну, короче, нет, это плохо совсем будет, слушайте, не пойдет. Ладно, в общем,
мы и разобрались, как включать эту штуку. Потом можно будет на презентацию просто переключить,
и все заработает. Ладно, дело не в этом. Дело в том, что я хотел зарядку подключить,
чтобы экран не гац. Нет, все это, все это какое-то болестрадание. Так, так, ну что, дотянется?
Так, да, понятно. Да, да, да, вот сейчас как раз я ждал этих вопросов. Ну, смотрите, вот эта штука,
это диагональная матрица, лямдами на диагонали, упорядоченными балбубаниями. Ну, Q это матрица,
ну, вот я тут сейчас могу немножко запутаться, но в целом это либо строки, либо столбцы матрицы Q,
это QIT. Вот, и вы просто если распишете вот эту штуку в виде суммы произведений матриц ранга 1
на лямды и вы получите ровно это. Помогло? Спектральное разглажение по собственным векторам
раскладываем. В базе там существует. Вот, поскольку х изо стан плюс, то все лямды не отрицательны.
Напоминаю, да, и тут вот так. Так, окей. Вопросы? Ну, короче, вот так. То есть,
начиная с самого большого. Там все живы? Окей. Короче, вот. Сорри, если я оговорился. Ну вот,
дальше пользуемся линейностью следа. Что значит? Значит, что вот так можно записать. Ну, тут лямды
ты, понятно, можно вынести. Останется вот так. Вот. Ну, а дальше говорим, что след АВ равен следу БА.
Это как бы факт известный, я надеюсь. Вот. Поэтому с силой этой штуки у вас след будет переписан как
понятно почему да вот ну не сложно увидеть что первых вот это число а во вторых это еще и не
отрицательное число потому что у тоже положительно полуопределено но вот эту штуку больше либо равно
все это вместе тоже больше 0 в одну сторону показали так понятно почему справедливо первое неравенство
а что с размерностью при все произведения существует
ничего не квадратная а вот здесь у вас что какие-то требования на квадратность разве есть
а это все это на двести это не очевидно что для любых матриц это выполнена окей вопрос понятен
ну давайте что такое АВ АВ коэффициент ИЖ АИКВКЖ сумма пока от одного там до П не знаю это было
я надеюсь замечательно что ко след след матрицы ц это сумма диагональных элементов
давайте это соединим вместе эти два факта и поймем что след от АВ это сумма
так а и к б к и и равно же я просто приравнял ничего не произошло а сумма по и пока понятно
да вот так ну понятно что мы можем теперь сказать что ну поменять просто местами а и б и у нас
получится ровно то же самое только для б а стало ли понятнее все супер так ну в итоге 1 1 включение
получили так прекрасно давайте теперь другую сторону покажем но в другую сторону пока
палки да как всегда как бы другую сторону показывать ебут идеи
ну-ка
не все очень просто давайте как это когда мы смотрели на rn плюс у нас была идея противно
показать но давайте предположим что у нас есть некоторые матрицы так вторая второе так это было
первое наверное где-то я написал первое второе пусть существует некоторая матрица y чертой
которая в этом конусе не лежит и проверим может ли она может ли она принадлежать сопряженному
конусу короче говоря вот для этого надо проверить что короче пока ничего не проверять вопрос
принадлежит ли там да принадлежит ли сн плюс а звездочкой это вопрос ну смотрите поскольку она
не положительно полуопределена что это значит и значит найдется некоторый вектор q с крышкой
такое что q с крышкой транспонировано y чертой q с крышкой меньше нуля
какой-то найдется вот дальше немножко на гостей за руками вот эта штука это число да это понятно
я надеюсь вот ну можно на него навесить операцию взять от следа ничего не поменяется вот в общем
ничего вроде все все вроде пока нормально а дальше воспользовавшись тем же самым ну и
это число меньше нуля данная воспользовавшись тем же самым выражением мы получим что это след
который вот так вот вот это некоторая матрица x с крышкой да это штука меньше нуля и матрица
x с крышкой внезапно лежит в нашем конусе сн плюс вопрос понятно ли почему что вот хорошо кому-то
понятно почему она ну почему она симметрично здесь очевидно или нет правила про транспонирование
произведения все помнят хорошо почему она положительно полуопределена теперь
по всеку не ранг
ранг 1 конечно вот ранг такой матрица 1 можете по определению то можно проверить но в целом
это общее такое правило что если у вас у вас матрица какая-то ув где у это вот такая ска
столбцами а вы это вот такая ска строками то ранг ув такой равенка вот ну и поэтому есть по
определению просто подставить что какой-нибудь у транспонированная куз крышкой куз крышкой
транспонированная у есть не что иное как у с крышкой транспонированная у в квадрате что
больше вернули все победа подставили получили вот ну и соответственно получить в итоге
противоречие потому что противоречие потому что мы нашли такую матрицу x крышкой из нашего
конуса для которой наше скалярное произведение отрицатель на эти противоречие определению
спряженного конуса
понятно что произошло
так вопросы по шагам которые мы провели
так все
кто переписывает переписали да так да окей это мы закончили про сам спряженные конусы на
самом деле конусов которые нам будут полезны чуть чуть больше там еще плюс один плюс два и мы
с ними встретимся когда будем соответствующие задачи обсуждать значит помимо просто конусы
есть еще типа немножко более такое емкая предъемка понятия правильный конус вот который
содержит себе все нужные нам свойства собственно так и называется то есть будем
называть конус правильным если он выпуклый замкнутый прямых не содержит и внутренность
не пустая вот то есть ну для чего сейчас увидите ну то есть не содержит прямых это то есть типа
рн нам не подходит типа такого что-то вот ну и собственно да в общем прожмение покажите
что все то что было до этого удовлетворяет всем этим требованиям вот но у вас есть типа выпуклый
рн выпуклый конус прямые содержит вот рн не подходит вот в общем да основной вопрос который
обычно возникает в этом месте это зачем все это надо это множество наворотили там сопряженные что-то
сложно непонятно что зачем это все делается вот в общем магия в том что если конус правильный то
с помощью конусов можно вводить отношение порядка то есть заменять стандартные неравенства
которым все привыкли на число прямой на неравенство относительно конуса вот то есть если написано вот
так что один элемент меньше либо равен другого по отношению конусу то это значит что их разность
лежит в конусе ну что довольно понятно что мы просто x переносите сюда и получается что если
что-то какой-то вектор больше либраем смысле конуса то он ему принадлежит вот ну понятно что если
конус обычный рн плюс то мы получаем стандартное определение на число прямой вот если же конус
например типа конус положить на плюных матриц то одна матрица больше либо другое по отношению к
этому конусу значит что их разность принадлежит этому конусу то есть поэтому не пугайтесь если вы
вдруг увидите что там пишут что типа одна матрица меньше либо равно в смысле определенности другой
матрице это значит просто что их разность положительно там и отрицательна полупределена вот то есть
понятно что есть отдельная операция по компоненту но но она встречает достаточно редко и ну в общем
ее довольно легко отличить вот ну собственно если у вас было стандартно зачленено программирование
то она переписывается в таком вот виде то есть мы ограничение на x не на отрицательность x просто
заменяем на то что x конусе лежит в нужном нам вот в rn плюс например вот ну и соответственно вся
эта как бы вся эта машинерия была ну проделывалась свое время ровно ради того чтобы сказать что вот
если у нас для линейного программирования такая вот аналогия то в общем случае нам нужно что-то
про общий вид выпуклых задач сказать то достаточно вот здесь вот rn плюс на другой
какой-то конус заменить и все будет работать вот то есть мы как бы там 10 десятки лет потратили
на то чтобы теорию для вот этого разработать а потом чтобы как бы не перелопачиваться теорию
с нуля для когда здесь что-то нелинейное здесь что-то нелинейное но выпуклое вот то мы просто
скажем что давайте мы как бы научимся автоматически более менее сводить произвольную задачу которую мы
видели на одном из там первых слайдов на первой лекции к задачи когда у нас минимизируется
линейная функция при линейных ограничениях равенствах и искомый вектор будет лежать в некотором конусе и
вот вся нелинейность которая у нас там возникнет в процессе моделирования она уйдет в конус вот
то есть давайте сейчас это довольно не сложно показать почему можно привести всегда к целевой
функции которая будет линейна почему можно привести любое ограничение так что да почему
можно привести любую вот такую задачу к тому что вот здесь вот это ограничение можно избавиться
и сказать что вот такое ограничение будет эквивалент на тому что какой-то вектор будет
лежать в конусе это мы поймем в следующий раз там про выпуклое функции будет отдельное специальное
свойство который будет это нам обеспечивать вот сейчас поймем почему от fx можно избавиться вот
ну так вроде бы про прообразование задачи еще не говорила если если вдруг это уже было вы
сейчас скажете мне ну идея основная в том что если у вас вот такая вот задача есть то это то
же самое что и минимизировать число при условии что ваша целевая функция число не превосходит вот
ну и соответственно эта штука уже линейна все хорошо понятно ли почему это одно и то же или
нужно нарисовать картинку я вообще уже это рассказывал
видимо не рассказывать так нужно ли пояснять давайте замечательно ну смотрите и девочка
простая вот изначально у нас например с какой-то функции и мы хотим ее минимум найти да вот такая
вот и вот мы как бы идем по иксам и спокойно ищем какой-то вот здесь вот
икс со звездочкой и тут соответствующие фат икс со звездочкой это как бы исходно
постановка вот вместе с тем мы можем делать следующие та же самая функция вот но теперь
у нас тут будет т а тут будет икс и выбрав каждый раз новое т и по красным давайте буду отмечать
вот мы такие окей вот давайте теперь для вот этого t у нас иксы допустимые лежат вот здесь и
окей это вот наши ну как бы для такого t наши допустимые иксы вот тут теперь можем ли мы взять
т поменьше чтобы такие иксы что f от x меньше левернуте нашлись ответ да давайте возьмем
вот здесь теперь у нас допустимые иксы вот тут лежат ну в общем и так далее минимизируя вот
эту вот эту линию как бы уровней мы так или иначе придем в ту же самую точку в которой будет
достигаться равенства так понятно почему это одно и то же теперь или еще надо что-то сказать
то есть здесь мы сейчас секунду да то есть здесь мы ищем просто f от x как собственно образ ну
минимизация минимум некоторые функции как таковой а тут мы ищем такое число которое больше
либо равно чем это функции и по всем иксам и т то есть как бы увеличиваем размер на единицу и
смотрим на сам график функции как на еще одну переменную так вопросы да вроде правильные
почему равно будет как почему будет больше
для фиксированного t ну вот я же нарисовал видите вот тут вот для этого t допустим и иксы вот тут
лежат уменьшает и вы будете сужать допустимость иксов и в точке минимум вы найдете только икса
а то что там типа функции еще где-то при дна вас от не волнует у вас же т фиксировано так все супер
так мы все перейдем перерыв давайте и потом понятно приблизительно так чего да то есть такая
штука дает нам линейную целевую функцию при наличии вот этих ограничений и еще каких-то возможно
вот этих вот что делать с ними в следующий раз я надеюсь успеем вот так покей едем дальше так
дальше немножко пару слов про отделимость это нам понадобится в одном месте ближе к середине октября
наверное вот значит два множества отделимые если в общем предельно простое определение два
множества наделимый если есть гибер плоскость которая их разделяет ничего удивительного вот
то что она их разделяет означает выполнимость двух неравенств для любой тот любых точек из
одного множества есть другого множества то есть вектор а нормальный вектор б ну понятно сдвиг
нет не хотим возможно хотим приписать что-нибудь типа сейчас что для любой точки из объединения
этих множеств короче она не лежит на гибер плоскости наверное вот это надо приписать но
не важно ну нам такие тонкости будут не столь существенно вот так ну две теоремы собственно
доказательства которых я тоже вышли в пдф ки что если есть выпукло не пересекающиеся множество
то они отделимы очень просто вот ну и второе что как бы вот этот ток в одну сторону вот для
того что получилось другую надо потребовать открыться одного из этих множеств вот ну
я надеюсь что кондор пример вот здесь не сложно привести про ну выпукло множество
которые отделимы но пересекаются вот громче что именно первое и второе первое непонятно
а смотрите есть два множества они как-то там расположены в рн вот они не пересекаются вот и
вот за счет этого того что они выпукло то что они не пересекаются можно конструктивно построить
ну либо конструктивно построить либо указать на существование вот собственно вот этого вот
вектора и вот этого числа такого что вот это будет выполнено ну я могу картинку нарисовать
может быть поможет так где тут картинка доска но вот условно есть у вас квадратик есть кружочек
вот они не пересекаются они выпуклые вот и вот есть точно гибер плоскость который их разделяет
ну то есть по одну сторону для одного элемент подобного что у вас отрицательная не отрицать
неположительное значение на линии функции а тут не не положительная не отрицательный
положительный да вот ну и я думаю доказательства вот для такого случая когда они замкнуты и не
пересекаются совсем простое кто понимает какое нет смотрите вот случаи когда они замкнуты не
пересекаются вот не пересекаются причем ну вот как бы сейчас понятно лишь то я хочу понятно
чем какой есть пример когда множество не пересекаются но не совсем вот так как здесь
нет замкнутость ну да типа вот вот такая вот такую ситуацию пока не хочется рассматривать
когда у вас ветка парабол и вот здесь вот и втором но что вот здесь вот они вроде как не
пересекаются но но и там их короче вот здесь вот у них там бесконечно не близки друг другу понятно
вот ну здесь можно сказать очень простые слова что раз они выпуклые и замкнуты то найдутся две
точки расстояние между которыми минимально ну на границе где-то вам удобно так сидеть
окей вот ну и соответственно вы их находите проводите прямую их среду отрезок их соединяющий
берет серединку проводить перпендикуляр получаете результат нужный конец вот собственно это общая
идея формально я это формальности будут приведены в пдф так стало ли понятнее это замечательно так
гуд так ну вот второй факт требует открытости для того чтобы было в одном в обе стороны ну
собственно ровно ситуация когда типа два замка может касается в одной точке противоречит тому
что первое утверждение было было бы обе стороны поэтому так окей это в каком-то месте нам
понадобится с этим с отделимостью то есть да важный комментарий мы работаем в рэн отделимость
у нас будет такая немножко игрушечная более основательная абстрактная делимость у вас будет
функциональным аналитик когда вы будете там еще сепарабельные всякие множество рассматривать
по моему они так называются вот там во всей красе это вся история всплывет вот значит лемма
фаркаша это пример так называемых теориям об альтернативах их довольно много разных и все они
формулируются одинаково ну собственно формулировка написано вот здесь первой
нам первой строчки формулировки леммы вот и то есть даны некоторые две системы и утверждается
что разрешима одна и только одна из них вот собственно поэтому теориям об альтернативах то
есть либо одно либо другое тут как по нему одновременно быть не может давайте поймем почему это как-то
связано со делимостью вот ну давайте для начала просто разберем систем что геометрически
означает первое условие чтобы такое множество не пусто что это означает геометрически
громче нет геверпольске тут пока нет
где в нем это правда но что это замножится геометрически
ну не совсем ну не напрямых пересечения но там под пространство все-таки наверное
надо что-то сказать про это если вы так хотите
да ну в общем пока вы не совсем про то думаете давайте я скажу в чем тут суть идея в том что
вот если такое множество давайте как бы будем называть одни и те же вещи разными словами в
надежде получить какое-то новое понимание происходящего вот это множество оно что
означает это набор иксов да такие что они все не отрицательны это во-первых во-вторых
линейная комбинация столбцов матрицы с ними с этими коэффициентами дает некоторую точку
точка фиксировано так то есть это означает что вот эта точка b она лежит в некотором множестве
которая образована вот так не отрицательными комбинациями столбцов матрица а давайте или не
очень понятно осознали или что-то надо сказать что то есть у нас есть столбцы у нас есть точка
ну собственно столбцы матрица и точку б и мы хотим понять найдутся ли такие коэффициенты
с которыми надо взять эти самые столбцы причем коэффициенты не отрицательные чтобы мы получили
точку b прекрасно теперь вопрос что это за множество вот этой столбцы матрицы
а такие ну то есть какое множество получается задают столбцы матрица а
нелинейная
видите вот ограничение если бы не это было бы сумма равна там единицы в о это конус конечно то
есть мы берем взяли там ка столбцов видите тут про размерность ничего не
говорится взяли ка столбцов и сформировали их коническую оболочку получив все вектора
которые представимы в виде ну и конечной комбинации вот и хотим понять будет ли
там точка б лежать или не будет собственно альтернатива собственно в этом и заключается то
есть у вас либо точка лежит в конусе либо она не лежит в конусе так третей ситуации быть не может вот
смотрите у вас есть была матрица там ка столбцов вы взяли и сформировали множество которое
стоит из векторов полученных с теми коническими комбинациями этих столбцов все то есть ну грубо
говоря давайте я тоже картинку нарисую то есть допустим вот ой вот было у вас раз вектор и два
вектор вот один столбец другой столбец там один один и че минус один один да и вот у вас все вот
это вот и получится вот все то что между ними и там улетает ну понятно бесконечность вот то
есть где тут какая-нибудь сриховка так вспоминаем линию алгебру что такое произведение матрицы на
вектор то есть вот здесь матрица на вектор это взять столбцы с коэффициентами которые из
элемента вектор на котором нажается так супер так да ну собственно поскольку у нас точка b она
либо лежит в конусе либо не лежит а конус вот такой вот он выпуклый замкнутый там с нулем со
внутренностью все как полагается то вспоминаем замечательные наши вот эти две теоремы что
ну одно множество у нас это конус оно выпукло ну это легко проверить я надеюсь у вас все получится
при необходимости а другой множество просто одна точка который выпукл по определению вот мы их
можем отделить друг от друга гипер плоскостью вот и собственно следующее место будет занято тем
чтобы понять как вектор гипер плоскости связан с вектором п который будет существовать и то
почему константа которая здесь заявлена должна быть нулем вот ведь тут нет константа никакой
вот почему это так сейчас будем будем разбираться но идея предельно простая то есть так
так сейчас сейчас я секундочку то есть еще раз так ну то есть вот тут были какие-то столбцы там
а1 а2 а3 вот и они как там конус образует еще у нас есть точка б вот и вот это 0 да и вот конус
который натянут на вот эти вот столбцы он отделяется гипер плоскость от точки б вот
это гипер плоскость есть нормаль какая-то впустим ц вот и надо понять как связан вектор
п который должен существовать по утверждение вот этому вот вязан с тем вектором ц который
будет в нормале что просите что именно да потому что бы не лежит в конусе это как бы следствие
все очень просто так это я уже проговорил так вот собственно то что отделимость вот у нас
есть вектор ц нормальный есть число d тин-тин тут вот на самом деле строгая делимость потому что
там строгая делимость на самом деле вот это ну то есть строгая делимость вот в этом месте будет
следовать напрямую доказательства на самом деле поэтому тут немножко посильнее утверждение чем
да да да там на самом деле там этих отделимости что называется вагона маленькая тележка вот там
есть строгая сильная как-то просто отделимость с сильной там по-моему что-то просуправим у инфиума
скалярных произведений там своя наука немножко вот сейчас не так важно значит ну поскольку 0 лежит
на нашем конусе а вот это условие выполн для любого элемента конуса то д больше нуля весь
понятно вот ну и у нас наши направляющие столбцы матрица как из которых этот конус был построен
вот они тоже ляжут в конусе поэтому если мы их умножим на положительное число тоже получим
что-то из конуса ну и теперь если явно подставим произвольный элемент вида а икс для ненатрицательного
икса в этом наши неравенства вот это то получим что ну в общем вот это ну поделим на альфу устреним
альфа бесконечности плюс ну и получим предельный переход что эта штука мне должно быть меньше
либо нуля быть потому что мы можем как бы бесконечно большое число умножать элементы с конусов получать
элементы с конусов понятно то есть грубо говоря вот это будет работать для любого множества выпуклого
но поскольку у нас конус то появляется моя специфика в том что можно каким числом может быть
д что мы собственно проделываем
c это вектор нормальной гибер плоскости
вот c это то что здесь написано а
что я сейчас будем получать погодите то есть пока нет как бы написано только то что написано не
надо вот это п путать с тем ц к которому мы пока что просто существует некоторые векторы сейчас
будем получать п для которого справедливо неравенство пока мы только как бы ну подходит скажем так хотя
уже близко так а x равно b это не конус где-то написано что это конус а вот смотрите конус к
образован столцами матрицы вот эта фраза означает что мы берем столбцы матрицы и формируем множество
которое образовано взятием конических комбинаций этих столбцов то есть мы берем набор коэффициентов
не отрицательных и складываем эти столбцы с этими коэффициентами там какие-то 0 какие-то
положительные получаем некоторые множество вот я пытался нарисовать не очень успешно это нам
конус к дает вот и дальше начинается игра с тем где лежит точка б ну именно так да поэтому в
одном случае у нас тут больше нуля будет а в другом меньше либо равно потому что для конуса
больше нуля да ну вот вот ну и соответственно взял возьмем п равноминусе получим вот это все
просто ну то есть дальше все просто как только удалось избавиться от д и получить не не строгая
неравенство то все хорошо дальше так вопросы просто нет
шаг не странный шаг про то что если вы где-то ошиблись со знаком то ничего страшного не беда
не смотрите еще раз утверждение какое будет сюда посмотреть выполнено одно и только одно первое
означает вот это если оно не выполнено то выполнено вот это ну совместно быть не может
собственно про это вся история так еще вопросы так давайте что где в каком конце вот тут а что
вот здесь непонятно
ну подставьте просто ну что вы ну смотрите что-то как бы пт на а я понял вопрос пт на а это что
такое это умножение вектора п на каждый столбец матрицы что мы здесь и видим
ну а знак просто бы совпадал вот то что здесь написано ну например здесь вы ошибли там забыли
перепутали ничего страшного взяли минус все получилось он существование показать да вот это
нет ну вот смотрите вот вот здесь непонятно хорошо альфа стремится к бесконечности потому
что у нас для конуса для любого положительного альфа выполнена принадлежность так ну а дальше
у нас есть вот это условие ики поэтому чтобы для любого элемента из конуса это было выполнено
нам нужно как бы ну мы берем альфа и бесконечно устремляем и тогда у нас это будет занулиться
благополучно да что мы получаем вот здесь до 0 ну и собственно вот этот молик он отсюда и берется
именно так но вот отсюда у нас есть два уплых множества и не пересекают с одного
уплых множества это конус второе уплых множество это точка они там замкнут и с ними все хорошо
нет нет нет наоборот наоборот вот это второе слово точка не лежит в конусе а первая точка лежит в конусе
поэтому существует икс который ее представляет через столбцы
так еще вопросы
просто да ничего сильно нового не произошло
так окей приложение ну давайте приложение пропустим если будут вопросы в следующий
раз можно по этому подробнее поговорить вот приложение из финансов про то как
устанавливать цены на активы так чтобы была гарантирована выигрышная стратегия звать
вот сводится к некоторой сдачи по выбору цены и ее границ определение полного рынка тоже может
быть кому-то встретиться связано именно с этим вот так но в общем мы обсудили наконец-то что
такое спряженные конусы и какая у него геометрическая интерпретация про векторы которые
образуют не отрицательные углы с любым вектором из конуса осознали что такое самый спряженные
их финансов cater и как в принципе что-то делать поэтому может что-то выводить по
Lakani в folding и про отделение особо говорили даже периодические деление тоже будет сплывать
поэтому в общем такая тема потому с чем эта отделимость такая странная тема которая
как бы кажется не нужной неважная потом самое ответственный момент она оказывается
основым ключом который позвол Obi-inate доказать как бы это странно не показалась в общем немного
вот обычно если что-то сложное то оно как бы в виде начинает всплывать а тут как бы вроде не
очень конкретно но в виде надо оказывается так это по конусам и их спряженным так вопрос
есть в целом по блоку
так вопросов нет все понятно замечательно так ладно ой я тут забыл кое что дописать ну ладно
пишу короче говоря вторая половина которая закончится через 15 минут вот будет про то что
такое градиенты десианы и как их считать легко и свободно что называется вот значит сначала
определение простой дифференцируемый функции думаю все знают что значит найдет такой вектор
что тут такой вот предел к нулю равен нулю область определения а int это внутренность
вот проверить что такой вектор единственный несложно от противного насколько я помню
это делается вот еще одно тоже простое упражнение покажите что производная по направлению равна
скалярному произведению скалярному произведению градиента на это направление вот тут напоминание
простой упражнение это не сложно вот десиан это матрица вторых производных да тут я тут я
добавлю еще это определение прошу прощения ну как хотите хотите два слова назовите хотите одно я
предпочитаю одно нет ну хешин матрикс ну более-менее более-менее стандартное обозначение то есть
матрица аж от икс наверное да с компонентами и и жи это д ой д 2 f под икс и д икс жи вот в общем
мы ее будем следующей лекции активно использовать потому что она нам будет говорить давать всю
информацию о выпуклости функции которая которая которую можно дважды непрерывно продеференцировать
короче вот так да в общем как посчитать градиент можно можно по-разному можно аналитически вот по
определению например ну почти по определению вот то есть берете считаете значение функции скаляр да
это важно чтобы это был скаляр по элементу вектора как по ком той компоненте компонента градиента
которого будет получаться на семинарах кто-нибудь уже что-нибудь подобное считал но вот кто-то считал
но не очень много видимо так понять он первый способ или на такой пример привести что-то все
молчат вот там молчат тут молчат люди вы там живы аллё нет понятно или нет как считать понятно
хорошо все так а вы что как у вас тут дела да да да да да я просто доделал вот по дороге сюда
поэтому еще не залил вот так окей это понятно второй понятно можно численно посчитать взять
маленькое число аж на компьютере там 10-6 вот и поменять x на чуть-чуть аж умножить на соответствующий
орд включать разность поделить наш получить какое-то приближение элемента градиента вот
собственно вся все дефуры урмоты и прочее отчасти на этом строится что это хорошо неплохая
практимация в каком-то там смысле а вот ну в общем тут проблем с устойчивость со скоростью не
самый хороший способ но какое-то время назад и сейчас там некоторые методы они основаны вот
на вот такой вот истории что мы не хотим считать градиент это может точно это может быть сложно
и долго но нам дешево функцию посчитать давайте посчитаем 2 2 значения функции вычтем поделим и
будем считать что это в принципе не так плохо вот так окей понятный способ третий способ
называется символи на вычисления вот тут можно посмотреть больше примеров идея в следующем что
вы задаете некоторые типа символи ну кто не значит символи вычисления так понятно в общем так
хорошо кто-нибудь пользовался в альфа рамом так отлично в общем король с когда вы пользовались
в альфа рамом то он проводит именно это вот он вы задаёте ему там переменные вот и ну
набор правил вы не задаете они там внутри есть вот вызываете правильные функции ну типа функции
которые там определены говорите хочу производно от sin x по переменной x x это там некоторые типа
некоторая переменная которая свой тип имеет он вам выдает функцию которая как бы этой штуке равна
вот можно типа tangents по x продеференцировать он вам выдаст вот такое странное выражение
заметьте что это не совсем то к чему все привыкли почти вот значит он возвращает насколько я помню
функцию который можно подать ну такой объект ну понятно что он так напечатал потому что метод
как как метод предопределен поэтому он и так напечатал вот но он выдает некоторые объект
который можно отправить другой объекту посчитать какое-то значение то есть типа
такая вот странная штука короче подробности вот по ссылке можно будет посмотреть вот ну и
последнее самое главное это автоматическое дифференцирование который мы оставшие 10
слайдов я надеюсь успеем вот про то как все это работает в общем да вот здесь все сложно в общем
случае на самом деле тяжело там и не всегда устойчиво сколько я помню в общем это все а
вот это вот в принципе более менее надо пользоваться чего
так спасибо за историческую справку окей ладно ну вот вот вот набор ингредиентов которые вот
есть вот здесь вот хотя бы ну можете посмотреть я как бы про кастомную сейчас будет короче
автоматизм дифференцирование как работает основа называется почтительный граф причем
это не просто граф но направленный без циклов в общем идея следующим вот у нас есть какая-то
функция более менее практически важная вот и мы почти всегда ее можем разбить на кусочки супер
позиции которых она является понятно да я надеюсь идея вот ну и дальше мы можем оснастить ну да
пример какой-то будет типа простейшие функции вот типа супер позиции трех функций а икс минус
б вторая норма квадрат можно еще конечно сделал типа одна функция которая делает перемножать
матрицу на вектор другая функция вещать разность векторов ну короче понятно как это все получается
да так хорошо как градиент почитать по иксу как это называется так правила из мотонализа да
сложная функция правильно получаем сложную функцию для вычления для вычления градиента по иксу
нам в итоге надо знать то как что как от параметров зависи ну то есть производную
каждой этих функций а потом правильно ордом их скомбинировать это собственно и происходит то есть
если у нас есть такая вот функция пока что внутренно внутренность который отображает в
то здесь у нас даже у по ну в общем произведение такое где даже по ду это понятное число а до
под икс это вектор или матрица если у вас объект и функции от матрицы у нас такое будет немного
иногда вот ну типа ладно пока не буду говорить это вы испугаетесь да очень важно смотреть на
размерности и понимать чтобы ваш градиенцев подал по размерности с аргументом функции от
которой вычисляется вот более хитрая история про векторный случай когда у вас внутренняя
функция она отображает вектор одной размерности вектор другой размерности вот тогда наш градиент
представляет вот из себя вот такую вот странную штуковину видите тут как бы d h g по dx к который
как бы типа и кабиана да понятно что произошло да в общем вот это все у вас был в мат анализе в
общем-то я тут это скорее для того чтобы напомнить перечисляю вот было было окей так соответственно
посмотрите внимательно индексы который стоит вот здесь и по которым происходит суммирование
легко понять что вот здесь на самом деле стоит умножение матрицы и коби джей транспонированные
потому что тут индекс надо поменять чтобы тут был кат и компонент надо чтобы кат индекс был
вне ну первым короче из тех которые сворачиваются умноженный на градиент dg по d h то есть градиент
самой вот этой функции которая отображает вектор в число в итоге у вас получится вектор что и хотелось
так понятие например теперь давайте это все обобщим называется чейн рулл собственно
производная сложная функция для чейн рулл вот и автодив вот кому интересно вот тут вот книжка
большая про все это рекомендую в общем есть интересно почитать вот если теперь у нас концеп
идет не скаляр а основа вектор то есть мы как бы вот так идем n в к к в м надо бы на
самом деле поменять местами окей вот тогда итоговый к бян джей будет просто произведение вот этих
бянов вот ну вот формула то есть до этого у нас было произведение матрицы на вектор а сейчас
поскольку у нас и финальная функция тоже отображает не в число объект а в размер больше единицы то у
нас получилась формула произведения матрицы то есть естественно некоторые усложнения пошло понятно
вопросы точно понятно хорошо ну вообще не понятно давайте мы супер позицию l большой функции представим
в виде графа и посчитаем итоговый и к бян который будет либо вектором либо там в общем зависимости
от того что на выходе получается как произведение этих самых пенов вы собственно два способа
вычисления либо слева направо либо справа налево если считать справа налево это вот так это
называется форвард мол дифференцирование если вычислять слева направо то есть вот так называется
сейчас будет видно форвард мол основная идея вычисляем вот эту величину зафиксировав к и
считаем для всех и то есть у нас f типа какой-то размерности типа 10 вот ну и мы для всех этих
10 размерности вычисляем ну как бы производную только для фиксированного аргумента к фиксированного
элемента аргумента вот то есть по сути дела формируем столбец вот этой матрице gf gf итоговый
который был вот здесь это некоторые матрица и вот эти два способа по сути ее формирование
либо по столбцам либо по срокам так понятная идея вот делать это так убирается элемент сдается
же соответствующий орд а дальше идет умножение справа налево рекурсивно то есть мы умножаем
вот эту штуку на ну то есть то есть что происходит мы умножаем сначала g1 на у потом результат
умножаем на g2 и так далее даже л то есть идем не формируя вот эту вот огромную матрицу
который там может быть непоняткой размерности а просто умножаем постоянные и кубяна на вектор
это называется тремя волшебными буквами в сгп или вектор джакобин продукт вот соответственно
поскольку мы идем видите вместе с вычислением самих функций то есть мы идем сначала же один
умножаем потом же 2 и так далее потом же l это значит что мы можем эти вычисления проводить
параллельно с вычислением самой функции то есть вот вы вычисляете какую-то супер позицию и вы
в процессе получения супер позиции получаете заодно и соответствующий блок в градиенте ну или
в кабиане это быстро вот но чтобы это работал надо для каждой функции ее переопределить так
чтобы по ней он действует самой функции у вас была бы функция которым нажать ее и кабиан на
вектор ну я надеюсь это понятно исходя из вот этого то есть условно вы считаете там sin от
cos tan tan от логарифма и вот чтобы у вас все заработал вам надо и cos sin tan и все эти ваши
функции до определить методами которые будет вычислять вот эту штуку при этом понятно что
сами произведи сами градиенты сами кабианы от этих функций вы знаете поэтому можете это сделать
так понятно или не очень или все уже выпали что происходит собственно backward mode или
backpropagation который делается в нейронках он делает наоборот он говорит такое сначала давайте
зафиксируем наш элемент в нашем выходе и посчитаем за один проход для всех аргументов и вот это вот
хорошо работает в нейронках почему потому что целевая функция там скалярная поэтому заданная
к это самое одно число и за один проход все получается вот делайте абсолютно так же кроме
того что считается рекурсивно с лево направо теперь то считается g l там g l минус 1 так далее
до g 1 поэтому надо сначала посчитать функцию пройти вперед по графу сохранить все промежуточные
результаты которые будут необходимы для вычтения градиентов а потом после посчитали значение
функции посчитать те же самые градиенты проход пройдясь назад то есть от вашей финальной функции
к листам так насколько это получилось представить или так себе
у нам затем что вот здесь мы как бы вырезаем строку или столбец нашей матрицы g f просто в случае
когда это ну собственно житая строка написано то есть мы как бы чтобы получить эту строку мы
умножаем матрицу на и вектор где единичка соответствующим орте а вот сейчас сейчас будет
понятно да это понятно да но в общем вот тут написано что если у вас функции скалярной то
просто у равно единицы запускаете все получается частный случай так да я не успел ну ладно в
следующий раз на этом продолжим и примеры и почему их 2 и почему это важно тоже будет я
надеюсь понятно так все всем спасибо до следующей недели надеюсь что
