Вот мы начали с вами прошлый раз говорить про подбираться как бы к одному из основных
способов решения задач линейного программирования, к simplex методу. Но для этого нам понадобятся
вот такие понятия как крайние точки и несколько утверждений относительно них. Если у нас имеется
линейное пространство и множество а в этом линейном пространстве, то точка х из множества называется
крайней точкой, а если из того что х лежит на отрезке x1, x2, а отрезок это множество всех
элементов вида единицы минус альфа x1 плюс альфа x2, где альфа лежит на отрезку 0,1, но мы это на
самом деле не про отрезок говорим, а про интервал, что если х внутри этого отрезка, то есть альфа
принадлежит интервалу от 0 до 1, а сами концы множества а, то из того что х является внутренней
точкой утекает что x1 равно x2, вот это означает что точка крайняя. То есть иными словами, что крайняя
точка это такая точка, которая не является внутренней точкой никакого отрезка с концами
принадлежащими а. Но я в прошлый раз рисовал там всякие звездочки и вот одни углы, если это
замкнутая множество, включающие границу, одни углы такие внутренние, они не являются крайними
точками, а такие наружные, вот концы этой звезды они будут крайними точками. Вот ну напомню,
что мы говорили тоже про колледер, это пересечение конечного числа полупространства. В пространстве
РД, значит полупространство, если у вас есть гиперклозкость, то половинка этой гиперклозкости
называется полупространством. Что значит гиперклозкость? Это РД, это у нас же множество
столбиков размерности Д, если РД сопряженная, это строчки размерности Д. Так вот если у нас,
ну как задача линейного программирования, если c со звездочкой умножить на x матрично,
то получится число. Вот c со звездочкой умножить на x равно гамма, это гиперклозкость. Но значит,
если это больше равно гамму, то это одно полупространство. Меньше равно гамма,
это другое полупространство. Поэтому гиперклозкость, вот оно разделяет всё пространство на два. Они
пересекаются по самой гиперклозкости, значит пространство мы осмотрим такое замкнутое.
Так вот, если рассмотреть множество допустимых точек в общей задачи линейного программирования,
давайте я покажу, ссылка 35 написана. У нас три формы, значит это одна из форм общей, здесь только
одно ограничение, а x больше равно b. Вот как раз вот это ограничение, а x больше равно b, то каждая
строчечка, там вы умножаете первую строку на этот столбец, это больше равно b. Скалярные
неравенства, это уже полупространство. Ну и если у нас A имеет матрица размера n на D, то у нас такие
n неравенства, ну b векторы ЗРМ, b неравенства. И каждое неравенство определяет полупространство,
а это их пересечение, то есть палеэдр. Фактически нам нужно минимизировать вот
эту функционацию, когда x принадлежит палеэдру. Сейчас вернемся к тексту.
Крайней точке палеэдра называется его вершинами, но палеэдр внутренний, палеэдр такое выпуклое
множество, поэтому таких уголочков внутри у него не будет. Это же выпуклое множество, у него могут
быть уголки вот такие внешние. Крайние точки палеэдра, вот эти уголки, называется его вершинами,
но понятно, что минимум линейной функции, если он конечен, он внутри достигаться не может, он
достигается только в вершинах периода. Поэтому казалось бы, что решить задачу линейного программина
просто. Надо просто все эти вершинки перебрать и выбрать самое маленькое значение из них. Но
здесь есть две трудности, которые может быть сразу не убны. Первая трудность заключается в том,
что все-таки эти вершины надо найти, а вторая трудность заключается в том, что вершины этих
может быть очень много, потому что таких реальных задач, скажем, экономики, где возникают
часто задачи линейного программина, там этих уравнений может быть очень много, соответственно,
очень много улучшается вершин, и такой обычный перебор он просто недоступен даже при современных
вычислительных мощностях. Поэтому возникает вопрос, что перебирать, но все равно придется,
но нужен некоторый такой разумный способ перебора. И вот одна из таких процедур достаточно разумных
и называется simplex методом. Вот мы к нему и будем подбираться. Но нам удобнее иметь дело с задачей
линейного программирования, записанных в канонической форме. Они все эквивалентны,
поэтому из любой другой можно перейти именно в эту форму, но удобнее ее рассматривать. И еще удобнее
рассматривать задачи не на минимум, а на максимум. Но это просто со звездочкой можно знак изменить и
все. Поэтому вот мы, исходная такая задача, с которой будем заниматься, вот ставим так, что нужно
максимизировать c со звездочкой на x при условии, что имеется равенство, а x равно b, x больше равно 0.
Ну x, как обычно, это вектор из rd, c со звездочкой из rd со звездочкой, b из rn, а a размером n строк и d
столцов. Ну как и было, все размерности у c со звездочки, x, a и b, как они всегда и остаются.
Ну, еще нам потребуется двойственная. Двойственная, значит, там как раз на максимум, но поскольку у нас
мы изменили как бы знак c со звездочкой, то здесь двойственная будет x со звездочкой b на минимум,
и при условии x со звездочкой a больше равно c со звездочкой. Ну можно просто на всякий случай
посмотреть. Вот двойственная задача к задаче канонической формы. Давайте взглянем.
Сейчас, значит, каноническая форма у нас это 35, да, значит, где у нас так мы получали
вот. Начнем с задачи 35.
Она вроде выше должна быть. Нет, секунду. Да, вот что-то здесь такое. Да, вот. А, нет,
мы же сейчас, наоборот, 36. Мы же смотрим, вот задача канонической формы. Мы решили
такую смотреть. Единственное, что мы изменили знак как бы у c со звездочки, поэтому, ну, так как
формально можно это изменить, но мы просто там на минимум искать, на максимум это неважно. Значит,
мы смотрим на максимум, а двойственная к задаче 36, сейчас мы ее увидим, это, где же она,
вот эта. Задача 35, а, наверное, вот, вот она. Вот, значит, двойственная, вы окончательно
видите, понимаете, вот такое вот значение. Но поскольку у нас знак со со звездочки изменился,
все равно, что можно и y со звездочки, как будет взять, вместо y со звездочки, минус,
а со звездочки, тогда здесь будет на минимум, а не раз, так уменяет знак. Ну, вот так она у нас и есть.
Значит, вот эта двойственная задача, она как раз вот такой вот, она не раз, так уменяла знак,
и здесь на минимум. Итак, вот исходная задача, с которой мы имеем дело, это задача линейно
программированной канонической формы, ну, здесь мы на максимум, а двойственная к ней, y со звездочки
на b на минимум, при условии, что y со звездочки на a больше равно, чем c со звездочки. Ну, двойственную
мы через какое-то время вернемся, а сейчас несколько утверждений относительно крайних точек.
Значит, крайние точки, они для множества определяют, и в качестве множества мы берем множество допустимых значений.
Значит, мы теперь рассматриваем такое множество, таких х из Rd, для которых ax равно b и x больше равно.
Это некоторое множество, и мы хотим выяснить вот крайние точки этого множества. Вот первое
утверждение такое, что пусть у нас имеется вектор x, и первые k элементов, ну, первые просто для того,
чтобы легче писать. Конечно, там они любые ка элементов можно смотреть, но мы, чтобы облегчить
запись, их все перемещаем на первые места. Значит, вот у нас есть такой вектор x1 и так далее, xk,
все эти компоненты k, что больше 0 остальные, и пусть такой вектор допустимый. Вот рассматриваемая задача.
Вот утверждение такое, что тогда x, вот этот вектор, является крайней точкой множества допустимых векторов.
В том и том случае, если столцы соответствующие первой и так далее катой, мы их обозначаем a1 и ak,
то столцы матрицы а, линейно независимы. Давайте вот докажем это. Доказательство. Пусть x в одну сторону,
значит, необходимость, пусть x крайняя точка. Давайте доказывать, что столцы a1 и так далее
каты матрицы а, линейно независимы. Будем доказывать это противно. Предположим, что столцы линейно зависимы.
Ну, тогда найдутся не все равные нулю числа лямбда 1, так далее, лямбда каты, таких, что вот эта линейная
комбинация этих столцов равна нулю. Ну, это означает то же самое, что а лямбда равна нулю, если
рассматривать вектор, у которого первые k компоненты это лямбда 1 и так далее, лямбда k, остальные нули.
Ну, тогда можно рассмотреть точку x плюс t лямбда. Последние, начиная с k плюс первого компонента,
это нули, а первые у x это строго положительные числа. Поэтому, какими знаками не были лямбда 1, лямбда k,
при достаточно малых t, эта точка является допустимой. Когда вы прибавляете t лямбда, то все равно эти
компоненты, если t достаточно маленькая, все равно они положительные. Но отсюда следующая точка x
не является крайней, потому что действительно я могу взять t очень маленьким, чтобы x плюс t лямбда
принадлежала, являлась допустимой. Ну, еще равенство надо проявить, но а x равно b, а а лямбда равно нулю,
так что равенство b остается при любых t. А вот допустимость, то, что положительные компоненты,
это чтобы t было достаточно маленьким. Ну, скажем, модуль t меньше, чем эрсион. Но если я тогда возьму в
качестве t сначала эрсион пополам, а потом минус эрсион пополам, то точка x сама будет серединкой
этого отрезка. Ну, значит, она не является крайней, значит, для этого множество. Ну, таким образом,
мы пришли к противоречию, и сталцы должны быть линейно независимы. Теперь, наоборот, пусть сталцы
линейно независимы, а Дина и Акаба. Окажемся, что тогда вот эта допустимая точка x такого вида
является крайней. Ну, опять будем от противного исходить. Значит, если исходить из противного,
то найдутся две допустимые точки y и z, неравную друг к другу, и какое-то число t в интервале от 0 до 1,
что x является внутренней точкой. То есть, единица у нас t y плюс t z равно x. Ну, поскольку x сам,
у него все компоненты нулевые, начиная с ка1, а y и z больше равны нуле, то у y и z тоже все
компоненты начинаются ка1 нулевые, потому что не может быть положительное число. Если y и z,
значит, хотя бы одна из них компонент положительная, то, поскольку t с интервалом или 1, вот такая сумма
тоже будет положительная, а у x нули начинается ка1, поэтому у y и z они тоже имеют вот такой вот вид,
где y и z больше равны нуля. Но тогда, в силу того, что допустимы эти вектора, а y равно b и а z равно b,
тогда мы получаем, что а на y минус z равно не b, здесь а 0 должен быть. Здесь в качестве
эта опечатка должна быть 0. Ну, а это означает, что, поскольку компоненты у y и z все нулевые,
начиная с ка1 плюс ка2, это означает, что сумма вот этих ка1 компонентов, они y и z, на соответствующие
вектора ожито, то есть такая сумма равна нулю. Но мы же предположили, что y не равно z,
поэтому хотя бы одна из этих разностей не равна нулю, а это противоречит линейной независимости
векторов ожито. Мы же получили противоречие. Таким образом, точка x является правильной. Не
найдутся такие y и z, чтобы x лежало внутри этого отрезка. Так, вот эту теорему мы доказали,
и вот теперь, ну вот, поскольку число линейно-независимых столцов не может
превышать строк матрицы, а у нас n-строк, то отсюда вытекает, что крайняя точка содержит
не больше n положительных координат. Значит, у нас n-строк, и d мы считаем больше равно n,
но крайние точки не могут содержать больше, чем n положительных координат. Ну, остальные тогда нули
должны быть, потому что точки допустимые, у них все контоненты больше равны нуле. Вот имеется такое
определение, что задача, которую мы рассматриваем, называется невырожденной, если любая крайняя точка
множества допустимых значений содержит ровные n положительных координат. Значит, больше не может содержать,
но если ровные n положительных координат, тогда такая точка является, любая крайняя точка тогда
содержит ровные n положительных координат невырожденной задачи. Но если b равно нулю, то легко
убедиться, что x равно нулю является крайней точкой, поэтому у невырожденной задачи, а у x равно
нулю 0 положительных компонентов, должно быть n любой крайней точкой, поэтому невырожденная задача
уже b не может равняться нуле. Но это так просто на всякий случай. Теперь вот второе предложение, которое
нам понадобится, что пусть у нас рассматривается невырожденная задача линейного программирования,
ну вот так, в канонической форме. И имеется некоторый допустимый элемент, у которого первый координат
строго больше нуля. Ну опять, первый это числоусловная вещь, чтобы записывать было проще. Тогда имеет
место два утверждения. Во-первых, k больше равно n. Это просто любая крайняя точка ровно n должна
содержать, а здесь ничего не говорится, что имеется просто такой вот допустимый объект,
у которого k положительных координат, остальные нули, но тогда утверждается, что k больше равно n.
А вот второе утверждение, что точка эта x будет крайней к тому только в том случае,
когда k равно n. Ну давайте докажем сначала первое, что k больше равно n. Ну предположим противно,
что k меньше n. Вот здесь нам надо вспомнить теорему каритоадорий о конических оболочках. Почему я
говорю про коническую оболочку? Значит, вот у нас вектор x, он же есть, он какой, давайте вот я здесь
напишу, значит, он из допустимого множества, то есть x равняется b. Значит, элемент b является
элементом конической оболочки векторов a1 и так далее ак. Он принадлежит конической оболочке
вот этих вот векторов, потому что вы же x, у вас это же, что это такое? Это означает следующее,
что x житая на a житая, вот эта сумма уже от единицы до к равняется b. Поэтому а и житая, они все строго
больше нуля. Поэтому b это элемент конической оболочки векторов a1 и так далее ак. Но теорема
каритоадорий утверждает, что всякий такой вектор может быть представлен в виде линейно-независимых
элементов из этих самых а1 и так далее ак. Это означает, что найдутся вот какие-то a ж1 и так далее
а ж и с, причем с меньше равно к, и они линейно-независимы, эти станции, и такие, что b будет равняться
сумме только, ну вот будет, сумме только по этим ж и с там, линейно-независимым. Ну а тогда получается,
что вот такой вот вектор, который, а там не житые, там какие-то, ну какие-то там свои коэффициенты,
на которые соответствующие векторы умножаются, но тогда будет, раз эти a ж1 и так далее а ж и с
линейно-независимых, у нас вот есть такой вектор, у которого соответствующие коэффициенты положительные,
остальные нули, и b ему равняется, то тогда получается, что у нас есть допустимый и линейный,
у него вот с штук линейно-независимых векторов, а тогда по предыдущему предложению это крайняя
точка, но с меньше равно к, а мы и предположили, что к меньше n, но крайняя точка не может и нет,
меньше n координат по определению вот невырежности, невырежные задачи, всякая крайняя точка ровно n должна быть,
поэтому вот это мы пришли к противоречию, и к не может быть меньше, а больше равно n.
Теперь давайте доказывать вот b.
Давайте доказывать b. b это что нужно доказать, что если x, вот два предложения,
необходимо и достаточно, чтобы x было крайней точкой, чтобы поравнялся, значит точка x является
крайней в том и том случае, если q равно n, давайте в одну сторону, но это по определению,
если точка такая является крайней, то по определению невырежной задачи q равняется n.
Теперь давайте наоборот, что если q равно n, то эта точка должна быть крайней, но опять, значит,
если скопцы А1 и Аn матрицы линейно-зависимы, то из теоремы кратадоли опять вытекает, что мы можем
найти линейно-независимые из них с t меньшим числом положительных координат, ну а это будет
противоречить невыразенности, тогда мы опять получим крайнюю точку, у которых число компонент
меньше положительных, меньше чем n, поэтому столцы должны быть линейно-независимы, ну а если у нас
положительные элементы столцы линейно-независимы, то тогда это крайняя точка, это крайняя точка,
если это q равно n, потому что эти столцы n штук линейно-независимы.
Мы здесь предполагали, что q равно n, и должны были доказать, что это крайняя точка. Еще раз повторюсь,
что нам дан вектор с n положительными координатами, мы должны доказать, что это крайняя точка,
а про столцы ничего не известно, значит, если они оказываются линейно-независимы,
то тогда мы можем выбрать меньше линейно-независимых столцов, и соответствующая точка будет крайней,
что противоречит невыразенности, поэтому мы из этого делаем вывод, что столцы a1 и т.д.,
а н линейно-независимы, а тогда из предыдущего предположения вытекает, что это крайняя точка.
Ну вот, значит, все это доказано. Теперь давайте займемся самим simplex методом решения задач
линейно-программирования. Раз у вас там в втором задании, нужно с помощью simplex метода решить,
по-моему, две задачи. Ну и вот эту схему решения задачи будем с вами обсуждать,
но будем рассматривать невырженные задачи линейного программирования и опять вот канонической формы.
Мы будем считать, что нам дана крайняя точка x1 и т.д., xn, универженная задача, она может,
должна иметь обязательно n положительных координат, но мы для удобства опять считаем,
что они первые и по очереди стоят, а дальше 0, и вот, значит, здесь возникает вопрос,
что, ну хорошо, сейчас мы решаем, когда нам дана крайняя точка, а если не дана,
ну дальше мы рассмотрим с вами способ нахождения, способ отыскания крайней точки.
Значит, сам simplex метод, он применяется к задаче невырженного линейного программирования с данной
крайней точкой. Вот как ее находить, это в каком-то другом вопросе. Пока вот мы считаем, что нам кто-то
там нашел крайнюю точку, дал, и дальше мы хотим применять simplex метод. Так вот, вектор x,
это скорее обозначение касается, мы можем представить в виде таких двух компонентов.
Первая xB это как раз вот эти положительные компоненты, а дальше 0, а дальше 0, и 0 будет D-n штук.
Ну и матрицу можно представить тоже в виде первой n столцов,
и это матрица мы A с индексом B обозначаем, а все остальные столцы это A с волной.
Значит, AB состоит из, это уже получается такая квадратная матрица, потому что у нее n стройка,
первые n столцы. Но эти столцы, как мы выяснили, линейно-независимы, потому что это крайняя точка у нас есть,
точка является крайней, тогда это когда соответствующие столцы линейно-независимы,
поэтому первые n столцов линейно-независимы. И значит, у вас квадратная матрица столцы линейно-независимы,
это означает, что матрица A с индексом B не выражена.
Теперь давайте строить симплексную таблицу, она так называется, симплексная таблица, вот она имеет вот такой вот вид.
Ну, так, конечно, сразу вы ее не запомните, но сейчас мы будем ее описывать.
Что же здесь вот имеется? Ну, первые две строчки пропустим в первом столце, а дальше стоят вот эти первые n столцов,
но это обозначение, мы здесь не пишем как числа, а мы просто пишем A1, и так далее, AL, пока прожим 0 ничего не говорится.
Значит, вот здесь вот написано в качестве обозначения просто A1, и так далее, AL.
Во втором столце на соответствующих местах стоят компоненты вектора C созвенечка тоже, значит, C1, C2, и так далее, CM.
Последний столбец мы в конце обсудим, значит, после исследований заполняется.
Теперь первая строка, начиная с четвертого столбца, здесь пишутся вообще все компоненты, здесь уже числа, здесь мы пишем числа,
значит, не C1, а там 8, минус 5, 4, здесь мы уже заполняем числами, вот если A1, и так далее, это просто обозначение,
ну столбец ты не напишешь в клеточке, вот, а это числа, и здесь первая строка, начиная с четвертого столца, мы пишем просто числа C1, C, ну и так далее, все до D.
Дальше, вторая строка, начиная с третьего столбца, это векторы, это тоже обозначение, B, A1, так далее, AN, и AD, это обозначение.
Здесь не числа, а обозначение. А под ними, вот, здесь разложение соответствующих векторов столбцов по столбцам базисов,
мы считаем, значит, A1 и AN это линейно-независимые столбцы, и любой столбец, любой столбец может по ним быть разложен.
Ну, сам вектор B, поскольку у нас X это допустимый элемент, а значит AX равняется B, но у X только первые компоненты K отличные от нуля,
поэтому, как мы уже писали, это означает, что XJT на AJT равняется B, уже от единицы до N, и это значит, а это базисные векторы, и значит, компоненты разложения B, это и есть эти X1, и так далее, XN, вот они написаны.
А дальше мы пишем разложение всех остальных векторов по этому базису, ну, A1 как расставится по базису, здесь единичка, все остальные мыли,
A2 на втором месте единичка, все нули, и AN на последнем месте, но уже AN плюс первое, это что получится? AN плюс первое, ну, значит, надо разложить по векторам базисным AN.
Вот эти кейф-центры разложения здесь и все будут идти до последнего AD, так что вот это вот все, вот это все мы описали, вот это вот, что здесь стоит.
Ну, вот это как раз пробы написано, я, может быть, и зря здесь писал, здесь это было.
Теперь, вот это вот здесь написано, что такое, вот каждый вектор АК, начиная с первого, он может быть разложен по базису 1, AN, но первые там просто тривиально сразу пишутся, а остальные надо искать.
Но вот эта равенство разложения, это все равно, что каждый вектор АК мы записываем как умножение матрицы AB на векторы XK, вектор XK это вот эти кейф-центры, он содержит такой столбик из N элементов.
Ну, поскольку каждый вектор вот так записывается, то это означает, что вся матрица А, это вообще все эти столбцы, это есть AB, А с индексом В умножить на матрицу Х, а Х это вот все вот эти кейф-центры разложения.
Таким образом мы получаем, что А можно представить как вот эту матрицу AB на вот этот Х, а Х это вот все вот эти кейф-центры разложения.
Ну отсюда и видно, что такое Х. Ну надо, А с индексом В у нас обратимая матрица, поэтому можно просто А с индексом В в минус первой степени умножить на А, и мы получим Х.
Поэтому вот Х это AB в минус первой умножить на А. Вот так и можно искать, обратить матрицу AB, вот эти первые B столцов обратить, умножить на матрицу А.
Ну на самом деле просто можно решать каждый раз отдельно систему, они несложные, мы увидим как это делать. Ну во всяком случае вот так находится вот сейф элементы Х.
Ну это вот как раз написано то, что я говорил, что первый элемент разложения это единичная матрица будет стоять, а потом уже вот что-то такое, что надо действительно найти.
Вот давайте первые N элементов С обозначим тоже С с индексом В. И вот в этом, что нам еще осталось описать? Последний столбец я говорил, что мы оставляем, дальше мы предпоследней строчки идем, мы ее через Z обозначим.
Значит что вот это такое? Это вот этот вектор Cb, это вот этот C1 и так далее Cn, это Cb со звездочками.
Поэтому C со звездочками это вот к строке относится, здесь можно было бы написать Cb со звездочками, это вот как он стал C.
Мы умножаем на вот этот вот это строка Cb со звездочками, а это вектор столбец X1 и так далее Xn, Xb, значит мы берем их в произведение.
На самом деле это есть не что иное, как значение функционала нашего вот в этой точке X, в этой точке X.
Потому что остальные это компоненты нули после Xn, так что это значение функционала в этой точке X.
А остальные элементы это вот Cb со звездочками умножить на соответствующий столбец, на соответствующий столбец.
Но первый это 1 и так далее 0, поэтому будет C1, второй будет C2, n будет Cn, а здесь уже что получится?
Значит Cb со звездочками на Xn плюс 1, на Xn плюс 2 и на Xd.
Это все мы описываем.
Теперь последняя строка. Последняя строка, значит, она определяется, да, ну вот здесь, значит, это через запкат и напишется Cb со звездочками на каждый столбец.
Но я хочу обратить внимание, что если мы просто возьмем вот эту строку из Z1 и так далее с Zd, каждый вот так вот получается,
то это то же самое, что Cb со звездочками умножить на вот эту матрицу X всех.
Ну действительно, значит, первый элемент 1, 0, 0, 0, поэтому мы здесь выключаем C1, потом C2, а дальше уже что получится?
И наконец вот дельта мы обозначаем, это строка, которая получается таким образом, что вы из вот этого вектора C со звездочками вы читаете Z.
Значит, дельта это есть Z, наоборот, только не из C, а наоборот, из Z вы вычитаете C со звездочками.
К табличке возвращаюсь, из Z вы вычитаете C со звездочками, значит, то есть C1-C1, 0, C2-C2, 0,
а вот Δn плюс 1 это уже Z минус, ну соответственно Z, Cb со звездочками, Cn плюс 1, это вот все эти дельты.
Все эти дельты, значит, Z минус C со звездочками. То есть последняя строка это элементы предпоследней строки
и минус элементы первой строки. И дальше, ну вот мы все заполнили, кроме последнего столбца,
ну и ничего не сказали вот про K0, G0, это дальше, значит, вот важно заполнить вот всю эту таблицу, а этот столбец пока оставим.
Давайте докажем некоторые утверждения относительно вот этого вот вектора, это вектор.
Потому что из вектора мы вычитаем вектор, это вектор строка размерности D, размерности D, то есть элементы ZRD со звездочками.
Так вот первое предложение, которое мы докажем следующее, что если оказалось, что все элементы этого вектора D больше равны 0,
то вектор X решение задачи, а вектор Y со звездочками, вот такой вот, Cb со звездочками на AB минус 1 решение двойственной задачи.
Давайте это докажем. Вот такое довольно странное предложение, что вот мы строим какую-то, слышно меня?
Да.
Алло.
Да, да, слышно.
Да.
Значит, вот мы строим какую-то такую страшную таблицу, что-то такое тут вписываем, вписываем, получаем какую-то строчку.
И вдруг вот оказывается, что если все элементы этой строки больше равны 0, то мы нашли решение.
И указывается, ясно, чему оно равно, оно равно значению функционала, там, Cb со звездочками на Xb.
Ну, давайте это докажем, утверждение.
Значит, что означает условие дельта больше равно 0?
Ну, это означает, поскольку дельта это разный Z минус Cb со звездочками, что Z больше равно Cb со звездочками.
Но Z, как мы с вами здесь вот обсуждали, это каждый компонент, это Cb со звездочками, соответствующий вектор Xk, этих векторов D штук,
и они образуют вот эту матрицу X, поэтому Z это Cb со звездочками на X.
То есть то, что это условие, оно означает, что Cb со звездочками на X больше равно C со звездочками.
Но мы вот этот вектор ввели, его не было, мы просто обозначили Cb со звездочками на AB минус 1 через Y со звездочками.
Поэтому отсюда можно Cb со звездочками выразить, как AB умножить на Y со звездочками.
Точнее, я неправильно говорю, здесь очень важно, с какой стороны мы умножаем.
Мы должны умножать справа, поэтому Cb со звездочками это надо Y со звездочками справа умножить на AB.
И вот я подставлю, вместо Cb со звездочками, как раз Y со звездочками умножить на AB.
И тогда это неравенство принять такой вид, Y со звездочками AB на X больше равно C со звездочками.
Но AB на X это A. Мы здесь как раз это выясняли, что A можно как раз так и записать, как AB умножить на X.
Это разложение каждого столца по базе с ним сделано, то это все равно, что мы матрицу A представили, как AB умножить на X.
Так что вместо AB на X я пишу просто A. И мы получаем условие Y со звездочками на A больше равно C со звездочками.
А это означает, если смотреть на двойственную задачу, что Y со звездочками это просто допустимый элемент этой двойственной задачи.
А теперь давайте вспоминать теорему о двойственности. Что у нас есть?
Мы смотрим, C со звездочками на X это значение нашего функционала, который мы максимизируем.
Но это, как мы говорили, что можно, поскольку у X только первый К компонент отличный от нуля, то это можно записать как Cb со звездочками на Xb.
Cb со звездочками, как мы уже с вами пользовались этим, это Y со звездочками на AB.
Поэтому вместо Cb со звездочками мы вставляем X со звездочками на AB и на Xb.
Это все умножение матрицы. Я не могу смотреть, что это матрица Y со звездочками умножить на AB на Xb.
Но Xb это часть вектора X и это первый К компонент. AB умножить на Xb это все равно, что A умножить на X.
Потому что у X остальные компоненты кроме первых К нули, а A умножить на X это B.
Поэтому в результате мы получаем, что C со звездочками на X равняется Y со звездочками на B.
А двойственность, теорема двойственности, что нам говорит?
Что элемент X с крышкой, Y со звездочками с крышкой является решением задачи в том и только в том случае, если имеет место равенство.
C со звездочками на X равняется X со звездочками на B.
А у нас это равенство как раз есть, мы только крышки не ставим.
Потому что мы взяли, ну не любые X нам дан, Y со звездочками мы тоже нашли, но мы нашли с вами два допустимых элемента и X, Y со звездочками такие, что имеют место равенства.
Их значения функционалов в исходной задаче и двойственной равны на них.
А это означает, что это решение и той и другой задачи.
И X – решение исходной задачи, а Y – решение двойственной задачи.
Вот получается такое замечательное применение этой теоремы о двойственности.
Итак, вот если повезло, что оказалось, что все компоненты дельта больше равны, то мы нашли решение.
Но как раз мы будем, как мы будем действовать, мы будем переходить от одной крайней точки к другой так, чтобы в конце концов сама идея метода,
симплекс метода – это вот перебор, но еще надо понять, как его делать разумно.
Но, значит, мы будем стремиться к тому, что в какой-то симплексной таблице окажется вот это условие.
Тогда мы закончили наше исследование и нашли соответствующий экстремум.
Но как будет осуществляться этот перебор, это еще дальше.
И еще вот такое предложение мы докажем, что если оказалось, что для некоторого k все-таки дельта k меньше 0,
и вдруг еще оказалось, что все соответствующие компоненты столца X-ката меньше равны 0,
ну тогда значение задачи равно плюс бесконечность.
Может там на максимум смотрим, может тогда равно плюс бесконечность задачи, но задача конечного значения не имеет.
Давайте еще раз глянем на симплексную таблицу.
Если оказалось, что все, ну первые это n штук, они нули, если все оставшиеся больше равны 0, все, мы достигли решения.
Если все-таки не все больше равны 0, а какой-то есть отрицательный,
и к тому же еще вот все эти компоненты х, х меньше равны 0, ну тогда значит ничего не получится.
Значение задачи равно плюс бесконечность. Давайте вот это вот докажем.
Рассмотрим вот такой вот элемент, столбец, он зависит от t, и мы его вот так вот сформируем.
Рассмотрим х, это тот самый, который нам дан, та крайняя точка, которую нам дан.
Мы вычитаем t на такой столбец, что первые k, первые n элементов, это столбцы вектора х,
как раз вот такого, у которого все компоненты отрицательные.
А потом мы прибавляем t на e кt, а e кt это стандартная база СВРД.
То есть это, что значит e кt? Это на катом месте стоит единичка, а все остальные нули.
На катом месте стоит единичка, а все остальные нули.
Обращаю ваше внимание, что из таблички simplex метода означает, что дельта k меньше нуля,
мы такое взяли, но k тогда больше, строго больше n, потому что это где-то здесь,
остальные-то здесь нули, а строго меньше нуля может быть только, когда k больше n.
Поэтому вот надо учесть, что здесь k больше n.
Ну давайте смотреть, что у нас получается.
Значит, поскольку x кt меньше равны нуля, а мы здесь вычитаем, то вот этот элемент,
у него все компоненты положительные, с учетом этого мнения.
И t, мы смотрим t больше нуля, поэтому для всех t больше равны нуля,
но компоненты этого вектора t на k тоже положительные,
поэтому и весь вектор x от t больше равен нуля, для всех t больше равны нуля.
Теперь я хочу показать, что xt допустимый при всех t больше равны нуля.
Теперь давайте смотреть, a применяемая к x от t.
Ну вот это надо к этой сумме применить, ax-t.
Значит, здесь места можно об этом оставить, потому что остальные-то все нули после n.
Поэтому ab на x кt плюс t на a применяемая к x.
Ну ax это b, только x допустимый.
Ab на x кt это как раз и есть вектор a кt, потому что x кt это разложение соответствующего вектора a кt по базе.
Поэтому ab на x кt это есть a кt.
Но если матрица, мы умножаем такой вектор, у которого всем нули кроме катовой элементы единицы,
то мы просто получаем а ката.
Получается тогда b минус t а ката и плюс t а ката.
Получается b.
Значит, x от t действительно допустимый элемент, при всех t больше равны нуля.
Ну а теперь остается посмотреть значение функционала на этом элементе x от t.
Ну опять умножаем c со звёздочкой на вот эти три слагана.
На первое слаган.
Но это всё равно, что cb со звёздочкой на x умножить, потому что повторяю, что у x после n компонента все остальные нули.
Дальше.
Значит, здесь что будет? Здесь же тоже все остальные нули.
Поэтому можно считать, что мы t выносим, а cb со звёздочкой просто умножаем на x.
А здесь t и мы умножаем c со звёздочкой на e кt.
Ну это значит просто катая координата, c катая со звёздочкой.
Что же дальше получается?
Первый элемент мы оставляем.
Это на самом деле значение нашего функционала на элементе x.
Это мы оставляем.
А что же здесь будет? Давайте вынесем минус t.
Тогда будет cb со звёздочкой на x катая, минус ck со звёздочкой.
Но это есть не что иное, как соответствующая z катая.
Значит, cb со звёздочкой на x катая и минус c со звёздочкой.
Это элемент, который вот в этой строке z стоит.
И то, что мы через дельта z и обозначаем.
Ну не дельта z, а просто через дельта мы обозначаем, но это его катая компонента.
Потому что здесь вы берёте cb со звёздочкой на x катая и минус c катая со звёздочкой.
Это катая компонента вектора дельта.
А она меньше нуля.
А для любого t больше равно нуля, это элемент допустимый.
Поэтому если мы t начнём устремлять к плюсу бесконечности, c со звёздочкой на x от t будет стремиться к плюсу бесконечности.
Поэтому значение нашей задачи в этом случае действительно равно к плюсу бесконечности.
Ну теперь давайте смотреть, когда ни то ни другое.
А что это означает?
Это значит, когда ни то ни другое, что это означает?
Это означает, что среди этих дельтов есть элемент отрицательный.
И у него, у любого не могут быть все отрицательные.
Значит у любого из них есть положительные какие-то вот эти вот x.
У любого из них есть положительные x.
Потому что если там все, если найдётся такое, что все отрицательные, мы доказали, тогда делал плохо плюс бесконечности.
Значит задачи мы конечное значение не найдём.
Итак, имеется отрицательное число среди дельтов.
А соответствующие столбцы x-каты содержат положительные числа.
Так вот, мы через дельта k0 обозначим самую маленькую из этих отрицательных чисел.
Из этих отрицательных обозначим самую маленькую.
Ну можно значит тогда и по всем кобрать.
Потому что остальные там, так сказать, либо положительные, либо нули.
Это всё равно, что из самых отрицательных выбирать самую маленькую.
А можно и из всех.
Значит это мы обозначаем с индексом k0.
И называем, ну, здесь написано, что мы берём потенциальные столбцы, которые обладают указанным выше свойством.
Но если они не обладают, то тогда плюс бесконечность.
Поэтому можно было бы, конечно, это и не писать.
У каждого столбца у отрицательного есть какие-то положительные x-ы.
Потому что если все они отрицательные, то тогда не о чём говорить, плюс бесконечность.
Так что эта фраза особо никакой информации не несет.
Так вот, и то, что k0 больше равна n плюс 1, и d тоже ясно.
Потому что до n плюс 1 они все равны 0.
Вот столбец, соответственно, эту индексу мы будем называть разрешающим.
Вот здесь он в этой таблице и выделен.
Ну там, значит, когда вы будете табличку или галочку поставить, или как-то здесь очертить, вот этот разрешающий столбец.
Может оказаться, что 2 одинаково, где минимум, но тогда любой выбирается, какой понравился.
Так что вот это то, что называется разрешающий столбец.
Теперь вот рассматриваем этот разрешающий столбец.
И среди тех чисел, которые больше 0, а там такие должны существовать,
то есть если все меньше 0, то, значит, тогда, если все меньше 0, тогда плюс бесконечность.
Среди тех, которые больше 0, даже там так, можно доказать, если меньше или равны 0,
значит, если там даже все 0, то все равно плюс бесконечность.
То есть должны существовать положительно.
И среди тех вот этих положительных элементов мы пишем числа t-житы.
Как они получаются?
Здесь написаны все, но на самом деле не все, только вот если мы выбрали...
Давайте я что-то буду тут очертить.
Значит, если мы выбрали вот этот столбец разрешающий, то только среди тех, которые положительны,
ну скажем, вот эти, мы пишем соответствующие t.
А они так, вы x-житы делите на x-жита 0.
Это есть t-житы.
x-жи 0 делите на x-жи 0 по 0.
Это галочка лишняя.
И получается t-жи 0.
Вот это формулы.
Вот эти формулы.
Вот они здесь.
Когда-то я уехал.
Да.
Вот, их x-житы делится на их x-житы 0.
И эти значения мы ставим вот в этот последний столбец.
А в качестве t-жи 0 выбираем самый маленький из них.
И тогда мы получаем то, что называется...
Вот это таблица.
Среди этих t, ну повторяю, не все, которые отрицательные, мы не смотрим, только среди положительных.
Т1, Т2.
И вот самый маленький из них, среди этих положительных, самый маленький мы называем t-жи 0.
Но если несколько, опять любой выбираем.
И это называется разрешающей строкой.
Значит, у нас есть разрешающий столбец и разрешающая строка.
Так вот, что дальше делается? Для чего все это делается?
Вы указали разрешающий столбец и разрешающую строку.
И вот тогда можно сделать следующее.
Заменить вот этот элемент t-жи 0 на соответствующий элемент t-жи 0.
Поменять их и получить новый базис.
Тут уже не подряд, значит они будут, а как получится, значит вы вместо t-жи 0 исключаете и ставите t-жи 0.
И у вас получается новый базис и соответствующий новый элемент.
Их надо считать, будут вот эти иксы, значит разлагать по новому базису.
И для этого нового базиса все вот это переделать и найти.
И искать вот это вот дельта, z и опять смотреть на эту разность.
И опять смотреть. Вот это переход, это переход от одной вершины к другой.
Вот она осуществляется таким образом.
Значит еще раз повторюсь, что надо найти разрешающий столбец, разрешающую строку.
И дальше элемент базиса, который стоит по разрешающей строке,
заменить на элемент матрицы A, на столбец матрицы A из разрешающего столбца.
Вы получаете новый базис и для него все это снова проделывается.
Для него это все проделывается. Вот такой вот симплекс меток.
Вот он так вот работает. Другое дело, что мы должны доказать,
что действительно получится новая базис, что действительно получится новая крайняя точка.
И что уменьшится значение функционала.
Если мы перейдем к другой вершине, где значение будет не уменьшится, а увеличится, мы же максимум смотрим.
Если мы перейдем к другой вершине, где будет меньшее значение, значит мы плохо сделали.
Нам нужно идти все-таки так, чтобы мы от вершины к вершине переходили и значение увеличилось.
Вот что надо делать, я сказал, а теперь теорема, которая оправдывает эти действия.
Вот эта теорема, она звучит так, что если не выполнено условие предложения 19 и 20,
только мы это действуем, если мы так делаем, если они не выполнены.
Если выполнено условие предложения 19, мы нашли точку.
Если выполнено условие теоремы предложения 20, то тогда значение плюс бесконечности бесполезно что-то решать.
А вот когда ни то ни другое, то мы поступаем так, как я описал.
А теорема утверждает точка их штрих с новыми базисными векторами.
Значит вот А же ноль мы выкинули, вместо него поставили АК0, вот такой новый базис.
И соответствующие элементы, мы здесь, значит, а точка их штрих, это что значит?
Это значит, что B надо разложить по этому базису и получить соответствующую точку.
Так вот, что соответствующая точка их штрих вот с такими базисными векторами будет новой крайней точкой.
А значение функционала при этом возрастает на величину минус Т же ноль дельта К ноль.
Значит дельта К ноль ведь отрицательная, а Т же ноль положительная.
Значит все это положительная величина. Вот настолько увеличится значение функционала.
А новая симплексная таблица для новой крайней точки может быть построена и старой с помощью следующих формул.
Мы эти формулы, мы так скажем, докажем с вами.
Это значит, как получать вот эти все элементы новой таблицы исходя из старой таблицы.
Как их получать исходя из старой таблицы.
Ну вот доказательства сейчас вот я смотрю, что мы не хочется тут комкать его за оставшиеся 10 минут.
Давайте на формулировке этой теории мы остановимся, а в следующий раз просто мы ее докажем.
На самом деле уже как бы метод описан, что нужно делать описан, значит как выбирать новую крайней точку.
А дальше все это продолжается. Снова мы делаем, снова смотрим соответствующие дельты.
Но если вдруг окажется, что больше равно нет, значит мы останавливаемся, мы нашли.
Но каждый раз мы увеличиваем значение функционала, а поскольку здесь конечное число точек, то рано или поздно мы придем к концу.
Или покажем, что значение задачи равно плюс бесконечности.
Либо увидим, что мы пришли к решению.
Так что вот само решение уже описано, а соответствующую теорию для того, чтобы подтвердить, что действительно мы переходим к новой крайней точке, мы доказательства тогда перенесем на следующую дельту.
