# Название: Методы оптимизации 3. Градиентный спуск
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241988
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T08:33:30Z

Долго-долго-долго. Вот. Метод градиентного спуска. Но, как я вам, в принципе, обещал, и как мы уже начали в прошлый раз, мы с вами будем рассматривать в первой лекции задачу безусловно задачу оптимизации, то есть задачу, где мы минимизируем нашу целевую функцию на всем пространстве РД.
То есть никаких ограничений у этого всего безобразия нет. Вот. Ну и метод градиентного спуска. Однако он перед вами на экране. Выглядит он вот таким вот образом. В свое время. То есть методы уже получаются сколько?
Практически 300 лет его придумал Гюстен Каши. В середине, получается, 18 века. Ну и какая у него была мысль? Он решил систему линейных уравнений. Вот. Ну, в принципе, за это он тоже... в свое время был известен, Гюстен Каши, что здесь было.
Ну, то есть он решал вот такую вот систему, да, вот. Как ее более-менее решать, ну, существует уже масса способов. Ну, вот у него были мысли вокруг того, окей, точно, мы, например, решать ее как-то умеем.
Куча разных способов, в том числе итеративных, есть. Ну, тогда еще не было, но вот у него как раз была мысль. А что, если решать эту систему не, условно, вот этими методами, которыми вы решали на линейной алгебре, а как-то поглядеть на нее с точки зрения именно оптимизации?
Вот. Ну, и здесь у него родилась довольно такая естественная мысль, почему бы нам вот эту задачу не переформулировать как ax минус b в квадрате, ну, в данном случае норма, вот, и вот эту вот саму функцию попытаться минимизировать.
Аналогично можно, например, было сделать x транспонированное ax, b транспонированное x, и тоже попытаться это все минимизировать по x. Вот. Соответственно, то же самое на самом деле получается, то есть вы находите такой x, где ax будет равняться b, вот, в том и другом случае, но как раз вы уходите от стандартной системы линейных уравнений, из линейных уравнений можете попытаться решить вот эту задачу минимизации численно, то есть итеративно, постепенно приближаясь к решению, вот.
Понятно, что там во времена Каши, может быть, такой подход особо актуальности не нашел, почему? Потому что, ну, те задачи, которые необходимо было решать, они не были настолько, может быть, ужасны с точки зрения своей размерности, вот.
Ну да, то есть потом с годами, естественно, даже и для системы линейных уравнений это стало более чем актуально. То есть мысль была такая, окей, а давайте я буду решать задачу минимизации, не могу ее решать, как, потому что...
По факту это эквивалент системы линейных уравнений, не могу ее решать на бумаге в явном виде, давайте попробуем и решать ее численно. Ну и каким методом Каши предлагает? Давайте придумаем довольно простую такую схему, как решать эту задачу.
Ну раз уж у нас производные указывают в направлении роста функции, то антипроизводные указывают у нас в направлении убывания функции, да. Поэтому почему бы эту антипроизводную для себя не использовать?
Вот в этом вот методе. Ну и понятно, давайте какой-нибудь здесь очевидный физический смысл. Антиградиент — это есть направление убывания функций. Ну и очень простая идея. У меня есть какая-то текущая точка, начальное мое начальное приближение для моего решения.
Дальше что я считаю производной в этой точке, беру минус производную и попытаюсь от этого всего отшагивать. Вот. И здесь возникает довольно такой важный параметр. Это просто число положительное, ну вот как здесь и написано, которое называется шагом.
В английской литературе learning rate, ну вот такой больше машинленерской. Да. Зачем он нужен? Давайте быстро поймем, кто понимает, зачем нужен этот дополнительный здесь параметр. Почему нельзя просто воспользоваться антипроизводной и все.
Да, все правильно. То есть довольно-таки... Важная мысль, что действительно производная там отражает локальную информацию о поведении функций в текущей точке. Вот. Насколько эта информация актуальна с точки зрения свойств функций в других точках, вообще непонятно.
Да, поэтому хочется подбирать такой параметр, ну чтобы действительно эта локальная информация можно было как-то пользоваться. Ну и давайте на простом примере попробуем понять, зачем нужен шаг.
Зачем нужен шаг? Ну давайте я какую-нибудь картинку нарисую. Добро. Очень простая функция, решение у нее будет в нуле, x квадрате, да. Ну и давайте я возьму стартовую точку x0, какой-нибудь равный единице.
Да, вот у меня есть моя стартовая точка x0. Вот. Попробую поразмножать, чтобы дальше можно было показывать. Так. Ну и пусть будет еще одна. Вот так. Ну что происходит, когда вы берете довольно маленькая гамма, ну то есть берете маленькая гамма, вы по чуть-чуть начинаете ползти к решению, да.
То есть сначала у вас там производная равна двойке, ну вы берете какую-нибудь там гамма маленькая. С одной стороны хорошо, то есть здесь мы действительно сходимся, но медленно. Но медленно.
Вот. Можно попробовать взять гамма. Соответственно побольше, начнем его увеличивать и в какой-то момент мы чуть ли не за одну итерацию вообще попадем в решение. То есть получается есть где-то какая-то гамма оптимальная, там как бы, ну давайте напишем так, даже не моментально, но пусть будет быстрая сходимость.
Быстрая сходимость. Вот. Ну а дальше что будет происходить? На самом деле, когда я начну увеличивать гамму, как вы понимаете, вот этого эффекта, эффект быстрой сходимости начнет пропадать.
То есть как только я там... Выйду за пределы вот этого какого-то там гамма, который в данном случае подбирается, вот, начнется чуть другая сходимость, начнутся вот такие вот перескоки.
Да, то есть с ветки на ветку. Гамма, давайте так, относительно большая. Опять же сходимся, но медленно. Раз, напишу. Опять же далеко не оптимально. То есть хотелось бы, может быть, и побыстрее.
Вот. Ну а потом, что начинает происходить? Потом мы можем увеличивать гамму до такой степени, что просто начнем перескакивать туда-сюда. Да, то есть вправо-влево, вправо-влево, вправо-влево.
Вот. Из единички в минус единичку. Вот. И обратно. Гамма, давайте так, пограничная, уже становится плохо. Нет сходимости. Ну и последний вариант, это гамма совсем большая, начнете вообще уходить вдаль.
Понятно, потому что вы шагаете в точку совсем далекую. Здесь информация о производной, которая в данном случае положительная. Здесь производная, понятно, уже отрицательная. Никакой актуальной информации эта производная про эту точку не несет.
Естественно, вы делаете такой большой шаг. Поэтому да, то есть информация о производной действительно, как нам сказали, локальная. И степень вот ее информативности, она определяется для каждой функции по отдельности.
Вот. Ну то есть здесь получается гамма слишком большая. И здесь у нас расходимость. Расходимость. Ну давайте для себя как-то отметим, что на самом деле, как бы, антиградиент отражает локальную информацию.
Гамма в некотором смысле контролирует актуальность этой локальной информации. Вот. Зачем нужен шаг, более-менее понятно. То есть опять же, метод Каши придумал абсолютно такой, довольно понятный, естественный.
И ничего в нем лишнего-то. И не придумать. Вот. Ну давайте теперь поймем, а почему вообще метод сходится, да? То есть метод градиентного спуска, Каши вообще большой молодец. Вот. Ну давайте пообсуждаем его сходимость.
Сходимость. Вот. В каких предположениях я буду это доказывать? Ну, благо мы с вами уже эти предположения повыписывали. L-гладкость на прошлой лекции. И мюсильная выпуклость. Давайте пусть будет так.
Окей. Ну в процессе... Если доказательства для себя, напомним эти свойства. Вот. Ну или давайте, давайте. Что такое L-гладкость по определению, которое мы с вами писали? Так, что там было в L-гладкости?
Ну можно там полистать, или там в конспектах, или у себя даже рукописно. Что там было в L-гладкости? Что это такое? Квадрат разности? Ну чего? В смысле нормы? Ага. Ну то есть это в некотором смысле резкость.
То есть изменение градиента. Вот в таком вот виде мы с вами ее записывали, как нам правильно уже сказали. Вот так. Мы даже из этого доказывали какие-то свойства. Вот. Но пока вот ровно по определению это должно выполняться для всех X и Y.
Так. А сильная выпуклость? Что там? Можно физический смысл, можно прям формулой рассказать, что там происходит. Что там? Сильная выпуклость у нас? Так. Ну прям формула в голове не подсматривала, сразу мне сказал.
Вот. Все честно. Вот. А физический смысл помним, да? То есть функция снизу подпирается параболой. Вот. Так? Ну вроде не обманул, да? Вроде не обманул. Вот. Окей. Ну давайте в этих предположениях попробуем что-то подоказывать.
На самом деле, ну вот методика доказательства в данном случае будет прям довольно простая. Ну я... Что я хочу? То есть мы с вами обсуждали критерии сходимости, вот. Сильно выпуклая функция тем и хороша, что у нее решение существует, и оно еще и уникально.
Давайте для себя тоже напомним. У сильно выпуклых функций решение не просто существует, оно еще и единственно, да? Вот. Это хорошее свойство. Поэтому, поэтому я хочу... Ну вот как раз...
Я хочу для вас эту сходимость к решению и промерять. То есть по факту смотрю, блин, а как я приближаюсь к решению? Как быстро я приближаюсь к решению? Берем. Я не будем тут это хвастаться.
Вот. Окей. Ну и все. То есть давайте смотреть, как быстро я вот этому кексозвездой, который действительно существует и единственен, буду сходиться. Ну а дальше очень простая мысль. Но я же знаю, что такое xk плюс 1.
Ну то есть вот он у меня есть в итерации алгоритма. Следующая точка у меня появляется как? Текущая точка минус шаг на градиент точки xk. Тогда я эту итерацию здесь и записываю. Будьте здоровы.
Вот. Окей. Понятно. Ну то есть выписали, подставили просто итерацию. Давайте где-нибудь здесь отметим. Итерация. Итерация метода. Окей. Смотрите. Ну мне бы по-хорошему что бы хотелось? Мне бы хотелось связать расстояние на следующей итерации с расстоянием на текущей итерации.
Поэтому я вот этот вот то, что у меня написано, норма в квадрате, хочу раскрыть на вот расстояние xk минус x-звездой расстояние на текущей итерации. Вот. Плюс то, что останется. Поэтому давайте попробуем как-то вот это вот раздербанить.
Ну. Ничего такого сложного нету. У меня получается a плюс b норма в квадрате. Ну надо это просто аккуратно расписать. Так. Ну вроде нигде не обманул. Чего-чего? Решение. Наше решение, к которому мы сходимся.
Оно у нас единственное. Оно у нас существует. Ой. Существует и единственное. Поэтому как бы мерить сходимость к решению более чем валидно. Окей. Вроде бы нигде-нигде не обманул. Ну теперь да.
То есть это мы выписали, теперь главная мысль, а что делать-то дальше, ну то есть вот есть расстояние на следующей итерации, есть расстояние на текущей итерации, вот, но вот есть вот этот кусок, с которым надо что-то вот ну попробовать сделать, ну благо для этого кусочка у нас есть какие-то предположения на нашу целевую функцию, которые нам и будут сейчас помогать.
Смотрите. Ну давайте я предлагаю начать с нормы градиентной. У нас нет вроде свойства, которые просто про норму градиента, да. Популярный в математике трюк. Умный ноль, умная единица, в данном случае умный ноль.
Вот. И нам говорят что? Что на самом деле у нас здесь тоже стоит разность градиентов. Но почему? Потому что на самом деле вот этот градиент равен нулю. Опять же, выпуклая функция, даже сильно выпуклая функция.
Мы с вами знаем что? Что равенство градиента в нулю, это там у нас не просто необходимое условие, вот, это еще и критерий, да, то есть вот у нас оптимум, значение в нем ноль, вот, задача безусловная, это важно, поэтому да, действительно, градиент в x-звездой равен нулю.
Поэтому я этот нолик действительно могу запихать под норму умным образом, вот таким вот, ну а дальше как раз воспользоваться l-главным. Ну и все, тогда то, что, то выражение, которое у меня было выше, я действительно теперь как-то, да, уже начал оценивать.
И у меня красиво появилось как раз расстояние до решения на текущей итерации. То есть вместо нормы градиента теперь у меня стоит то, что мне вроде как в какой-то степени валидно, да, то есть все это похоже, да, будьте здоровы еще раз.
И начинается, видите, уже все. Ну окей, скалярное произведение осталось, гладкостью мы с вами воспользовались, ну, вроде как логично, что пора воспользоваться и теперь сильной выпуклостью, да.
Ну давайте вот я специально даже возьму и перенесу. О, конечно потеряли, во-первых, я здесь потерял квадрат, потому что у нас же определение без квадрата, здесь стоит квадрат, и я потерял квадрат.
И здесь потерял, естественно, l в квадрате. Все правильно. Правильно, супер, спасибо. Вот, да, сильная выпуклость. Вот, и мне надо как-то ее привести к такому же виду, как вот бы у меня стоит вот в скалярном произведении.
Да, то есть мне нужно бы подставить какие-то правильные иксы и игреки. И видите, я все оцениваю сверху. Мы с вами, мы с Наилем разбирали верхние и нижние оценки. Оценка верхняя, то есть мы, какая бы функция ни была, но если она удовлетворяет определением, эта оценка будет валидна.
Мне теперь нужно оценить сверху вот это минус скалярное произведение. Вот, у меня, в принципе, есть какая-то возможность оценивать скалярное произведение сверху. Вот здесь это вроде как даже у меня и написано.
Только здесь плюсик. Давайте, может быть, вот сделаем аккуратненько вот так, поменяем знаки. x минус y. Вот. Ну и... Чуть-чуть еще подвигаем, чтобы у нас все вообще стало красиво, чтобы у нас прям скалярное произведение как-то оценивалось.
Но это все из-за определения сильной выпуклости я делаю. Ну, сейчас поймем, какие точки нужно подставить. Так. И здесь с минусом, соответственно. Вот. Ну, в принципе, да, то есть уже все видно.
x, k, t. x, k, t. Ну и со звездой. То есть это будет x, k, t. Это будет x со звездой. Вместо y подставляем x со звездой. Вместо x, a подставляем x, k, t. И все готово. Давайте подставим. То, что у нас было, оставляем.
Да. И что здесь будет вылезать? Минус mu пополам x, k минус x со звездой в квадрате. Что здесь еще? Минус x, k. Плюс. И x, f в точке x со звездой. Так. Закрылось. И гамма, k в квадрате, l в квадрате, x, k, t минус x со звездой.
Все вроде бы все четко, все валидно. Ну, осталось перевести только теперь подобные слагаемые. Единичка. Какие еще коэффициенты у меня стоят? Минус x, k минус x со звездой. Вот. Получается...
Ой, только здесь ошибся. Плюсик. Плюсик. Я же оценивал минус скалярное произведение, поэтому я вот это должен заменить на вот это. Поэтому здесь плюсик. Вот. Что здесь еще стоит? Получается 2 гамма, k на mu пополам.
Двойка сразу сокращается, поэтому здесь будет минус гамма, k, mu. И еще плюс гамма, k в квадрате, l в квадрате. Вроде бы больше с x, k минус x со звездой. Ничего. Ничего нету. И еще здесь будет, получается, шататься 2 гамма, k и разница функций.
Получается, что f от x со звездой минус f от x, k. Ну, и в принципе мы уже близки к успеху. Давайте я вас спрошу, что вы можете сказать вот про это последнее слагаемое? Что мы про него с точки зрения знака можем сказать?
Оно обязательно. Ну, не положительно, да? То есть мы знаем, что это у нас минимум, поэтому когда мы вычитаем значение в произвольной точке, естественно, это будет меньше либо равно нуля.
Шаг у нас при этом положительный, тогда все вот это слагаемое у нас меньше либо равно нуля. И тогда что у нас остается? Просто остается вот такая вот штука. Окей. Ну, давайте я даже вниз спущу вот то, что у нас было, с чего мы начинали.
А мы начинали вот с расстояния до решения на следующей итерации. И в принципе пришли к вот такому. Ну что, какие у вас мысли? То есть исходится у нас метод-то или нет? Вот исходя из того, что написано.
Ну, вот хочется, да, чтобы метод, если метод сходится, то вот расстояние должно вроде как уменьшаться. Да, поэтому вот хотим от вот этой вот штуки, которая у нас стоит в качестве коэффициента, потребовать, чтобы она была меньше единицы, да, вот.
Ну, в принципе, абсолютно адекватное, хорошее желание, но давайте тогда попробуем это желание удовлетворить. Но тут, в принципе, работа-то, понятно, что делать. Ну, единички сокращаются, получается, что гамма k в квадрате, l в квадрате меньше, чем гамма k μ.
Окей. Ну, одну гамму сокращаем, потому что она у нас положительная, знак не меняется. Ну, и тогда что у нас вылезает? Прямо хорошее соотношение. Гамма k меньше, чем μ делить на l в квадрате.
Ну, при этом, естественно, еще у нас гамма положительная, этим мы пользовались тоже в доказательстве. Все. Ну, то есть, в принципе, что-то даже доказано, что-то у нас даже получилось.
Вот. То есть вот с таким гаммой… Да. …метод действительно будет сходиться. Ну, давайте, да, чтобы даже больше себя как-то утвердить, скажем, что пусть у нас теперь гамма k… А, кстати, можно же найти не просто какое-то гамма k, а можно же найти гамма k, ну, в некотором смысле, оптимальное по-русски.
Что я имею в виду? На самом деле, вот от этого соотношения можно же не просто попросить, чтобы оно было не оптимальное, а… …меньше единицы. Можно найти его минимум. Ну, у квадратной функции, в принципе, минимум искать несложно.
Вот. Какая вершина у этой параболы будет? Гамма… Давайте, давайте. Гамма оптимальная. Что будет? µ. Вот так, да? Это оптимальное значение. Вот у этой получается параболки. Ну, и тогда вот этот коэффициент к чему будет равняться?
С таким вот гамма оптимальным. Если мы подставим. Подставим вот сюда, и что будет получаться? Подставляю. µ в квадрате, l в квадрате, 2. Так. Ну, а здесь получается, опять же, µ в квадрате, l в квадрате сверху, l в четвертой снизу, и четверка тоже в знаменателе.
Вот. Упрощаем. Что здесь получится? µ в квадрате. 4l в квадрате в знаменателе xk минус x со звездой. Ну, давайте я вас спрошу, а какой это тип сходимости? Вы разбирали разные виды сходимости.
Какая это? Линейная. Вот. Все правильно. А почему, кстати, она называется линейная? Вроде просто, ну, такая получается экспонент, а я на каждой итерации умножаю на какое-то число, да? Которое меньше 1.
И действительно становится ближе, ближе, ближе, ближе, но это какая-то экспонента, да? То есть, если я запущу вот эту рекурсию, да, давайте я вот даже напишу, запустим рекурсию. Ну, что имеется в виду?
Я же могу теперь для xk получить связь с xk минус первым, да? Например, вот таким вот образом. И так далее, и так далее, и так далее. Вот. И у меня вылезет что-то вот такое. x0 минус x со звездой в квадрате.
Вот. Но почему линейная эта сходимость? Напомните. Вот. Ну, или давайте поймем, почему это линейная. Почему она вообще называется? Это действительно линейная сходимость? Она так и называется.
Но почему вот слово линейная? Это же вроде как экспонента. Чем больше итерации, тем вот здесь получается какой-то коэффициентик. Который меньше единицы умножается на… Возводится в степень этих итераций.
Почему линейная? На логарифмической линейке получается действительно линия. То есть, когда вы ось y строите в логарифмах, вот, тогда у вас действительно вот эта сходимость превращается в линию.
В домашнем задании вы, в принципе, все это или уже видели, или увидите. Вот. Окей. Хорошо. Смотрите, а почему тогда вообще, ну, в логарифмах мы строим ось y, когда измеряем сходимость? Так, кто уже делал, может быть, домашнее задание, понимает, почему надо ось y строить в логарифмах?
Да, числа маленькие. И когда вы строите в обычной шкале, сходимость к нулю у вас сливается. То есть, у вас все графики, даже если методы работают абсолютно по-разному, если они в более-менее адекватную сходимость нуля сваливаются, у вас все методы более-менее выглядят так, что они вот свалились к нулю.
И на графике вы видите, ну, они где-то в районе нуля. Ну, а чем это полезно? На самом деле, ничем. Потому что метод у вас мог остановиться, перестать сходиться. Когда вы строите логарифмическую шкалу, вы четко видите, до какой степени метод сходится, до 10 минус четвертый, минус пятый.
Или он вообще в 10 минус первый остановился, и дальше никуда не идет. Вот. Поэтому, да, строят логарифмическую шкалу по оси y, ну, и, соответственно, да. А когда смотрите на логарифмическую шкалу, такого вида сходимость, когда вы, как бы…
Умножаете на коэффициентик, возводите в степень коэффициентик меньше одного, она выглядит как линия. Она выглядит как линия, поэтому сходимость линейная. Давайте запишем, да, вот здесь куда-нибудь добавим линейная сходимость.
Линейная сходимость. Вот. Но важно тут отметить такой ключевой факт, который мы с вами, ну, в некотором смысле, неявно здесь допустили. На самом деле. Потому что вот то доказательство, которое я провернул, оно еще и плохое.
Ну, то есть вроде бы более-менее простой метод, какие-то такие относительно стандартные, понятные предположения. Вот. И там, как бы, вот в этих двухсотных заплутать, ну, прям сложно. Вот.
На самом деле то, что вот ту оценку, которую мы получили, она плохая. То есть в реальности, вот если вы построите вот эту сходимость, вот, даже там для какой-то очень простой задачи. Или даже, да, для сложной задачи.
Для сложной, для которой будут выполнены предположения. Вот. Градиентный спуск будет сходиться быстрее, чем написано вот на той формуле, которую мы сейчас с вами доказали. Вот. Поэтому, да, я здесь сразу отмечаю, что результат, вот конкретно этот, плохой, его можно улучшить.
То есть то доказательство, которое мы с вами провернули, вроде бы для простого метода, в довольно понятных и очевидных предположениях. Вот. Оказалось, ну, далеко не оптимально. И вот в этом, в некотором смысле, тоже есть свое отдельное искусство, что как бы мы вроде стараемся-стараемся, что-то доказываем, но на самом деле, вот, ну, можно даже лучше.
Можно даже лучше. То есть коэффициентик, который выписан здесь, надо же понимать, что на практике у вас, ну, важно отношение L делить на μ. Вот. Мы с вами обсудили, что L должно быть больше либо равно, чем μ.
Вот. И на практике, ну, L делить на μ – это значение в районе, там, тысяч десяток тысяч. Ну, и, соответственно, да, когда вы смотрите на μ делить на L – это 1 делить на, там, тысячу, 1 делить на десятки тысяч.
Вот. А когда вы возводите это в квадрат, это вообще очень близкое к нулю значение. И когда вы из единицы вычитаете вот это вот маленькое значение, этот коэффициентик, ну, совсем близок к единице.
Вот. И вот эта сходимость, ну, она далеко с точки зрения того, что вы видите на практике, далека от того, что вы видите на практике. То есть ту теорию, которую мы вывели, она в данном случае далеко не самая оптимальная.
А как получить более оптимальную, ну вот давайте обсудим через, получается, 5 минут. Окей, хорошо. Ну, как я вам, в принципе, и анонсировал, давайте напишем так, доказательства лучше.
Вернемся вот к тому, с чего мы, в принципе, начинали. Вот я бы, наверное, вот к этому соотношению вернулся. xk минус x со звездой. И вот здесь вот мы с вами даже что-то порасписывали. Ну, недалеко, вот здесь.
Так. И вот давайте сразу вот, может быть, сюда запишем вот этот умный ноль, который, в принципе, вещь довольно-таки понятная. Вот. К чему-то такому мы с вами приходим. И на самом деле я предлагаю чуть более тонко посмотреть на вот это соотношение.
Вот. Мы, на самом деле, для разности градиентов доказывали свойства за пределами, ну, то есть, где может быть тот момент, которым хотелось бы воспользоваться, что мы вот этот коэффициент отрицательный, который вот здесь вот был, да, то есть, он...
Разность по функции, она у нас, мы с вами определили, неположительная. И мы просто ее убрали, потому что, ну, вот, а что с ней делать? Она как бы нам мешает. Вот. Можно просто сверху оценить нулем.
Кажется, что мы не до конца раскрыли потенциал этого слагаемого в некотором смысле. И хочется вот эту разность градиентов расписать чуть по-другому. Вот. Мы с вами в прошлый раз закончили на свойствах выпуклых гладких функций.
Одно из этих свойств связывало как раз разность градиентов. А с разностью по функции. Давайте так. Свойства с прошлой лекции для l гладких выпуклых функций. Ну, в нашем случае еще и сильно выпуклых.
И было вот такое свойство. Разница f от xk, градиенты f от xk минус f, ну, давайте, от x со звездой я сразу напишу. Вот. Меньше либо равна. Затем 2l. Кто-то, может быть, видит, как она там выглядит.
Там дальше была разница по функции. Я пока не буду писать, где какой x. Вот. x минус там, соответственно, градиент. И здесь y минус x. Вот. Ну, давайте, x. То есть примерно вот такое свойство.
Оно там было записано в терминах y. То есть здесь y минус x. Здесь там что-то стояло. И вот тут вопрос, что ставить. Где y, а где x? Ну, в нашем случае, где ставить x со звездой, а где ставить xk?
Вот ваша какая-то, может быть, внутренняя чуйка подсказывает. У нас потому что левая часть, она симметрична. То есть я могу переставлять местами x со звездой и xk вообще безболезненно.
А вот в правой мне бы, наверное, хотелось как-то правильно выбрать, в какое место поставить x, а в какое x со звездой. В какое x со звездой бы хотелось поставить? Ну, вот так просто. Глядя на правое выражение, где бы мне хотелось бы иметь x со звездой в первую очередь?
Так, а если на скалярное произведение глянем? Скалярное произведение, чтобы выглядело не страшно. То есть у нас, если будет в скалярном произведении болтаться градиент x и f от xk, то что-то там.
Ну, что с ним делать, надо еще будет думать. А если я положу вот сюда x со звездой, скалярное произведение сразу же схлопнется. Согласны? То есть это сразу же 0. Ну, а дальше все расставляется единственным образом.
Вот так выглядит свойство. И вот в этом свойстве сразу же это 0, потому что градиент 0. И я как раз оценил разницу градиентов, норму разницы градиентов через разницу по функции. Вот. Это и осуществлю сейчас.
Вот. Получается что-то вот такое. Так. Ну, а дальше mu сильная выпуклость ровно по определению, как и была. Так. Ну, и что-то вот такое. Ну, а дальше приводим подобные слагаемые. Что-то это будет получаться.
Здесь у нас, конечно, уже по-другому. xk-t минус x со звездой, он встречается два раза. И здесь будет γk mu. 1 минус γk на mu. xk-t минус x со звездой. Вот. И здесь же... А что будет с разницей по функции?
С разницей по функции она у меня тоже два раза встречается. Какой коэффициентик будет? Плюс 2l γk в квадрате. И получается минус 2γk. f от xk минус f от x со звездой. Но это мы, как с вами поняли, будет больше либо равно 0.
А здесь уже просто разница текущей точки и решения. Вот. Ну, и как вы видите, теперь вот основная борьба, она переместилась вот сюда. Да, то есть вот что-то хочется добиться от вот этого коэффициента.
Давайте я чуть пониже спущу. Мешало. Вот. Что-то хочется добиться от вот этого коэффициента. Ну, вот о чем мы от него хотим потребовать? Хотим, чтобы он... Что с ним было? Ну, по аналогии с прошлым доказательством.
Меньше нуля. Меньше либо равен нуля, чтобы, опять же, я вот это просто уничтожил. У меня бы осталось расстояние на текущей итерации и расстояние на следующей итерации. Плюс какой-то коэффициент перед расстоянием на текущей итерации.
Хотим, чтобы вот этот коэффициентик был меньше либо равен нуля. Ну, как это осуществить? Ну, довольно просто. 2l γk в квадрате минус 2γk меньше либо равен нуля. Отсюда что? Гамма k меньше либо равно, чем 1 делить на l.
Ну, как вы видите, значительно более качественное ограничение на гамма k. То есть, если вы сравните с предыдущим ограничением, которое у нас было вот здесь, здесь было как? Ну, то есть, μ делить на l в квадрате.
Опять же, как я говорил, l делить на μ, например, это тысячи, десятки тысяч. И когда вы дополнительно еще умножаете на μ делить на l, это вы совсем берете маленький шаг. Так, то есть, ограничение было вот, которое выше, было хуже.
Значительно хуже. Хуже. То есть, сейчас мы прям что-то выиграли с точки зрения доказательства. Ну, то есть, вот теперь ограничение прям хорошее. То есть, вот с таким ограничением мы можем сказать, что у нас будет вот как-то так.
Ну, и нам никто не мешает сказать, что давайте мы возьмем, ну, чем больше гамма, тем лучше, да? То есть, у меня тогда вот этот коэффициент будет, вот этот коэффициент будет больше, вот.
Ой, это наоборот меньше, а это же хорошо, да? То есть, я возьму, давайте, гамма k равный 1 делить на l. И тогда у меня будет получаться 1 делить на μ l х k минус х со звездой, вот. Запустим рекурсию, ну, и здесь будет, соответственно, получаться, как и в прошлый раз.
Я просто подставляю предыдущие итерации. Будет получаться. Будет получаться что-то вот такое. Смысла дальше дожимать нет. Вот, именно градиентный спуск дожимать смысла не имеет. Смотрите, опять же, как понять, вот то, что вы доказали, это все, или еще что-то можно доказать сверху?
Вот, этим мы вопросом зададимся на следующей лекции, потому что, смотрите, с одной стороны, ну, во-первых, как ответить на этот вопрос? Нижние оценки. Придумывайте конструкцию функции, придумывайте в некотором смысле доказательства, и показывайте, что либо конкретный метод достичь лучших оценок не может, это с одной стороны, вот, а с другой стороны, можно задаться другим вопросом, а можно ли придумать другой метод, похожий на градиентный спуск, который будет лучше, вот.
Ответ на второй вопрос – да, этот метод мы придумаем на следующей лекции, вот, а вот для градиентного спуска дожимать уже смысла не имеет. То есть, вот это уже для градиентного спуска хорошо.
Ну, и на самом деле, какой-то такой финальный штрих, который хочется сделать, выразим количество итераций. Ну, то есть, у нас есть какая-то оценка, вот, и мы хотим, например, достичь точности, ну, давайте, я вот выпишу вот таким вот образом, то, что мы с вами уже доказали, только вот так, до точности ε.
Вот, я хочу, чтобы у меня по решению точность была ε. То есть… Я хочу гарантировать, что у меня хк минус х звездой в квадрате было бы меньше, чем ε в квадрате, да. Вот, но у меня даже есть верхняя оценка, как ведет себя хк минус х звездой.
И если у меня вот эта верхняя оценка обязательно меньше, чем ε в квадрате, то я уже выиграл. То я уже выиграл, и если я возьму такое k достаточное, то тогда действительно у меня все будет хорошо.
Все будет хорошо. Но, на самом деле, я перед тем, как вот отсюда выражать, например, k, предлагаю сделать небольшой финт ушами, потому что, когда вы сейчас начнете выражать k, у вас вылезет неприятный логарифм, да.
Логарифм вот от этого странного основания 1 минус μl. Давайте сделаем чуть-чуть по-другому. Я пока не буду подставлять ε. Я еще сверху оценю вот эту штуку вот так, экспонента на k. Ну, согласны, что это же у нас вещь более чем валидная.
х0 минус х со звездой в квадрате. Почему? Потому что, давайте куда-нибудь сюда напишем. У нас было минус х больше либо равен, чем экспонента в степени минус х. Когда в Тейлора начнете раскладывать, для х меньше единички, естественно, это все верно.
Больше нуля меньше единички. Вот, вы когда в Тейлора начнете раскладывать, у вас экспоненты как раскладываются? 1 минус х плюс х в квадрате пополам. И дальше, дальше, дальше, дальше. Ну, вот у вас, понятно, положительного члена нет, поэтому действительно такая оценка валидна.
И вот уже после этого я говорю, а пусть теперь вот это все у меня безобразие будет меньше либо равно, чем ε. Вот это все. Ну, и отсюда можно уже выразить аккуратненько, более значительно аккуратненько, взяв просто натуральный логарифм, что k у вас должно быть больше либо равно, чем, получается, что l делить на μ, логарифм натуральный, х нулевое минус х со звездой в квадрате делить на ε в квадрате.
Ну, можно двоечку вынести за логарифм. Да, вот так. И вот это тот результат, к которому мы, в принципе, и стремились. Вот. По итерациям. Смотрите, здесь же, кстати, в этих результатах будет часто встречаться, когда мы с вами будем другое что-то доказывать, вот такая аннотация.
То есть сверху я написал прям ровно конкретное выражение, конкретный коэффициент 2 стоит, да. Вот. Будет встречаться часто аннотация. Вот. Ее пугаться не нужно. Смотрите, это какая-то, ну, более-менее стандартная фишка в оптимизационном сообществе.
Почему? Потому что вот эта чиселка, ну, сейчас в науке не особо актуальна. То есть в какой-то момент вот за эта чиселка тоже бились. То есть какое число стоит вот именно перед вот этим коэффициентом.
Вот. Сейчас, в силу того, что стали популярны стокхастические алгоритмы, и там часто приходится использовать неоптимальные трюки в доказательствах, там всякие КБШ, неравенство Йенсена, они тянут за собой дополнительные коэффициенты, которые неприятно отражаются вот именно на итоговой сходимости с точки зрения.
С точки зрения именно численной константы. Там двойки какие-то непонятные вылезают, там даже не двойки, а там 16 может вылезти. Оно не физично, вот, на практике его нету, но в доказательствах просто вылезает, потому что, ну, вот, может быть, даже аккуратнее не получается.
Вот. Поэтому часто принято писать эту онотацию. С какой точки зрения это онотация? Смотрите. Почему она пишется вообще? То есть интересно, наверное, влияние, как вот у нас меняется сходимость метода.
Вот. В зависимости от сложности задачи. Вот. Давайте поэтому здесь я и напишу. Онотация в зависимости от сложности задачи. Вот. Сложность, давайте я в кавычки, потому что это не сложность имеется в виду, там как раз сложность с точки зрения итерации.
Сложность имеется в виду, что вот смотрите, какая может быть сложность. L на μ. Как бы фактор, который описывает, насколько задача сложна с точки зрения отношения к L на μ. Чем больше отношения, тем задача сложнее, чем метод будет сходиться дольше.
То есть мы, условно, изменили L на μ на порядок, метод в 10 раз дольше сходится. Аналогично, условно, сложности. То есть какие здесь могут быть именно сложности? L делить на μ. Понятный коэффициент.
Его вверх, тогда у вас как бы все стало плохо. Что еще может быть? Как раз отношение стартовой точки к эпсилам. То есть насколько вы были далеки от решения изначально и насколько вы хотите достичь той или иной точности.
Увеличиваете точность, точнее как уменьшаете точность, просите более точное решение, метод становится сходиться дольше. То есть те параметры, которые вы можете варьировать. И вот именно с этой точки зрения пишут аннотацию, чтобы как бы убрать численный фактор и оставить влияние только вот этих переменных.
То есть констант, которые отвечают за точность решения, за расстояние до решения и описывают свойства функций. Поэтому аннотацией пугаться здесь не стоит. Вот она применяется в таком виде, но часто, опять же, можно выписать и в явном виде, как я выписал до этого.
И даже была в какой-то момент наука, вот именно как вот эту двойку поменять на что-то более оптимистичное. Но уже если забыть про эту двойку, то все в принципе остается. Таким валидным, как у меня и написано.
То есть лучше, чем вот это уже никак для градиентного спуска. Ну вот смотрите, примерно получили что-то такое же, что-то такое для градиентного спуска. В принципе результат довольно-таки интересный, прикольный.
Ну то есть вот первое наше доказательство, которое мы с вами довели. Что хочется еще немного подоказывать, я хочу доказать вот такое вот утверждение. Это как раз уже в сторону. Это в некотором смысле доказательство мы с вами закончили.
Давайте я вот здесь где-нибудь поставлю квадратик. Хочу подоказывать более такой простой факт. Ну почему хочу именно его? Полезный факт, что у нас действительно не просто есть какая-то сходимость, а эта сходимость гарантированно монотонная.
То есть с точки зрения функции мы приближаемся вот так вот. И это на самом деле даже не для сильно выпуклых функций, а для выпуклых в целом. Давайте я здесь отчеркну, чтобы было понятно, что старое мы закончили.
И этот факт может быть даже не про конкретное это утверждение. Я хочу показать потом по нему физический смысл доказательства того, что мы вообще доказывали и как работает градиентный спуск с точки зрения вот той математики, которая была выше.
Смотрите, вот такой вот факт. У меня там картинка дальше, потом я вам покажу. Вот, ну давайте попробуем ее доказать. Он тут не шибко сложный. Доказательство следующее. Смотрите, у нас есть определение L-гладкости и был у нас такой вот физический смысл L-гладкости.
С прошлой лекции физический смысл L-гладкости. Помните, мы с вами рисовали вот эти параболы, которые там сверху подпирают функцию. Вот, я этим и предлагаю воспользоваться. Это ровно то утверждение с прошлой лекции, которое мы с вами доказывали.
Вы можете проверить, оно там в терминах иксов и игреков у вас. Записано. Окей? Вот что-то вот такое. Только я записал для точек хк плюс 1 и хк. Вот. Смотрите, а я же здесь могу сделать замены.
То есть я же знаю, что такое хк плюс 1 минус хк. Это же разница градиента просто на шаг. Минус градиент на шаг. Вот. Здесь и здесь одно и то же. Что тогда будет получаться? f от хк. Минус шаг на норму градиента в квадрате плюс l пополам на шаг в квадрате на ту же самую норму градиента.
Приводим общие слагаемые. Что получается? С плюсом напишу. Гамма к в квадрате l пополам минус гамма к. И на норму градиента в квадрате. Вот. Что-то вот такое. Ну и вот смотрите, здесь я хочу...
Во-первых, да, какое гамма мне нужно можно взять, чтобы у меня совпало вот так вот? Ну оно в принципе в утверждении уже есть. Если гамма, соответственно, меньше, чем 2 делить на l, то у меня действительно будет гарантировано то, что f от хк плюс 1 будет меньше либо равно, чем f от хк.
Вот. Это видно вот и в этом соотношении. Если оно будет... Вот, соответственно, меньше, меньше либо равно нуля, норма в квадрате, понятно, не отрицательная, все, тогда у меня все выполняется.
Интересно посмотреть как раз на картинку этого всего. На картинку этого всего. Смотрите, что происходит. То есть у меня есть как бы градиентный спуск. Вот. Я пытаюсь как-то сделать шаг градиентного спуска и подставляю вот это значение внутрь функции.
Вот. Сама функция у меня ведет себя вот так вот. Да, то есть вот она функция. Вот. Но когда я пользуюсь l-гладкостью, l-гладкостью, я по факту аппроксимирую мою функцию сверху вот этой параболой l-гладкости.
Вот это как бы оценка сверху, аппроксимация сверху через l-гладкость. Я же знаю, что эта парабола у меня всегда существует. Вот. И вот искать минимум этой параболы, проще, да, то есть вот с точки зрения подбора гаммы, подбора гаммы, чем вот у этой.
То есть вот, ну понятно, что минимум, вот реальная функция, она может быть в другом месте. Вот. И даже, ну там, аккуратно подобрав в одномерном случае гамму, я его найду. Это отдельная задача, да, то есть вот.
Но в многомерном случае, естественно, все это становится сложнее. Вот. А я таким образом заменяю на параболу. У меня есть конкретные значения. У этой параболы, да. И я беру и подбираю гамма так, чтобы вот просто попасть вот в эту точку.
Минимум, опять же, этой параболы известен. То есть гамма должна быть вот таким вот, чтобы просто хотя бы утверждать, что мы уменьшаем значение функции, а гамма оптимальная, а оно 1 делить на l в данном случае.
Вот. И я беру и как раз минимизирую эту параболу и попадаю вот в эту точку. Вот. То есть вот это физический смысл градиентного спуска. Точнее того, того доказательства, которое мы с вами проводили, и как это работает для гладких сильно выпуклых задач.
То есть мы, получается, аппроксимируем нашу функцию сверху вот этой чашкой параболы. Исходя из вот этой чашки параболы, выбираем шаг 1 делить на l, потому что он ее минимизирует, вот эту вот функцию.
Ее минимизировать проще, мы, соответственно, попадаем в какую-то новую точку. Да, может быть, она не будет. Она не идеальна относительно старой функции. Но это все равно хорошее приближение, которое гарантирует нам уменьшение функции.
Вот. И вот таким вот образом продолжаем двигаться. То есть каждый раз мы минимизируем вместо исходной функции параболу, которая завязана на свойства вот этой вот нашей аппроксимации. То есть зависит от градиента и зависит от константы l, которая отвечает за резкость изменения функции.
Вот. Ну и шаг, соответственно, подбирается, исходя из этой константы l. Вот. Константа μ, ну вот в данном случае ее на картинке нет. Она влияет на то, что… А в реальности как этот шаг отражается на приближении к минимуму?
То есть я подбирал шаг, исходя из вот этой максимальной резкости, как функция себя могла повести из константы l. Вот. Но в реальности функция может меняться сильно медленнее. За как бы минимальное изменение функции отвечает константа μ.
Вот. И из-за этого появляется как бы фактор μ делить на l. То есть вы берете шаг, исходя из худшей ситуации, вот. А в реальности могла реализоваться более медленная, ну и тоже худшая ситуация, но как раз с точки зрения изменения функции и приближения к решению.
Вот. То есть вот такой вот баланс. μ отвечает за медленное поведение функции, и как бы это худший случай с точки зрения сходимости. Вот. А как бы l отвечает за худший случай резкости, насколько вообще можно брать большим шагом.
Ну вот отсюда и появляется фактор μ делить на l. И вот это вот утверждение, которое здесь было доказано, оно по факту, ну вот оно и отражает. Оптимальный шаг l и как вот это работает с точки зрения физики.
Вот. Я надеюсь, что как-то у меня получилось это здесь дополнительно рассказать. Хорошо. На самом деле, да, в пособии можно будет посмотреть доказательства и для выпуклого случая, и для невыпуклого случая, как доказывается сходимость градиентного спуска.
Вот. Я бы хотел в оставшиеся там, сколько у нас, 13 минут, вот, осветить такой вопрос. Как подбирать шаг? Ну то есть смотрите, то, что у нас было до этого, это все замечательно. Но на самом деле шаг – это, ну, ключевой аспект вообще работы данного численного метода.
Вот. А до этого смотрите, что у нас было до этого. То есть то, что мы с вами доказывали, и мы тут говорили, γ оптимальный, например, 1 делить на l. Вот. Ну естественно, чем это плохо? Это какая-то теоретическая константа, которую на практике, ну, далеко не всегда можно вычислить.
Это, там, теоретическая константа. Вот. Ее реально сложно искать для практики. То есть на практике такого рода шаг использовать, ну, не получается. Не получается. Когда-то получается, когда-то не получается.
Чаще всего, как бы, вычислить вот эту константу l практически невозможно. Невозможно, практически невозможно, ну то есть вот на практике, либо только как-то оценивать, ну вот, а что можно делать, далеко не все способы, которые вообще возможны, мы сейчас попробуем перебрать.
Вот. Часто на практике к чему прибегают? Ну давайте я пока-таки скорее более концептуальные теоретические подходы расскажу, вот, а закончим как раз более практическими, как это часто устроено в реальности.
Смотрите, до этого, помните, вот у нас как раз даже здесь написана довольно такая понятная конструкция, f от xk минус γk f от xk, то есть мы уже делаем шаг градиентного спуска, вот, и у нас появляется потребность, ну в некотором смысле, подобрать вот это γk оптимально, ну и вот идея какая?
Ну вот у меня, получается, была изначально многократная. Многомерная задача, теперь вот с такой точки зрения, где я уже знаю градиент, я знаю точку xk, я не знаю γ, это все же уже одномерная задача, и возникает мысль, а давайте я буду брать аргминимум по γ, то есть я буду пытаться решать вот эту задачу по γ, такой вариант тоже есть, и вот это называется наискорейший спуск, то есть вы находите наилучший спуск.
Ну, кстати, я вам задам давайте вопрос, а вот что вы можете сказать про вот эту функцию, то есть у нас у меня теперь новая задача по γ, решить вот эту задачу оптимизации, то есть f, ну, получается, она зависит от γ, да, то есть вот f, и в нее подставлено вот что-то зависящее от γ.
Если у меня f выпуклое, оказывается, можно показать, что это тоже будет у нас выпуклая задача. Вот, а как тогда решать одномерную задачу, одномерную задачу, функция вот такая. Ну, что вы там в домашнем задании уже сделали, какие там методы были, у вас bin поиск, золотое сечение, да, вот, смотрите, получается так, что вот эту задачу можно решать bin поиском, там, золотым сечением и другими методами, которые вот решают одномерные задачи, так.
То есть, в принципе, как вариант, то есть, что делается, нужно решить вторую вспомогательную задачу, она проще, одна-одномерная, но ее тоже нужно решать итеративным методом. Но при этом вы найдете наилучший шаг, наилучший шаг.
Ну, и в качестве упражнения, смотрите, давайте я покажу просто траектории, как это выглядит. Здесь вот квадратичная функция, здесь у нее минимум, дальше линии уровня нарисованы, то есть, как функция увеличивается.
Вот здесь у нее как бы одно и то же значение. Дальше значение в пределах линии уровня, дальше идет больше, больше, больше становится. Как выглядит наискорейший спуск, физический смысл этого всего, еще какой-то дополнительный, кроме того, что это лучший шаг, который просто у вас минимизирует действие градиентного спуска.
Вот, можно доказать, что у вас следующий шаг, следующий шаг будет ортогонален предыдущему. Ну, в принципе, это довольно логичная ситуация. То есть, вы вдоль какого-то направления, вдоль которого вы хотели шагнуть градиентным спуском, наилучшим образом минимизировали функцию.
Наилучшим образом минимизировали функцию, и следующий градиент говорит, что вдоль этого направления уже делать ничего не надо на текущий момент. Вы и так все хорошо сделали, надо шагать ортогонально.
Вот, физический смысл как раз вот в этой ортогональности. Вот, ее нетрудно показать, можете в качестве упражнения для себя это все провернуть. Ну, вот такой вот физический смысл вот в этой ортогональности у наискорейшего спуска.
Понятный, приятный метод для классических задач более чем подходящий. То есть, действительно, так шаг можно искать, но понятно, что для многих практических задач решать вот эту вспомогательную задачу сложно.
При этом у вас еще функция, которую вы будете оптимизировать там всякими бинпоисками, далеко не унемодальные вы не найдете просто этого шага. Вот, поэтому да, способ хорош, но опять же на ограниченном каком-то уровне.
В каком-то множестве задач. Вот, какой еще хочется способ показать, сейчас гляну, какие еще есть. Ну, вот смотрите, давайте вернемся вот к этому выражению. Вот к этому. Так, вот к этому выражению я вернусь.
Давайте я здесь еще воспользуюсь выпуклостью. Даже не сильно выпуклостью, не мюсильно выпуклостью для скалярного произведения, а просто выпуклостью. И у меня тогда вылезет что здесь? Вот здесь хк минус х со звездой в квадрате минус 2 гамма к.
И здесь что будет? f от хк минус f от х со звездой. Вообще по-хорошему для выпуклых функций здесь бы писать f от х со звездой, потому что, просто f со звездой, потому что х со звездой может быть не уникальное в выпуклом случае, но в принципе окей, чтобы просто понять, что происходит.
Вот, х со звездой здесь может быть опять же произвольно. То есть это какой-то один из х со звездой, который есть. Вот, и смотрите, я предлагаю посмотреть вот на это выражение, как на задачу оптимизации по гамма.
То есть у меня же есть некоторая оценка на хк плюс 1. Вот. Я хочу подобрать гамма таким образом, чтобы то, что у меня было написано справа, было наилучшим образом, наилучшим образом, наименьшим, было наименьшим по отношению к приближению к решению.
То есть вот, окей. Единственная возможность, то есть у меня расстояние вот это фиксировано, градиент фиксирован, это расстояние фиксировано. Подбираю по гаммам. Гамма оптимальная в данном случае, вот если я хочу минимизировать вот эту правую часть, оно как подбирается?
Ну, опять же, квадратичная функция, ничего тут сверхъестественного не предвидится. Что будет? f от хк минус f от х со звездой. Дереть на норму градиента вот таким вот образом. Вот. Тоже как вариант.
Называется такой шаг, шаг Поляка-Шора. Сейчас обсудим. Смотрите, да, как бы главная проблема у этого шага это то, что вот, а чему оно равно? Как мы обсуждали уже, а нет, не обсуждали. Вот.
Первая лекция, то есть условно. Это с Наилем вы должны были это обсудить, что на самом деле мы не знаем, что такое f от х со звездой для многих задач. Для каких-то знаем. Опять же, квадратичная функция часто свое значение принимает нулем.
Почему нет? Почему бы этим не воспользоваться? Если мы знаем, что вот условно, вот для этой функции будет обязательно минимум ноль. Окей. Знаем. Тогда вообще все здорово. Если не знаем, вот, то есть что здесь получается?
Иногда знаем. И тогда вообще все здорово. Супер. Можем запускаться. Вот. Если не знаем f от х со звездой, вот, тогда предлагается просто делать как можно грубее, как можно, ну, чем более точную оценку, тем лучше.
То есть вы говорите, что, например, ну, может быть, ноль недостижим, но я оценю нулем. Я оценю нулем. Вот. Минимум, например, на самом деле в единице, тогда у вас вот эта разница станет больше.
Станет больше. Вот. И тогда шаг более-менее контролируют вот так. То есть вот берут что-то вот такое. И здесь ставят коэффициент альфа. Вот. Но альфу приходится подбирать. Ну, вот эту альфу надо подбирать.
Вот. Ну, не сказать, что эта ошибка становится лучше, чем для градиентного спуска, где тоже нужно как бы гамму можно тоже подобрать. Вот. Как-то просто перебрать и найти. Вот. Ну, а так да.
Как вариант. То есть вы все равно какую-то физичность. Вы тащите. То есть гамму вы берете какую-то фиксированную. Например, один раз перебрали, поняли, что, например, гамма равная одной сотой.
Супер. С ней вы работаете, никуда не двигаетесь. Здесь вы перебрали альфу. Вот. Но у вас все равно шаг меняется, исходя из того, как функция себя ведет. То есть это более физично, более учитывать текущее поведение функции.
И в некотором смысле как-то, ну, вот, влияет на то, что вот, ну, метод может сходиться лучше просто потому, что вы как-то хотя бы вбираете в себя текущую локальную информацию. Все о задаче.
Вот. Но на самом деле там на практике, ну, то есть вот это прям какие-то более теоретические подходы. Хотя поликшор для практики, даже для нейронных сетей его используют. Нормальный вариант.
Не самый популярный, не суперизвестный. Вот. Но он неплохой. То есть если мы там говорим про наискорейший спуск, то это вот прям классические выпуклые задачи. В нейронках, понятно, уже там как бы с ним сложно жить.
Вот. Если мы там говорим про поликшора, это более такая простая. Более простая схема. Вот. И с ней легче как-то взаимодействовать с точки зрения там тех же нейронных сетей. И для нейронных сетей ее используют.
Для нейронных сетей ее можно использовать. Вот. Есть и другие кучу разных способов. Ну, такие более практичные, как я обещал, с которыми мы заканчиваем, на практике. Понятно, что существуют там разного рода библиотеки, которые помогают подбирать не только шаг, но и другие параметры методов.
Вот. Вот. Давайте здесь так и напишем. Там какой-нибудь перебор. Вот. Ну, можно там, условно, даже тоже бинпоиском перебирать. Берете какое-то максимальное значение, ноль, начинаете перебирать, искать какие-то способы.
Это самый простой такой тривиальный перебор. А так есть специализированные библиотеки типа Аптуны и других, которым помогут подобрать шаг, перебирая довольно жадно и эффективно. Вот. Другие способы, которые тоже часто...
Часто используют на практике, это уменьшающиеся шаги. То есть, например, берут гамма-к, один делить на корень из ка, то есть, один делить на корень из номера итерации. Вот. Такого рода.
Или, например, гамма-к тоже с дополнительным параметром альфа, который можно подбирать сюда же. Вот. Такие варианты тоже есть. Понятно, что там работа численных. Для текущих методов, для текущих задач, в том числе обучения глубоких сетей, супер актуально.
А численные методы зависят от подбора этих гиперпараметров. Поэтому, естественно, существует уже огромное число способов, как этот шаг подбирать от более теоретических до более практических, которые работают для тех же обучения ЛЛМ, как его менять по времени.
Ну и большое направление, кстати, которое интересно текущему сообществу, как этот шаг не просто подбирать, а реально выбирать, исходя из свойств функций. Потому что перебор — это вы буквально процесс обучения запускаете в реальности не один раз, а пять.
Когда вы обучаете, условно, большую языковую модель, где процесс обучения занимает месяцы, запустить пять умно — это вопрос далеко не праздный. Если вы умеете подбирать шаг не перебором, даже самым умным, самым хитрым, который может быть.
А просто исходя из каких-то свойств функции, смотреть, как меняется значение функции, как меняется градиент. И исходя из вот этого, выкидывать какие-то правильные значения шага, и при этом это все будет работать, это вообще вопрос далеко не праздный, но суперактуальный.
И такое направление есть, оно называется параметр фри оптимизация. С шагом там на самом деле много уже чего сделано. Но опять же, дальше мы будем двигаться в другие техники оптимизации, где не только шаг вообще существует.
Как подбирать и шаг, и другие параметры, не используя какие-то трюки и переборные техники, это далеко не самая очевидная задача для сложных практических задач, и она все еще не решена.
Ну а так, градиентный спуск — это все еще база, которая в том или ином виде используется для решения чуть ли не всех оптимизационных задач, которые решаются в машинном обучении. Ну, понятно, с большим числом модификаций, но все равно, 300 лет назад математик не...
Вообще, мотивируясь какими-то сложными задачами, вот, а просто интереса ради придумал этот метод, и это все еще то, на чем живет современная прикладная наука. Ну а дальше, в следующий раз мы ответим на вопрос, а можно ли быстрее, чем градиентный спуск, решать задачи.
Ну все, тогда на сегодня все.
