И пойдем дальше по множеству и все, что с ним можно делать.
Надеюсь, во второй половине успеем про конусы и двойцы технику творить.
В следующий раз начнем с регулки и то, как градиенчатся правильно.
Вот, я сразу думаю, что одну лекцию можно сделать.
Медленно по лечебной полотне.
Отлично.
Вот, конечный процесс.
Да, вот, например, депатит данную матрицу A размер 1n приблизить к произведению мит матриц
в рамках митима A. Тут написано, меньше либровок. Ну, понятно, что чем больше рамок, тем лучше.
Домашнее упражнение после этой лекции. Проверьте, что это множество не является углом.
То есть приведите вот этот пример, когда... Ну, очень короче, понятно.
Ну, после лекции мы поедем, например, раздевать.
И, собственно, я пробегу себе норву, квадраты по линейке, квадраты по митима, квадраты по депатитце.
Вот, и что еще? Да, и, собственно, представление ИСА, то, что его рамка, как произведение
депатитации с высокой и длинной, у которой соответственно кастронка.
Помнили, узнали, увидели слово, узнали, вопрос-то ли, буквы какие-то непонятные есть, нет?
Что примерно рамка?
Ну, потому что если матрица не рамка, то вы ее хотите приближить к малым рамкам,
но точно в районе не получишь.
Давайте примеры, пожалуйста.
Потому что в этой инициации, опять же, приведут ни меньших квадратов, когда добавил эти три строчки,
когда совместно трагируется. То есть норву, может быть, больше нориакной штуки берет.
Этим как бы не страшно. Вот тут так же.
То есть не может быть она и не по нарангу говорит, но она может быть по нарангу,
как бы в смысле не символизируется, но она может быть там, если вы там поправите немножко точность
и возьмете там, рамка равна иллю, это все, что видишь там, 10-10, например, там, она внезапно стоит в очень-очень малом рамке.
То есть там вот этот вот эптилон, который в движении, оно может быть.
Номер был, на самом деле, численно и почти что ноль, поэтому вот это часто бывает так, верно, в этой жизни.
Так, я занесет этому вопрос про то, почему бы беженый.
Значит, ответ, царем ответа ярко про то, что фигулярное разложение исходной матрицы в виде произведения таких вот трех матриц
и его сечение до первых компонентов столбцов U, строк, кругло-транспонированного диагонального элемента в массе sigma
дает, ответственно, решение этой задачи.
То есть тут, как бы, никаких числых методов нет, нет фига, нет.
Есть некоторая линейная алгебра, которая объясняет, почему вот так, во-первых,
а во-вторых, как это посчитать, достаточно точиво и относительно любой библиотеки,
не пользуйтесь там, как обычно, берете, смотрите, что такое СВД,
вызываете правильную функцию, и чаще всего важен успех.
Иногда важен твой успех, когда надо разбираться, чтобы получить вопрос.
Если не знаю, при январе ситуация, то мало случается.
Так, надо ли что-то пояснить?
Видимо, не надо.
Окей, значит, это пример, я в прошлый раз был про картинке,
что можно сжимать без засобы потери качества почти два раза.
Про то, как этот рамп, по которому можно обрубать, можно убирать и показать,
что будет здесь нарисованная симулярная числа, шпионированная максимально sigma,
то есть это sigma, которая стоит вот здесь.
То есть многие икутцы, они ведут даже про сцену,
которую они предпочтают без материнского эвак.
Да вот, потому что значение этих вот сигн,
их количества, их количества, которые минимальны,
это и есть определение ранга в численном каком-то.
Потому что там могут быть, как я уже сказал, числится по 10 минут, 10 минут, 12 минут, 15 минут, 20 минут.
И если вы это будете, опять же, распечатать руками, то у вас может получиться шарминоль,
но на самом деле там с точностью достаточно для того, чтобы пишите,
что вы реально нарисовали, чтобы можно было обрубить.
Вот, значит, ну вот, по этому здесь как бы видно,
что у нас есть, например, таблетка,
и можно было обрубить.
Вот, значит, ну вот, по этому здесь как бы видно,
что в основном этот был равк 150,
это со 50 уже, типа, 10 минут, там, третий,
и видно, что уже достаточно неплохо все это приближается.
Посмотря на то, что тут, типа, один, там, 400 с чем-то,
это все было обрублено.
Вот.
Так, теперь более как бы реальная проблема.
Надо взять какие-нибудь ERC, типа, языковые модели,
например, тут показан, я надеюсь, видно,
здесь видно, сейчас я увеличу,
сколько параметров в них содержится,
и публика надо, вперед, сохранить хоть как-то.
В общем, вот это вот, типа, миллионы,
и тут вот, типа, три, можно сказать, последних, типа,
миллиарды чисел, вот.
То есть вы ее как бы не только там опустить,
но как бы сохранить как правильным образом,
что это не очень просто.
Вот.
Поэтому тут тоже надо что-то сжимать,
часть некой прекрасно собранной малорановой приближения
этих весов, там, некоторые,
некоторые функции, из которых эта штука строится.
Вот.
В общем.
Так, да.
Най.
Да.
Вот.
В общем, все это такое, как там,
пытаются пожать, наверное, за счет того,
за счет выкидывания избыточных вещей,
и использование как внутренней структуры малоранбы,
как вообще всего, образуется,
внезапно, случайно, в процессе, собственно, обучения,
вот.
То есть тоже там, активизация как-то функционала происходит,
вот.
И поэтому, в общем, все это один из как бы подходов,
которые помогать, вот.
В общем, можно этот обзор посмотреть,
если вам интересно, про то,
какие методы сжатия основаны именно на малоранбом.
Все.
Вот.
Это про приложение.
Ну и последний фазозадач,
который был упомянув в прошлый раз,
это был пластимитация.
Вот.
Который.
Ну, в общем, это стандартная форма задачи.
Вот.
Иногда будут сейчас на что-то немножко печать.
Вот.
В этом случае будем отдельно разговаривать,
что происходит.
И почему это одно и то же.
То есть мы хотим минимизировать выкуплую функцию.
Вот, определение.
Пожалуйста, его надо знать.
Вот.
При условии, что ограничение разницы по линейной и ограничение
разницы по выкуплой функции.
На следующей лекции мы узнаем,
почему вот это то же самое,
что и по сути дела рассказать,
что мы хотим минимизировать выкуплую функцию
на выкуплую множество.
То есть вот все иксы, которые задаются
появляются вот таким вот образом.
Вот.
Они задаются выкуплую множество.
Это будет понятно сегодня.
И после того, как узнаете выкуплую функцию более подробно,
то на ваше упражнение проверить,
что вот эта штука будет идти к выкуплению множества.
Это полезное упражнение, чтобы заодно понять,
почему если брать будет что-то,
отличающее все от линейного,
то все станет очень медленным.
Ну, это будет просто медленным.
Вот.
Это еще одно упражнение,
вот.
Значит, геометрия этой штуки
будет произведена чуть позже.
Вот.
Значит, важно, что вот такие задачи
будут в случае этого идентичного решения.
Вот.
То есть если вы только чистое метод
можете использовать,
что вы будете это решить.
Вот.
Частью на таблике эту числу
я не управляю говорить ближе.
Ну, в втором половине.
Это будет, наверное, там,
в конце октября.
Вот.
И, причем, проблема частности
заключается в том, что вот из того,
что вы написали,
исходя из каких-то разумных соображений,
достаточно непросто
я забыл микрофон надеть.
Наверное, это...
Наверное, это...
Ладно, да, сейчас секундочку.
Да.
Часто не очень просто
подогнать этот...
Ну, не подогнать,
а преобразовать задачу к
такому виду, чтобы
она была в такой вот форме
и все было выпукло.
То есть можно...
Мы увидим, когда перейдем
к оптимизации на конусе
полупределенных матриц,
к формулировке,
которая как бы...
Если ее как бы оставить, как она есть,
то с дальше не выпукло все плохо,
а если воспользоваться некоторым там
специальным свойством,
то это можно переписать так,
что оно станет выпукло внезапно.
То есть такие вот разные трюки
немножко обсудим.
Ну, собственно, да.
Вот это будет отдельная лекция
про то, как существующие пакеты
решают такие задачи
по максимуму
облегчая их применение
в просто пользователя.
То есть там не надо писать кучу кода,
просто пишете.
Функция такая, это ограничения такие-то,
тут ограничения такие-то, перемены такие-то.
Solve. И он вам все решает.
Вот. И как бы никаких там
страданий...
Ну, это понятно, что общий вид,
поэтому там свои минусы есть,
про которые мы тоже поговорим.
Но если нужно что-то потестить,
то как бы вот, записали,
отправили в Solver, он вам все выдал.
Вот почему это работает,
как это устроено, почему это вообще работает,
вот мы в отдельной лекции будем про это говорить.
Вот.
Так, да, собственно,
про важность выпуклости
Тата Тирвала Ракопеллара,
что основа, вот, раздел
лежит не между линейностью и нелинейностью,
как во многих других областях науки,
а между выпуклостью и невыпуклостью.
Вот. То есть там в 50-е и 60-е
годы, когда разбирались и на программирование,
а, ну ладно, это мы еще поговорим ближе,
когда про конусы начнем,
пойдет и пойдет, речь будет понятна.
Вот. То есть здесь даже не
линейные задачи, которые являются выпуклыми,
это успех.
То есть их можно решать достаточно
успешно.
И получать какие-то разумные результаты
за разумное время. Вот.
Теоретически причина этого следующая,
что для выпуклых функций
и выпуклых задач локальный минимум является
глобальным. То есть все методы
локального поиска, которыми мы будем обсуждать
в применимости
к выпуклым задачам, будут давать
и глобальный минимум.
Вержение мы докажем на соответствующей
лекции. Вот.
Ну и, собственно, почему
это, собственно, часть теории,
вот это более часть практики,
почему
можно методы применять? Ну, потому что те
условия, которые в общем случае являются только
необходимыми, то есть там, если у нас
есть решение то,
как найти решение, непонятно,
условия необходимые только. Вот.
В случае выпуклых задач они превращаются
в достаточные. То есть они превращаются
в некоторый инструмент, конкретный, типа, рецепт.
Делайте вот это, надправить то-то-то-то-то,
если получилась победа.
Вот. Собственно,
про эти условия мы будем говорить ближе к
начале октября, наверное, в середине.
Вот. Ну, собственно,
понятные вопросы, которые возникают,
это насколько сложная задача
связана с выпуклостью?
То есть первое,
существует ли сложная выпуклая
задача, какая-нибудь,
и второе, существует ли
простая, не выпуклая?
Как вы думаете?
Громче.
Сложная решается
долго.
НП-сложная.
Ну вот,
вот это вбить куда-нибудь всё,
это вот, насколько это широко применимо.
То есть любую задачу можно вбить, короче,
вопросов в этом, как вы думаете.
Я ничего не услышал.
Наверное, нет, да.
То есть вот это ответ нет,
и мы, если будет время,
мы более детально поговорим,
в чём там как бы зазор
между выпуклостью и
простотой решения.
То есть есть выпуклая задача, которая,
которая сводится на посложные задачи
на графах некоторые, вот.
И там появляется некоторое
выпуклое множество,
некоторое специальное, которое
сильно хуже, чем всё то,
что мы будем обсуждать
в рамках курсов.
Вот.
Поэтому тут надо как бы
держать ухо востро, что называется,
и внимательно следить за тем,
что у вас происходит.
Ну и в общем-то, в контексте вот этого,
ту задачу, про которую я сейчас
коротко описал, её вам
никто не даст никуда вбить,
потому что, собственно, для того
выпуклого множества, которое будет,
нет некоторых необходимых
атрибутов,
которые позволяют такие задачи
быстро решать. Вот, поэтому тут у вас как бы
не получится. Так, а вот это...
Ещё раз кто-нибудь что-нибудь скажет,
я ничего не услышал, извините.
Некоторые можно. Ну да,
ну вот малоранговая опроксимация,
которая была пару сайтов раньше, она, собственно, вот такая же.
Вот, ещё задача на собственные векторы,
она тоже такая же, потому что...
Потому что мы...
Не знаю, сколько это понятно.
Нет, собственные векторы вы здесь не достанете.
Смотрите,
есть ли понимание,
что поиск минимального
или максимального собственного вектора
это, по сути, значит, оптимизация на сфере?
Или нет?
Собственные векторы, знаете, что такое?
Так, отлично.
Так, давайте диктуйте определение.
Ладно, давайте, судим подробнее.
Ага, какая матрица?
Не нулевой, да.
Есть матрица.
Что-нибудь видно?
Да, матрица А квадратная.
Это важно.
Иначе ничего не заработает.
И мы ищем такой вектор,
что выполнена вот такая штука,
и он не нулевой.
Это правда.
Ну и вот оказывается, что
поиск лямбда и В
то же самое.
Давайте максимальный,
а давайте максимальный найдём.
Да, это если
А симметричная.
Вот СН, симметричная матрица.
При условии, что Х там лежит на сфере.
Вот.
В общем, несложно показать,
что, ну в общем,
домашнее упражнение покажите,
что решение этой задачи будет
соответствующим максимальному собственному значению.
Вот, для симметричной матрицы.
Вот, и
да, если не получится,
это ещё раз подробнее обсудим.
Ну план довольно простой,
и он опирается на то, что
ну берёте произвольный вектор,
а если симметрично, то можно разложить в базис.
Вот, раскладываете в базис,
у вас получается параметризация коэффициентиками.
Вот, подставляете,
и получаете оценку
сверху на то,
что у вас там сумма коэффициентиков равна единице,
сумма квадратов.
И сверху ограничено это всё,
ну в общем, величиной,
которая достигает максимума,
когда коэффициент, который соответствует максимальному значению,
равен единице, а все остальные нули.
Вот, и тем самым доказываете,
что достигается максимума.
Вот, то есть это план,
рекомендую это всё прописать,
довольно полезно, то есть
из общих соображений получить то,
как записываете решение задачи,
без там дифферент производа,
без ничего вообще, просто пишете в общем виде,
получаете оценку сверху. Вот.
Это упражнение.
Опять же.
Понятно?
Что произошло?
Или так себе?
Ладно,
видим в следующий раз поводрой, не обсудим.
Так, ну в общем, да.
Эти вопросы были просто
к тому, чтобы вы понимали, что
даже если вы сохнулись чем-то не выпуклым,
это не значит, что всё пропало,
это значит, что надо, возможно, подумать,
посмотреть, на что это похоже,
и каким-то образом адаптировать существующие методы.
Может быть, там, в общем, есть много вариаций,
там, особенно с задачей собственной векторы,
там, обобщенные из задачи собственной векторы,
там, ещё что-то есть.
Ну в общем, посмотреть на то,
нельзя ли как-то это свести к известной задачи
и пытаться всё-таки её решить.
Но если не получается, то всё плохо.
Вот.
Ну в общем, структура задачи тоже очень важна,
и мы будем
обсуждать,
как обычно, простого к сложному,
то есть сначала, как я уже сказал,
будем обсуждать безусловные задачи, где ограничений нет.
Это я уже про методы сейчас говорю.
Вот.
И потом всё будем наращивать, наращивать, наращивать ограничения,
придём к самому общему виду,
поймём, что там происходит.
Понятно, что
даже для безусловных задач
мы будем сначала смотреть на что-то
дифференцируемое,
дважды непрерывно дифференцируемое,
и потом смотреть,
что произойдёт с теми методами, которые мы обсудили,
есть отказываться от таких требований
на функцию.
Тут тоже есть некоторые градации.
Ну и соответственно,
если у вас задача безусловная,
но вы знаете, что у вас функция,
которую вы минимизируете, не просто функция,
а она из каких-то кусочков состоит,
типа сумма каких-нибудь приятных функций,
типа дифференцируемый и достаточно простой,
что такое простое будет чуть позже сказано,
то
это позволит вам существенно ускорить
процесс решения, и мы посмотрим
на конкретно такие примеры
ближе к середине ноября, наверное.
Вот.
Ну и соответственно, если после
того, как вы полноценно раскрутили
и заиспользовали все
всю специфику задачи,
которые у вас есть, то
естественно подумайте о том, нельзя ли это как таким-то образом
распараллелить, посмотреть, нельзя ли
как-то там всё это, в общем, ускорить
за счёт того, что у вас просто много серверов,
которые вы всё это можете параллельно посчитать.
Вот. Это, в общем, наверное, в целом
про то, как структура задачи может
вам помочь, как с точки зрения
теоретического анализа, так и с точки зрения
практического решения. Вот.
И, в общем, рекомендуется как раз таки
ну, мы более-менее по этому плану и пойдём.
Так, ну ладно.
Это всё проведение было.
Если какие-то ещё вопросы,
может быть.
Логическая пауза через 15-20 минут.
Всё понятно?
О, отлично. Люди подходят прямо к самому началу
какого-то сдержательного разговора.
Это прекрасно.
Так, ладно. Переходим в группку
множеством. Значит, ну вот определение.
Определение
очень простое.
Геометрию этого определения... Ой, я тут
забыл перепилить. Ну, короче, вот эта
C, это такая же C, как вот здесь, вот я поправлю.
В общем,
берём две точки, соединяем отрезочком.
Если любая точка из отрезка лежит
в множестве, то множество выпукло.
Для любых точек.
Вот.
То есть, давайте немножко
пофантазируем, какие проблемы,
то есть, хорошо.
Какие свойства
могут быть у выпуклых множеств?
Вот, топологически, если
так можно выразиться.
Может ли выпукло множество быть
открытым?
Замкнутым.
А может ли быть
с прерывистой границей?
Ну, типа кусочек с границы,
кусочек без границы.
Ага.
Да, это не сломает. А если дугу?
А если две дуги разрывные?
Ага.
Так, а если
в многоугольнике
то же самое сделать?
Да.
Если квадрат, то я убираю одну сторону.
Так, ладно,
я не слышу вариантов, поэтому давайте
я нарисую.
Чуть-чуть.
Ну, короче, вот так вот,
вот такой квадратик, а вот здесь
вот открытый. Сейчас, секунду, секунду, секунду.
Вот так.
Да.
Но они же лежат
вот к этой границе принадлежат.
Да, тогда плохо.
Если выколы, то хорошо.
Если выколы, то хорошо.
Ну, наверное, да, да.
Окей.
Так, ну и типичные не выпуклые множества.
Какие? Типа шарик?
Ну, собственно,
это напрямую реферирую к тому, что написано выше.
Понятно, что это не выпуклые множества?
Типа берете две точки, да?
Соединяете
и существует точка, которая не лежит на
круге.
Ну и то же самое там, то есть любые эти границы,
только границы без внутренности,
они не выпуклые.
Ну, собственно, поэтому вот, то есть,
так, сейчас,
то есть вот это, это в точности вот это.
Понятно, да, что в многомере шарик там,
там радиус 1
без внутренности.
Видите, равно 1.
Вот, так, что еще?
А, ну, бывает, что, как бы, что-нибудь такое, вот, да,
там, классические тоже примеры какие-то.
Берете две точки, да, соединяете, получаете что-то,
есть что-то, какая-то проблема.
Вот. Это, правда, немножко картинки,
чтобы было плюс-минус понятно,
как об этом думать.
Вот.
Так, это было, это было определение,
вроде, все пока несложно.
Да, ну, собственно, примеры многоугольники
плоскости,
ну, ладно, понятно,
шары, да, шары в любой норме будут работать.
Наверное, на семинарах уже это все было,
поэтому вы сейчас скажете, почему в любая норма
годится.
Нет, проще.
Мудрите.
Во, нерадость треугольника, да, конечно.
Представляете вот это определение нормы,
получаете нерадость треугольника,
и получается, что,
так, я вижу, что надо пояснить, да?
Не очевидно?
Поднимите рукам очевидно.
Так, ну, так, почти вроде бы все.
Так, ну, ладно,
тут одна строчка, все, наверное, пишу.
Я вижу просто, кто еще руки не поднял,
поэтому это, как-то, не очень хорошо.
Ну, здесь, смотри, что происходит-то, в нашем множестве
X
из Rn,
так, это n,
такие, что, вот так,
это R.
Норма любая, не только вторая.
Вот, ну, берем две точки,
типа U и V,
и они все лежат в X,
то есть, у нас есть вот так.
Вот, ну, а дальше просто берем их,
так называемую,
выпуклую комбинацию,
вот, альф от 0 до 1,
но потом, наверное, с треугольника.
Все, ну, дальше понятно.
Да?
Так, все, я надеюсь, у всех вопросы должны были пропасть сейчас.
А если не пропали, то лучше крикните, что ничего не понятно.
Все переходы понятно?
Все?
Окей, супер.
Вот.
Ну, в общем, про нормы мы еще сегодня, надеюсь,
будем поговорить более подробно.
Вот.
Да, ну, самые найнохитеры симметрически положительно
определенные матрицы,
полуопределенные тоже годится,
ну, то есть, понятно, что
просто строго положительно определенные,
это в некотором смысле множество,
типа, ну, открытое, да?
Что у нас может бесконечно стремиться
и не доехать
до границы,
до нуля, вот.
Ну, в общем, тут плюс-минус.
Ну, проверяется абсолютно аналогично по определению.
Вот.
Да, теперь, собственно, вот это все проверяется
по определению, и вот это все в многомерии,
сразу предупреждаю, поэтому вы когда
если что-то будете делать, то
рассмотреть случаи, оно равно 2, недостаточно.
Надо как бы уметь работать в РН.
Это важно.
Вот, собственно, кажется, это, более-менее,
основной навык, который надо приобрести спустя
там несколько недель.
Что-то, когда вы что-то будете делать,
что научиться думать в многомерном пространстве,
как это представлять какие-то картинки
и уметь с ними делать из них какие-то
выводы. Вот. Теперь про
то, что можно с выпускной множества
делать. Вот. Можно их пересекать.
Причем можно пересекать сколько угодно раз.
Вот. Тут вот специально
такое вот индексное множество
и большое, которое может быть
там, типа, бесконечным, сколько
угодно раз. Никаких проблем
с...
С выпуклостью результата
не будет. Вот. И, собственно,
этим мы будем активно пользоваться
в... Когда будем пытаться
что-то геометрически объяснить,
то есть у нас часто будет
типа какой-то алгебрический объект,
типа функция, и его типа
геометрическое какое-то, какой-то аналог,
который ему полностью соответствует. И
делать вывод о свойствах функций мы можем
делать вывод о свойстве этого
самого геометрического аналога. То есть такая вот...
Такое взаимосоответствие будет.
Вот. Поэтому полезно
разными способами
объяснять одни и те же вещи, чтобы как бы
осознавать связь между ними
и, возможно,
какие-то факты будут проще всего
объясняться одним образом, а какие-то другим.
Вот. Поэтому, в общем, тут чем больше
вариантов и интерпретации
вы осознаете, тем лучше.
Ну, доказательство довольно простое.
Не просили
на доске выписывать. Ну, ладно, давайте
один раз попробуем.
Может быть... Тут просто
буквально пять строчек. Берем две точки
из вот этого множества.
Раз они в этом множестве лежат,
то они лежат в каждом из циитых.
Ну, потому что пересечение.
Вот. Поскольку они лежат в каждом
из циитых, то берем их выпуклую
комбинацию, Z.
Вот.
Поскольку все цииты выпуклые,
то Z лежит в каждом
циитам.
Ну, по определению.
Вот. Ну, раз она лежит
в каждом циитам, то и во всем множестве она лежит,
потому что это перес... Ну, по своей
пересечении. Конец.
При этом сколько их тут,
что тут с мощностью и вообще-то
не важно.
Вот. То есть...
Как будто бы довольно
просто.
Ну, это просто...
Так, сейчас, сейчас про это сказать.
В общем, пересекать выпуклые множества
мы будем довольно часто.
И про вот это
свойство очень важно помнить.
Так. Вопросы есть какие-нибудь?
Четыре шага. Я надеюсь, что
на доске, на слайдах
не сложно
за этим было проследить.
Вот.
Так. Вопросы?
Окей.
Да.
Линейные... Линейные.
Выпуклые множества можно
делать с ними линейными
преобразованиями.
Вот.
Что это значит? Это значит, на самом деле, довольно много.
Потому что
под линейными преобразованиями мы будем
подразумевать любое линейное преобразование.
Расширяющая размерность,
понижающая размерность.
Вот. То есть, все, что хотите,
вида...
вида АХ плюс Б,
все годится.
Вот. То есть, проецирование
там...
как это, я не знаю...
Кто знает
Антоним проецированию,
если знаете, крикните.
То есть, типа был условно круг,
вы его в сферу превращаете.
Это, конечно, плохой пример.
Ну, в общем, был какой-то на плоскости, вы
типа 3D делаете множество.
Вот. Что-то такое.
Все слайды, в общем-то, выложены. Фотографировать можно
не фотографировать. Вот.
Просто чтобы время не тратить.
Эм...
Посмотрим сейчас, почему это правда.
Есть выпуклые множества, две точки.
Как обычно.
И дальше важно понять, что надо доказать.
То есть, что значит
доказать, что образ при отображении
является выпуклым.
Вот.
Тут вот сейчас будет не очень такой,
может быть, легкий момент.
Эм... То есть, отображение
у нас есть. И дальше
мы покажем, что
выпуклая комбинация образов
по-прежнему принадлежит
отображению. Образу отображения.
Что это значит?
Это значит, что для выпуклой
комбинации элементов
из образа надо найти
какую точку из исходного множества,
которая отображается в эту точку.
Короче, вот такая вот немножко история.
Нарисовать картинку?
Или понятно?
Лучше нарисовать.
Ну давайте нарисуем.
Вот типа два множества.
Типа С.
И нам нужно показать
вот это выпукло. Надо вот это выпуклось
под вопросом.
Вот. И надо...
То есть, берем здесь две точки,
то есть, пользуемся определением.
Это некоторая F от X, это некоторая F от Y.
Соединяем их,
ну, строим отрезочек,
и надо показать, что вот эта точка,
некоторая В, вот вопр...
принадлежит ли она F от С. Но вот что значит
проверить вот это вот?
Видно что-нибудь. Это значит, что
вот здесь должна быть какая-то точка В
с той, которая перешла вот в эту точку В.
То есть, она где-то может лежать,
то есть, где-то есть точки там
условно X и Y. Давайте я вот так специально
нарисую Y и X, чтобы они
вот так вот как-то
отобразились.
Вот. Как-то вот...
Что угодно могло произойти, как-то
развернуться, повернуться, масштабироваться,
ну, не важно.
И важно, собственно, предоставить тот самый
образ, который будет давать
точку из выпуклой
оболочки, точку из образа.
Так, понятно? Теперь что происходит?
Лично.
Ну, вот это делать уже просто абсолютно
логибраически, то есть, просто берете и подставляете.
Все доказательства, они, в общем,
не так, чтобы арки сложные,
то есть, берем просто
что мы хотим.
Альфа F от X плюс один, минус
альфа F от Y. Что это такое?
Подставляем, что такое F от X, что такое
F от Y.
Раскрываем скобки, пользуясь линейностью,
заметьте, никакой обратимости,
там, квадратности,
вообще, забыли.
Получаем, что
A умножается на вот это
и плюс B.
Внезапно оказывается, что поскольку исходное множество
выпуклого, то вот это тоже некоторые точки
из выпуклого множества, которые обозначены Z,
плюс B, и это F от Z.
Получаем, что вот, собственно, вот эта точка
действительно является
прообразом вот этой точки
из образа.
То есть, реально конструктивно построили
для любой
точки из
выпуклой комбинации точки из образа.
Поэтому этот самый
образ будет снова выпуклым.
Понятно ли рассуждение?
А когда было страшно?
А что было неизвестно?
Нет, все
доказательства,
по крайней мере,
почти все, они будут
предельно инструментальны.
То есть, вы берете, просто подставляете,
что-то делаете, что-то получается.
Просто надо, в некоторых нужно
чуть больше преобразований сделать, чтобы что-то полезное увидеть,
а в некоторых чуть меньше.
Но поскольку у нас только вторая лекция,
тут надо всего ничего сделать.
Так, вопросы?
Зависит от того, что для вас концептуальные доказательства.
Ну...
Скажу так, я буду стараться их
сбегать всячески.
Но, может быть, в некоторых местах
придется там
что-то замечать,
угадывать.
Но, в общем, для
запоминания и
дальнейшего применения
подобного рода факты, они обычно очень
тяжело используются.
А если вы в процессе доказательства
нарабатываете технику, которая у вас
в руке,
то в дальнейшем вы ее вряд ли забудете.
Так, ладно,
вот это цепление.
Значит, это линейное отображение.
Ну, то есть, из этого,
пометуя о вот этих вот множествах,
очень легко следует, что всякие
липсоиды это тоже выпуклое множество,
потому что это афинное
линейное преобразование шаров.
То есть, у вас был шар, вы его там растянули,
жали, параллельно перенесли, повернули,
еще что-то с ним сделали, получили эллипс,
вот, и это вот тоже
выпуклое множество просто по страну,
в силу всех тех двух фактов,
которые мы обсудили.
Вот, так, что еще
можно делать? Можно
всяческие суммы
и разности их,
из них конструировать.
То есть, сумма Минковского,
это такое вот
множество. То есть, просто
берете, берется два множества
и все
попарные суммы считаются.
И так собирается
новое множество.
Вот, очень просто.
То есть, это
не декартовое произведение, это не множество пар.
Это вот именно просто вот
как-то, условно,
два отрезка берете, к каждой точке складывается
каждый, получаете новый отрезок, и это вот
эта сумма.
В общем, полезно упражнение,
чтобы немножко попривыкнуть, взять простым
множеством, типа шарики, кружочки,
ну, типа эллипсы,
с границем, без границ,
квадратики,
с какими-то другими множествами, посмотреть, что происходит.
То есть, возможно,
не всегда интуитивно сразу понятно,
что будет происходить.
Это множество деформируется.
Вот.
Ну и, собственно, утверждение такое,
что если вы два множества сложите таким образом,
то получите выпукленное множество.
Ну, это делается
тоже по определению.
Берется две точки,
которые здесь лежат.
То есть, одна пара точек
будет у нас с крышками, а другая
с тильдами.
Вот.
И надо показать, что вот такая вот точка
для произвольного альфа 0 до 1
тоже будет лежать в С.
Ну, тоже берем, подставляем.
Поскольку мы знаем, что такое
X с крышкой,
что такое X тильдой,
подставляем, группируем,
получаем две новые точки,
которые, соответственно,
относятся к первому множеству
и ко второму множеству.
Каждый из них выпуклется 11.2,
поэтому в результате получаем, что
у точки, опять же,
из суммы Минковского есть
соответствующая точка
каждым из множеств, суммой которых
она является.
Понятно?
Понятно?
То есть идея опять та же самая,
просто воплощение немножко
отличается.
Ну, и соответственно, можно
брать линии комбинации, то есть
более широкий набор
преобразований,
можно вычитать, можно на числу умножать
любые. Ну, умножение на число такое же,
то есть просто поэлементное,
получать новое множество.
Вот.
Да, прекрасно.
Передвиг очень уместен, сейчас будет чуть менее простая
история.
Продавания вроде
разобрались. Следующее
отображение называется перспективным.
В общем, такая хитрая штука,
берем и делим все элементы
входного вектора из
Rn на последний элемент,
который должен быть не отрицательным.
Вот. Получаем
вектор размерности уже не минус один, ну,
как бы единичка на самом деле, но
ее отбрасываю, потому что она всегда единичка.
Вот. Вот такая вот
такая вот операция. Вот.
И утверждение
такое, что если вот такой
операции подвергнуть выпуклое множество,
то в результате вы снова получите
выпуклое множество.
Вот. Доказательства
чуть менее
приятные, вот.
Но идея опять та же самая. Берем две точки,
отобразы у них вот такие вот,
то есть х делится на свою последнюю
компоненту, у на свою
последнюю компоненту. Ну, а дальше
надо найти такой тета,
чтобы было выполнено такое вот равенство.
Ну, в общем, тоже упражнение
надом берете,
переносите и в три строчки
примерно получаете
то, чему равно тета,
и в процессе этого вы
увидите, что
то, что здесь альфа от 0 до 1,
у вас тета тоже будет
от 0 до 1.
То есть тут как бы некоторая
машинерия такая,
не очень
изящная, скажем так, но
ответственнее не получается. Просто
приравнивайте компоненты для
х, ну, которые стоят
перед х и перед у
после там. Ну,
понятно. Раз и двух дробей
и вперед. Да.
Почему именно
больше?
Почему именно больше?
Для того, чтобы вот здесь ничего
не сломалось по разнаку, скорее всего.
Ну, в общем, видимо,
скорее всего, для некоторой универсальности
и унификации того, что будет дальше происходить,
в общем, вы можете на минус единичку сначала
домножить, а потом, ну, понятно.
Вот так. Окей.
В общем, вот это
рекомендую как бы прописать.
Вот. Это нам еще понадобится,
когда мы про функцию о чем говорить
и про конусы, соответственно, тоже.
Так. Да.
В общем, комбинация того, что было на предыдущих
сайтах, называется дробно-линейное отображение.
Вот такое вот вы ведь имеете.
Области определения не отрицательные
знаменатели.
Вот. Матрица, опять же, может быть прямоугольная.
Вот. Ну, и понятное
утверждение, что такое отображение
тоже будет сохранять.
Ну, не знаю.
Насколько очереди доказательства?
Да вы что?
Нет, не по определению.
Тут уже похитрее.
По определению сложно, делить надо.
Ну, не просто сложить,
вычесть.
Ну, то есть, смотрим на линейную функцию такого вида.
Так, надо ли еще что-то сказать?
После этого.
То есть, немножко
операции с блочными матрицами,
блочными матрицами, да.
То есть, вот это A, это матрица,
это транспонер, это строка.
B это вектор, D число.
Естественно, мы получаем
G от X, это такой вектор, блочный,
AX плюс B,
а внизу число ZX плюс D.
Так, а сейчас насколько очевидно?
Да, потом просто
берем перспективный от вот этого
и получаем суперпозицию отображения,
которая не меняет выпустость.
Конец.
Так, осознали?
Та-дам!
Ну, смотрите еще раз.
Вот у вас получился вектор, да?
G. Отлично.
А теперь вы этот вектор берете
и шкалируете по последней компоненте.
Которая равна ровно ZX плюс D.
Композицию, да. А я как написал?
Отображение образа совпадает...
А, перспективное отображение от образа.
Ну, окей, да.
В общем, дважды.
Она может быть переформулировать, действительно.
Вопросы?
То есть важно уметь видеть,
как бы...
То есть у вас может быть какая-то суперсложенная задача,
важно дробить на кусочки
и смотреть, что происходит на каждом этапе.
В общем, был X,
стало вот так, потом взяли, поделили.
То есть если есть какое-то деление,
то, возможно, почти наверно,
что называется, вот это вот будет как-то применяться.
Так.
Так.
Дальше или еще хотите что-то уточнить?
Окей.
Да, переходим к конусам.
Конусам.
В общем, конус это такое множество,
просто конус пока что.
Вот. Которое...
Берете число, умножаете...
Берете вектор, умножаете на незарисательное число,
получаете элементы с конуса.
В общем, кассой, как обычно, более-менее.
Ну, там ноль, понятно, должен лежать.
Вот.
Понятно почему?
Или не очень?
Ну, потому что на тетту будет ноль.
Да, на тетту ноль, может быть,
получить ноль, но надо, чтобы лежал.
Вот.
Ну, конус, понятно, может быть, не выпакуемый.
Пример, может кто-то привести.
Ну да, да, вот эти
все эти пасы руками, понятно.
Ну, то есть, берете модуликс, отторожаете,
и вот все, что между...
Надо нарисовать.
Очень понятно.
Вот. Ну, что-то типа такого.
Вот так, и вот так,
и вот это все конус,
но это не выпакуй.
То есть, если взять две точки,
вот что-то вот здесь,
вот здесь, и вот здесь соединить,
и тут будет провал.
Ну, короче, пример выпакула конус, вот.
Я уверен,
что вы можете сами придумать довольно много
разных конструкций.
Вот, поэтому как бы делают
дополнительное требование на выпакулость.
Вот, и еще одно упражнение,
вы можете, что, соединив
вот это определение
с тем определением
выпакулости, которое было,
это все дело можно свести вот к такому
определению, что
конус будет выпакулым,
то есть, множество будет выпакулым конусом,
если взять два положительных числа
и потребовать, чтобы для любых двух точек
их сумма с этими положительными двумя числами
лежала в конусе.
Вот.
То есть, заметьте, что тут как бы нет уже никого
альфа, альфа, это все вот
как бы
суперпозиция с вот этим вот определением
привело к вот такому вот
результату.
Вот. В общем, выпакулые
конусы, наверное,
основной объект,
который нам дальше будет нужен,
вот, наверное, на лекциях,
на семинарах, возможно, выпакуло
много, что будут доминировать, но, в общем,
в общем, вы увидите, в чем тут
дело. Вот. Ну, в общем, важные
конусы, которые нам будут нужны,
ну, их, на самом деле, чуть больше, но
основные три, вот.
Не отрицательный актант,
просто все элементы
не отрицательны.
Вот. И этот конус фигурирует
в значах линии опрограммирования.
Конус второго порядка.
Это вот такая вот типа штука.
Еще его
называют типа конус похожий
на мороженое.
Типа айскрим коун.
Понятно почему?
Нет, непонятно.
Ах, сложно.
Про мороженое это
попроще, наверное.
Ну,
смотрите, ну, вот просто в 3D
если,
то вот здесь у вас будет X1, X2,
а тут будет T. Вот.
И этот конус, это как бы при фиксированном
МТ такой типа шарик.
И похоже
на типа стаканчик
мороженого. Вот. Поэтому
что-что?
Ну, в общем,
как бы это.
Ну, наверное, в привычном
понимании он как бы стоит на какой-то
плоскости и вот такой.
Совсем в привычном.
Что-что?
Вот это,
да, смотрите,
то есть конкретно вот этот он для второй,
но можно и любую другую норму поставить, да,
тоже ничего не сломается. Вот.
Но,
а, сейчас скажу,
если вы сюда поставите первую
или бесконечность, то, по-моему,
если я правильно помню,
это все сведется к вот этому.
К вот этому и
типа линейным ограничениям.
То есть вот появление здесь
двойки не случайно, короче говоря.
То есть двойка дает некоторую новую
более широкую формулировку,
нежели вот это.
Вот. Собственно, это
конус для задачи.
Second Order Cone Programming.
То есть задача оптимизации на конусе второго
порядка. Вот.
И все, что будет
как так или иначе связано с квадратичными
формами в ограничениях или еще
чем-то квадратичным, оно
будет переписываться вот через
ограничение принадлежит некоторого
вектора блочного, там, скорее всего,
вот такому конусу.
Ну и последнее,
самый, наверное, общий, конус симметрично-положительно
пол-определенных матриц.
Это, собственно, такие же задачи
SDP Simudefin Programming.
Вот.
Насколько очевидно, что все это
конусы? Странный вопрос.
Нужно ли все... Нужно ли...
Поднимите руки, если
нужно показать, что все это
конусы?
Всем очевидно.
Видимо, да?
Вот это очевидно, да?
А, последнее очевидно, наоборот.
Ну вот определение, давайте просто его посмотрим
внимательно. Берем две матрицы.
Каждый из них
положительно пол-определена.
Так, ладно,
усно не получится, давайте все-таки напишу.
Там надо
что-то
сформулировать.
То есть матрица, ну, типа
X1, X2, да?
Давайте я это допишу и отвечу
на вопрос.
Берем... Ой.
Типа...
Ну, вроде вот так.
Стало ли понятно?
Понятно, что они
параметрии, да?
Да.
Ну, вот так.
Ну, вот так.
Ну, вот так.
Ну, вот так.
Ну, вот так.
Ну, вот так.
Сейчас, погодите.
Вот так.
Это значит, что вот это
больше либо равно нуля.
Это больше либо равно нуля.
Это тоже больше либо равно нуля.
Получили вот так.
Ну, сумма симметрична-симметрична.
Произбольный вектор.
Ну, я определение записали.
Что такое?
Положить на полуопределенность.
Помнят все?
Так, понятно, что
нанесовано. Почему это
как-то относится к вопросу вообще?
Что происходит?
Так, теперь вопрос про симметричность.
Поскольку
мы работаем в РН,
то для положительной определенности
симметричность
положительно-полуопределенность
это некоторое цельное словосочетание, которое
как бы не разрывно.
Вот. Если бы мы отказались
от РН,
то
от симметричности
можно было отказаться, если бы
потребовать в определении
то, что было бы для любых векторов
из СН, а не
из РН. Вот. Но это
детали.
Некоторые технические.
Мы живем в РН, поэтому
симметричность нам нужна
почти всегда будет.
Надеюсь, я ответил худо-бедно.
Вот.
В общем, да.
Так, окей.
Про первые два конуса понятно?
Почему это конус?
Здесь вообще, по-моему,
чиселки поскладывать,
а здесь опять же не раз треугольника
нас спасет.
Все живы, все в порядке, все понятно.
Дальше?
Окей.
Еще одно понятие, которое
надо упомянуть, без него
нехорошо.
Но мы с ним потом в дальнейшем встретимся
не так, чтобы очень часто.
Выпукала оболочка, тут вот три
формулировки определения,
которые, в общем-то, доказываются отдельно
на страничку, наверное, что это одно и то же.
Вот.
Ну, в общем, берем все точки,
строим всевозможные выпуклые комбинации,
получаем некоторые новые множества,
которые называются выпуклой оболочкой.
Наверное, тут вот важно,
красненьким выделено
ограничение на
коэффициент.
Наверное, наиболее
как бы
важной с практической точки зрения
использования этого объекта,
это если у вас есть не выпуклое множество,
то вы берете и
строите выпуклую оболочку, решаете, значит,
на нем, на этой выпуклой оболочке.
А потом пытаетесь понять про то,
как это решение соотносится
с элементами исходного множества,
в надежде, что как-то можно там что-то подкрутить
и опроксимировать на само множество.
Вот.
Ну, типа есть бинарные векторы,
ослабляете ограничение просто на то, чтобы
отрезки от нуля до одного,
и потом смотрите, что получилось.
Ну, в целом так, высокоуровнево
как это работает.
Вот.
Да, вот я только что это проговорил.
Так, в общем, главное по лекции,
которая должна была закончиться в прошлый раз.
Да.
Мы обсудили, что такое
различные постановки задач, что такое
целевые функции, допустим, множество ограничения,
примеры посмотрели,
что такое выпуглое множество, обсудили только что,
и некоторые стандартные
способы определения
выпусти множества.
Тут вот есть литература, но она
в основном по первой половине про то,
в общем, в целом, какие задачи существуют,
какие области есть. В общем, если интересно, можете посмотреть,
хотя бы там пролистать все это.
По-моему, почти
все доступно
просто PDF-чиками.
Вот, в общем,
для, скажем так, для справки.
Так, вопросы есть какие-нибудь по вот этому?
Громче?
Да.
Все в порядке?
Так, слайды выложены,
чего вы...
Ну, я не знаю, в общем, как хотите, окей,
дело ваше.
Красным, потому что
условно, помимо выпуглых,
есть еще конические и есть афинные.
И вот в них вот эта
штука отличается. То есть в конических
у вас нет вот этого требования.
Что-что?
Громче, можете спросить?
Нет, что
как бы, это важно.
То есть у них у всех вот эта штука
одинаковая, а вот эта отличается.
Ну, в общем, я просто
оставил, чтобы вы обратили внимание,
что вот ограничения на коэффсента
тут вот такие.
Вот.
Так, окей, можно дальше продолжать?
Супер.
Так, интересно.
Да, вот, красота.
Короче,
да, все правильно.
Поговорим про
спряженный конус сегодня,
за оставшееся время, на этом
больше ни на что не останется.
Напоминаю, что такое конусы только что
было, вот это все.
Вот. Теперь,
что такое спряженный конус?
Или там двойственный?
Ну, обычно говорят спряженный.
Ладно. Значит,
вот такое хитрое множество, которое
требует наличия скалярного произведения
между элементами исходного множества.
Понятно, да? То есть мы
берем все такие
векторы, матрицы,
что их скалярное произведение со всеми элементами
из конуса будет отрицательно.
Вот.
Да, конечно, да.
Давайте вот тут что-то рисовали уже.
Так, сейчас, секунду.
Так, тут действительно
лекция два.
Так, вот так.
Ой, вот так.
Ну, то есть вот был, например,
конус вот такой.
Да?
Вот. Ну, и
как бы, как понять, где лежат все
элементы, у которых, ну,
скалярное произведение положительное, значит, угол
не тупой.
Вот. Ну,
достаточно провести
нормально к направляющим.
Вот. Ну, и сказать, что
вот все, что между ними будет
в сопряженном конусе.
Окей?
Так, поедем пример.
Давайте.
Вот, а, плохо видно, наверное.
Ну, хорошо видно.
Был синий конус.
Видно, да?
Нет.
Окей. Нам нужно,
еще раз, я определение рядом
напишу, те такие
Y, что скалярное
произведение вот такое
для всех
X из конуса.
Скалярное произведение
не отрицательно значит, что
угол не тупой.
Так?
Для всех элементов.
Какой бы элемент
мы ни взяли, у вас получится, что угол
между одним элементом
из сопряженного конуса и всеми
элементами из исходного конуса не
тупой.
Поэтому берем, как бы,
предельные некоторые векторы
и относить них, строим
прямые углы, чтобы все, что между ними
попадало в нужную нам область.
Сейчас, секунду, перейдем.
Все будет.
Для многомерных это все рисуется сложнее,
поэтому
здесь, так, не туда,
в многомере просто берется
и гибридически
показывается.
Берется
произвольный у,
берется х
и, учитывая, какими свойствами
была эта х, строит цепочка неравенств,
которая показывает, что для всех
х-ов такие-то у подходят.
Это некоторый общий
пайплайн, скажем так.
Да, просто проблема в том, что
не все конусы так просто описывают.
В общем,
я думаю, на семинарах вы
по полной программе столкнетесь с проблемами,
которые возникают от подобного рода доказательств.
В общем,
первое свойство,
оно, в общем-то, неудивительное, что сопряженный конус
это конус.
Наверное, это несложно просто увидеть,
причем даже, наверное, выпуклый.
Более того.
А, да, тут он еще и для любого конуса выпуклый.
Тут уже интереснее.
Ну вот, смотрите, давайте быстренько.
Объясните, почему
выпуклость исходного
конуса не важна
для выпуклости сопряженного.
Во, правильно.
Потому что само по себе множество
это пересечение гиберплоскостей.
А мы знаем,
причем там бесконечно много,
а мы знаем, что бесконечно много пересечений
нам выпуклость не ломает.
Полуплоскость выпукла множество.
Все, победили.
Так, слишком быстро?
Ну, вот смотрите,
вот эта штука создает полуплоскость.
Для каждого фиксированного
X это полуплоскость.
А теперь мы берем,
чтобы это было выполнено для всех X.
То есть нормаль, как бы она
относится к исходному конусу,
а элемент
полуплоскости относится к
двойственному конусу.
Вот. И получаем, что
выпукло множество.
Да?
Да, абсолютно.
Тут как бы абсолютно
прямолинейно все.
Вот.
Ну, кстати, про выпуклость,
наверное, можно тоже по определению
туда сказать,
но для этого надо что-то писать.
Ну, в общем,
это, собственно, то, о чем я говорил,
что можно поставить по определению,
взять два элемента там,
неравенство получить,
а можно просто посмотреть, понять,
что это гиперплоскости, искать,
а вот у нас есть свойства и конец.
В общем,
кому что больше нравится.
Последнее свойство,
скорее такое,
более
на...
чтобы это получше представить, нежели использовать на практике,
такое, что если у вас один конус
лежит в другом,
то для сопряженных выполнено обратно.
То есть они как бы
тот, кто меньше
сам по себе,
для него сопряженный больше.
Вот.
Ну, доказывается тоже две строчки,
либо даже в одну,
просто смотрите на определение,
смотрите, кто в ком лежит,
и для какого неравенства будет выполняться.
Вот и все.
То есть тут, ну, я думаю, что все справятся.
Ничего сложного нет, абсолютно.
Буквально там
два или три логических перехода таких,
типа, кто в чём...
Ну, что...
Если выполнен для х из...
k2, то выполнен точно для х из k1,
и поэтому как бы выполнено в обратную сторону включения.
Вот.
Да, важное определение
еще, что если конус
сопряженный
совпадает с исходным,
то это называется самосопряженный конус,
что довольно неудивительно.
Так, ну и понятно, что
у нас будут самосопряженные конусы,
три штуки, собственно,
мы их с ними уже столкнулись,
вот, но,
значит,
для того, чтобы
как бы до этого дойти,
надо вспомнить, узнать, что такое
сопряженная норма.
Вот определение.
Понятно определение.
То есть зависимость от норм
она сидит вот здесь.
В том, по какой норме
считается шарик.
Вот.
Ну и стандартные пары.
Первая норма, сопряженная бесконечная,
вторая, сопряженная сама себе,
бесконечность,
сопряженная к первой.
Ну, значит, первая, сопряженная к бесконечной.
Вот.
Вопрос такой, понятно ли,
как доказывать
вот это?
Ну, значит, как находить,
что с упрямым там чему-то равен?
Был у вас день такой?
В чем там техника основная?
Не было?
Окей.
Идея в следующем.
Вот эта штука,
вот это выражение, оно
для него строится последовательно
с оценкой сверху.
Вот.
Строится, строится, строится,
цель избавиться
от супрямума,
получить поражение, которое зависит только от Z.
Это будет, собственно,
выражение для сопряженной нормы.
Вот.
Это оценка сверху.
А потом надо предъявить такой вектор,
на котором эта оценка застигается.
И тем самым это вы покажете,
что эта величина действительно равна супрямуму,
а не просто какая-то оценка сверху завышенная.
То есть два шага надо сделать.
Ну, для второй нормы, наверное,
это проще всего.
Почему?
Как вы думаете?
Нет.
Для определения вот.
Это неважно.
Это просто некоторые есть определения.
Дальше там кто чем порожден,
это неважно.
Это уже большая наука какая-то.
Все сильно проще.
Первый курс.
Или даже школа для кого-то.
Это зависит от школы.
Какая оценка сверху на это выражение?
Будьте здоровы.
Чего-чего?
Стойте, стойте.
Не, не, погодите.
Вот это Z-вектор,
X-вектор, X-вектор.
Норма. Что?
Первая норма.
Почему с какой-то?
Не функции. Нормы.
Еще раз. Нет.
Вот сюда вы ставите цифру 1.
Вот сюда.
Супреум равен бесконечной норме от Z.
Вот что надо показать.
Я написал максимально
Define.
Вот эта штука равна вот этой штуке,
если норма первая.
Просто подставить определение.
Непонятно?
Я не знаю написать.
Вот здесь написать, да?
Вот здесь написать?
Так вот же.
Норма со звездочкой.
Вот они как бы две пары.
Просто я же не могу писать
для каждой пары что-то.
И бесконечность буковкой
неверно плохо обозначает.
Возвращаемся к второй норме.
В чем ее прелесть
по отношению ко всем остальным?
Да.
Можно сверху ограничить
произведением норм Z и XA.
Это Suprema.
Suprema скалярного произведения
меньше либо равен Suprema произведения норм.
А для XA у нас есть ограничение,
что эта норма меньше или равна единице.
Поэтому он уходит и остается ограничением сверху
на норму Z, вторую по-прежнему.
А дальше
я думаю все справятся
предъявить такой X, на котором все
цепочки не равны, достигается равенства.
И все, победа.
Весь ворклоу
в этих всех историях.
Первый бесконечно чуть посложнее,
там надо что-то выносить.
Я вижу, что вы справитесь.
Но со второй кажется
наиболее идеологически просто,
но
без технических деталей слишком подробно.
Самый сопряженный конус теперь.
Не отрицательный актант.
Ну
давайте на его примере просто
это легко показать.
Ну вот у нас что, исходный конус
это все такие X, которые не отрицательны.
Ну вот нам
надо теперь найти все такие Y,
что Y транспонировано
с X больше либо равно 0.
Любого X
из Rn+.
Да, и вот тут как бы
мне тут спрашивали про олимпиадные доказательства,
вот здесь они в некотором смысле олимпиадные,
потому что зачастую вы так
смотрите сначала на это, понимаете, что
ответ наверное такой, а потом начинаете доказ
либо от противного, либо еще как-то,
что он действительно такой.
В этом плане не очень приятно, но
в общем...
Так.
Понятно ли, что из этого следует,
что Y тоже должен быть Rn+.
Или нет?
Да, нет.
Поднимите руку, кому не понятно.
Не стесняйтесь.
Ага, окей.
Ну давайте, допустим, есть Rn+.
Что это значит?
Это значит, что есть какой-то
элемент, который отрицательный.
Так?
А раз есть элемент, который
отрицательный, то у него есть некоторый индекс.
Возьмем
и соответствующий X
с этим индексом сделаем бесконечно
большим.
Настолько большим, что знак сломается.
Да, можно и так.
В общем, можно найти вектор,
на котором будет ломаться знак.
Как уж его там найти, я думаю,
много-много вариантов.
Так, стало ли понятнее?
Прекрасно.
Это первый самый
сопряженный конус.
Второй это конус второго порядка.
И вот здесь я бы, наверное,
сказал следующее, что
общий результат, я думаю, понятно какой,
то если у вас конус порожден
какой-то нормой, то его сопряженный
конус порожден сопряженной нормой.
Короче, такая вот, типа, двойственность.
Вот.
Поэтому, раз вторая норма сопряженная,
вторая норма, то и конусы, понятно, будут
самосопряженными.
Вот.
Так, а понятно, что
конус порожденный нормой.
Ну, это просто конус,
которого здесь не двойка, а просто какая-то другая
норма стоит.
Ну, в общем, там.
То есть, у вас эти сечения, которые я вот
рисовал с шариком мороженого, они там, типа, ромбики,
квадратики, там, как-то
странные фигуры могут быть, в общем,
понятно, я думаю.
Нет, погодите, вот это, это один конус.
Это второй конус.
Я просто говорю, да, я просто говорю, что
вот это, конкретно для второй нормы он
самосопряженный, но для произвольного
конуса порожденного нормой
сопряженный это конус порожденный
сопряженной нормой.
А поскольку для второй нормы она сама себе
сопряжена, то и конус будет там сопряженный.
Короче, такая вот
многоходовочка, так сказать.
Так.
Давайте пока доказательства
этого замечательного факта я оставлю. Возможно,
я его просто пришлю под Эпкой.
Вот, он там довольно мутурный.
Не особо идейный,
ну, в общем. Более интересно,
конечно, самосопряженность конуса
положительных полупринтных матриц.
Ну, и связана она в основном с тем,
что надо скалярное произведение
определить.
Да.
В общем, идея в следующем.
Если у нас есть две матрицы,
то их скалярное произведение, я вот тут
с кубочками обозначаю,
это вот так.
Это след.
Но поскольку они у нас все там
типа симметричные будут,
то наше скалярное произведение
для
типа симметричных матриц понятно,
что будет просто х на у.
Вот.
Я думаю, понятно, почему такое определение.
Или нет?
Понимаете, почему определение такое?
Ну, то есть это просто вы взяли
и вытянули матрицу
вектор длинный N квадрат
и посчитали обычное скалярное произведение, на самом деле.
Вот, получили вот это.
Упражнение расписать это по компонентной
и убедиться, что
это действительно то, о чем я только что сказал.
Так.
Теперь надо, как раз я думаю,
за 5 минут же еще есть?
Все, шикарно.
Попробую за 5 минут успеть, но если не успею,
в следующий раз продолжим с этого.
А что там дальше? А, все, отлично.
Так, окей.
Ну, то есть давайте покажем, что...
А, ну да, я забыл сказать,
что здесь вообще-то на обе стороны показывать.
Вот так.
Ну, в другую сторону
просто очевидно, что вы положительные
числа-таки складываете, у вас получается
недооцентное число.
В другую сторону надо что-то сказать
противного.
Ну, давайте, значит, опять же
в одну сторону посчитаем.
То есть пусть у нас
X из SN+,
Y оттуда же
и посчитаем их скалярное
произведение. Поймем, почему у него такой знак.
Вот так, да?
Ну...
Что-то такое, наверное.
Ну, в общем, Y
тут вложили по собственным векторам
вот таким вот образом.
То есть вот, типа Y
это Q
лямбда большое
Q транспонированное.
Раз записанное
в векторном виде.
Это же упражнение, осознайте, почему
так можно сделать. Ну, и да, и лямбда
типа диагональная.
Диагональная с лямбда 1
там лямбда N.
Они все не отрицательны.
Так, понятно, почему не отрицательны?
Да, да, да.
Именно так.
А все понимают, почему это правда?
Почему из-за того, что матрица симметричная положительно определенно,
следует, что ее спектр не отрицательный?
Не слышу
хором да.
Надо показать, не надо?
Давайте.
Что высоты 2?
Нет, погодите, утверждение из линии алгебры
матрица симметричная
существует базис из собственных векторов.
Поэтому она представляется
в виде собственного разложения
по ним вот в таком виде.
Окей?
Я не понял, честно говоря,
чтобы вы имели в виду.
А, окей.
Так, ну да,
про что был вопрос?
А, про то, почему из-за того, что она положительно определенно,
можно на проспекту что-то сказать.
Ну, смотрите, опять же...
То есть вот так?
А, ну давайте Y.
Да.
Ну и поскольку она
положительно определенная, то по определению
вот так.
Да?
Ну, вот это некоторые новые вектора Z.
Там U, V.
Вот. Ну и получается, что
на диагонали должно стоять что-то...
Ну понятно, да, что происходит?
Или нет?
Ну то есть вот эта штука, это...
Эх, ничего не успел, ну ладно.
У Y в квадрате лямбда Y.
Ну и поскольку вы собственные векторы
можете там как-то отшкалировать,
ну, в смысле, вот этот вот вектор Y,
то если хотя бы одна лямбда Y
будет отрицательная,
то вы можете знак сломать.
Опять же.
Так, понятно, что произошло?
Или так себе?
То есть еще раз.
Была симметричная матрица,
взяли базис собственных векторов,
собственное разложение,
воспользовались определением,
положительной определенностью,
обозначили то, что получается при переходе
в базис собственных векторов за U,
расписали
лямбда диагональной матрицы расписали по компонентно,
как у Y в квадрате лямбда Y.
Если...
И эта штука должна быть не отрицательна.
Если хотя бы одна лямбда будет отрицательной,
то у Y можно загнать с помощью
выбора Y плюс бесконечность.
Ну и минус бесконечность.
И все пропадет, и знак сломается.
Все, это про спектр.
Ладно, все, тогда в следующий раз
с этого начнем.
