На прошлой лекции мы ознакомились с таким понятием, как субдитеренциал.
Я хочу напомнить, что если у нас х линейное, нормированное пространство и задана функция f из x в расширенную прямую,
а х с точкой, x с крышкой, из линейного пространства x, такое, что f от x с крышкой конечна.
То в этом случае субдиференциал функции f с точкой x с крышкой определяется как множество элементов из сопряженного пространства,
удовлетворяющих следующему неравенству f от x минус f от x с крышкой больше равно, чем x со звездочкой на x минус x с крышкой для всех x из линейного пространства x.
Это множество в сопряженном пространстве, множество таких линейных непрерывных функционалов, для которых верно такое неравенство при всех x из линейного пространства x.
Мы с вами говорили, что в одномерном случае это множество прямых, проходящих через точку x с крышкой, f от x с крышкой,
и множество таких прямых, которые обладают тем свойством, что график функции f от x лежит выше этих прямых.
Точнее говоря, это множество угловых коэффициентов, потому что если у нас x, тот пример, который я говорю, одномерное пространство множества исчезных чисел,
то r со звездочкой это тоже r, так что это множество угловых коэффициентов этих прямых, которые обладают этим свойством.
Мы доказали с вами следующую теорему, возвращаясь к общей ситуации.
Мы доказали следующую теорему, что если f, выпаковая функция, дифференцируема точке x с крышкой,
то ее субдифференциал просто совпадает с производной этой функции в точке x с крышкой.
Иначе говоря, он состоит только из одного элемента и с производной функцией в этой точке.
Сегодня мы начинаем такого заголовка, теорема фирма в дифференциальной форме.
Тут у нас имеется функция f, отображающая линейно-нормированное пространство в расширенную прямую.
Если мы говорим про субдифференциал, то всегда имеется в виду, что линейное пространство нормировано для того, чтобы можно было говорить о сопряженном пространстве.
И, кроме того, еще это собственная функция.
Напомню, что собственная функция называется функция, не принимающая значение минус бесконечность, и такая, что ее эффективное множество не пусто.
И вот для такой функции мы рассматриваем задачу экстремальную, хотим минимизировать эту функцию по всем элементам из нашего линейно-нормированного пространства.
Задача по минимуме собственной функции.
Понятно, почему собственная, потому что, если она принимает значение минус бесконечность, задача бессмысленно.
И если у нее еще эффективную множество пусто, то тогда либо это минус бесконечность, если она принимает значение минус бесконечность, либо если она не принимает значение минус бесконечность,
а эффективную множество пусто, тогда она там действует плюс бесконечность, тоже неинтересный случай.
Поэтому, конечно, содержательное что-то можно говорить, если это собственная функция.
Так вот, значит, теорема фирма,
которую вы все хорошо знаете, но она принимает такой замечательный вид в дифференциальной форме.
Читать теорему фирма, которую вам всем хорошо известно еще со времен школы, это необходимое условие экстрему, что если в точке есть экстрему, то производная равна нулю.
А здесь она принимает вид необходимых и достаточных условий.
А именно, что x-крышкой решения, давайте звездочкой обозначу эту задачу минимизации, эту экстремальную задачу,
x-крышкой решения вот этой задачи минимизации, то мы только в том случае, обратите внимание, необходимые и достаточные условия.
Если 0 принадлежит софт дифференциалу функции в точке x-крышкой.
Вот такая красивая софт дифференциальная форма теоремы фирмы,
оказывается, для того чтобы точка доставляла решение этой задачи, необходимое достаточно, чтобы 0 принадлежал софт дифференциалу функции в этой точке.
Ну вот очень красивая такая форма теоремы фирмы,
но если посмотреть на доказательства, то конечно оно в каком-то смысле тавтологическое.
Это на самом деле и есть в каком-то смысле определение, мы переписываем определение глобального минимума и софт дифференциала
и видим, что это практически совершенно тривиальная вещь.
Действительно, доказательства.
Еще раз хочу сказать, несмотря на такую красоту теоремы фирмы, это так совершенно тривиальный факт.
Ну действительно, значит пусть x решение.
Что это означает?
Это означает, что f от x больше равно f от x с крышкой для всех x из x.
Ну я могу записать это как то, что f от x минус f от x с крышкой больше равно 0.
А 0 я могу записать как действие нулевого функционала на x минус x с крышкой.
Но отсюда вытекает по определению софт дифференциала, что 0 принадлежит софт дифференциалу.
Обратно.
Обратно идем отсюда.
Если 0 принадлежится к дифференциалу, то тогда справедливо такое соотношение.
Если справедливо такое соотношение, то это и означает, что f от x больше равно f от x с крышкой для всех x.
Ну а это означает, что x с крышкой решение задачи звездочка.
Так что это вот такие вот совсем элементарные выкладки.
Совсем элементарная выкладка.
И здесь с самого начала можно было ставить эквивалентность одного утверждения другому.
Но интересное следствие из этой теоремы.
И я не зря напомнил вам вот это равенство.
И с учетом теоремы фирма софт дифференциальной формы мы получаем следующее следствие.
Что если f это вытуклая собственная функция, то x с крышкой решение.
Ну собственно можно было не взять, потому что это задача звездочку уже требуется.
f с крышкой решение звездочки, то мы только в том случае, если f' от x с крышкой равно 0.
Значит для вытуклой функции условия равенства производной.
А, ну я не сказал самую важную вещь, что она вытуклая собственная функция, извините.
И дифференцируема точке x с крышкой, вытуклая и дифференцируема точке x с крышкой.
Тогда x с крышкой глобальный минимум в том и том случае, если производная точка x с крышкой равна 0.
Значит для вытуклой функции условия производная равна 0 не является необходимой достаточностью.
Если у вас вытуклая функция, вы нашли точку, в которой производная равна 0, все, это глобальный минимум.
Для произвольной функции, конечно, надо еще исследовать, а для вытуклой это глобальный минимум.
Следующее предложение, оно состоит в том, что у вытуклой собственной функции не бывают локальных минимум, всякий локальный минимум есть глобальный.
Если функция вытуклая собственная, у нее нет локальных минимум, в том смысле, что каждый локальный минимум является глобальным.
Давайте сформулируем это предложение и его докажем.
У нас имеется функция r, соображающая линейное.
Здесь как раз мы не требуем, чтобы их было там нормированным пространством,
потому что здесь мы не используем ни субдифференциала, ни дифференцируемости, ничего.
Итак f отображает линейное пространство.
Давайте я напишу, что f является линейным пространством.
f вытуклая собственная.
Если x-крышкой локальной нет, я, конечно же, напишу, что x это просто линейное пространство.
f вытуклая собственная.
Если x-крышкой локальной нет, я, конечно же, ошибся.
Если мы говорим про локальный минимум, значит у нас есть принятие окрестности и, конечно, линейно-нормированное пространство.
Извините, что это какие-то другие ошибки.
Линейно-нормированное пространство.
Если мы говорим про локальный минимум, значит мы говорим про окрестности точки,
но тогда нам нужна норма, чтобы мерить расстояние.
Если x-крышкой локальный минимум, то x-крышкой является и глобальным минимумом.
Значит, каждый локальный минимум у вытуклых собственной функции является и глобальным.
Доказательства.
Значит, если x-крышкой локальный минимум, это значит, что существует такая окрестность u,
то f от x больше равно f от x-крышкой для всех x из этой окрестности.
Значит, отобрение локального минимума.
Существует такая окрестность, в которой это значение минимально.
Давайте возьмем произвольную точку x из линейно-нормированного пространства.
Тогда для достаточно малых лямб из интервала 0,1, но достаточно малых, близких к 0,
вот такой элемент x-крышкой плюс лямбда на x-крышкой будет лежать в окрестности u.
Значит, если лямбда стремится к 0, то такая точка стремится к x-крышкой.
Поэтому для достаточно малых лямб, для всех достаточно малых лямб, эта точка будет принадлежать окрестности.
А раз она принадлежит окрестности, то f от x-крышкой будет меньше равно значению функции у этой точки,
раз она из окрестности.
Но функция f выпукла, и поэтому то не равен 100 Янсона, а вы легко увидите, что то, что здесь написано,
можно переписать вот в таком вот виде.
Едницами с лямбда на x-крышкой плюс лямбда x.
Это выпуклая комбинация x-крышкой x, то есть эта точка лежит на отрезке между x-крышкой и x.
И по неравенству Янсона это меньше равно, чем 1 минус лямбда на f от x-крышкой плюс лямбда f от x.
А почему для нас достаточно лямбда в окрестность попадает?
Ну потому что вот у вас есть точка x-крышкой, есть окрестность u, и есть какая точка x произвольная.
И эта точка x-крышкой плюс лямбда на x минус x-крышкой, она принадлежит этому отрезку.
А при лямбда, стремящемся к нулю, точка стремится к x-крышкой.
И поэтому, значит, начиная с какого-то лямбда, расстояние между этой точкой и x-крышкой будет меньше равно там лямбда на норму x минус x-крышкой.
Но когда лямбда стремится к нулю, это расстояние может быть сделано сколько угодно малым.
А окрестность, значит, тогда вы попадаете в окрестность.
Что значит расстояние сколь угодно мало?
Значит, вы сколь угодно близко.
А окрестность, это же открытое множество.
Это значит, что существует шарик радиуса Эрцел, который целиком лежит в этой окрестности.
Поэтому, когда лямбда стремится к нулю, вы в этот шарик все равно попадете.
Ну, если теперь посмотреть на левую часть и правую, а здесь раскрыть скобки, то видно, что f от x-крышкой сократится.
И вы получите слева 0, а справа лямбда на f от x минус f от x-крышкой.
Ну, поскольку лямбда больше 0, это из интервала 0,1, отсюда вытекает, что f от x минус f от x-крышкой больше равно 0.
Ну, это и значит, что аx у нас была произвольная точка из x большого, произвольная точка из нашего линейного пространства.
Таким образом мы доказали, что x-крышкой глобальный минимум.
Еще одно предложение нам потребуется. Давайте я это уже сформулирую и докажу.
Пусть f действует из x в r с чертой. x, ну, уже не буду ошибаться, линейное нормированное пространство.
И x со звездочкой, элемент сопряженного пространства, для которого f от x минус f от x с крышкой больше равно, чем x со звездочкой на x минус x с крышкой.
Для всех x из некоторой окрестности точки x-крышки.
Значит, это похоже на то, что x со звездочкой сопряжен, но не для всех x, а только в окрестности.
Только в какой-то окрестности выполняется это нерест, не для всех x.
Так вот, оказывается, что тогда все-таки x со звездочки это элемент субдиференции.
Значит, несмотря на то, что такая функция выпукла, но надо иметь в виду, что это все-таки выпуклость, дает это, функция выпукла и в окрестности точки x с крышкой выполняется такое неравенство для некоторого элемента x со звездочки.
Тогда утверждается, что это элемент субдиференциала.
Ну, что надо доказать, что это просто для всех тогда выполнено, а это из-за этого предложение вытекает.
Давайте рассмотрим функцию g от x, равная f от x минус f от x с крышкой и минус x со звездочкой на x минус x с крышкой.
Смотрите, это выпуклая функция. Почему?
Ну, f выпукла, константа на выпуклость не влияет, и добавление линейной функции, добавление с мыслями прибавить или вычесть, неважно, если функция линейная, то и минус линейный, добавление линейной функции тоже не влияет на выпуклость.
Поэтому g от x, во-первых, больше равно 0, а во-вторых, g выпуклая функция.
Значит, точки x с крышкой у функции g локальный минимум, но по предыдущему предложению он же является глобальным.
Значит, x с крышкой локальный минимум для g, следовательно, x с крышкой глобальный минимум.
А это означает, что для всех x выполнено неравенство.
Ну, имеется в виду, значит, локальный минимум, потому что в самой-то точке x с крышкой это 0, в самой-то с крышкой 0, а всюду больше равно 0, значит, точки x с крышкой локальный минимум.
Здесь важно отметить, что точки x с крышкой достигаются, это 0.
А вообще говоря, это больше равно, значит, это локальный минимум в окрестности u.
Но поскольку g выпуклая функция, то из предыдущего утверждения вытекает, что это для нее и глобальный минимум, значит, для всех x выполнено неравенство.
Это значит, что x со звездочкой элемент сук дифференциала функции f точки x с крышкой.
Ну вот, мы поговорили про, так сказать, в каком-то смысле применение сук дифференциала к исследованию такой экстремальной задачи.
И вот то, что для выпуклой функции достаточно проверить выполнение неравенства, которое есть в определении сук дифференциала, лишь в окрестности точки x с крышкой для того, чтобы убедиться, что это элемент сук дифференциала.
Следующий наш такой глобальный заголовок такой сук дифференциальное исчисление.
Вы хорошо знаете термин дифференциальное исчисление, а здесь, значит, сук дифференциальное исчисление.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
пользуются правила, сформулированные в терминах субдифференциалов.
Дифференциальные числения – некие правила, связанные с производным.
Производная сумма, производное произведение.
Ну и еще называют основные теоремы дифференциального исчисления.
Фирма, тот же самый фирма.
Роль, коши, лагранж.
Такие теоремы считаются основные теоремы дифференциального исчисления.
Ну а основные теоремы субдифференциального исчисления, которые мы с вами будем изучать, – всего лишь две.
Первая – это теорема Маро Рокоселлера.
Теорема Маро Рокоселлера.
Ну того самого Рокоселлера, который, как я вам рассказывал,
Выпустил такую книгу, после которой стал термин «выпуклый анализ» широко распространен.
Она переведена на русский язык, вы можете найти.
Так она называется «выпуклый анализ».
Так вот, теорема.
Она звучит так.
Пусть имеются две функции.
Отображающие линейно-информированное пространство Х в расширенную прямую.
И обе они выпуклые собственными.
И кроме того, хотя бы одна из них неперерывна в точке Х с крышкой.
Хотя бы одна из них неперерывна в точке Х с крышкой, ну и с Х, конечно.
Тогда субдифференциал суммы есть сумма субдифференциала.
Если говорить про дифференциальные исчисления, то что производная сумма есть сумма производных,
если каждая существует, надо добавлять.
Это очень элементарная теорема.
А здесь приходится возиться.
Она далеко не элементарная теорема.
И вот мы ее сейчас будем доказывать.
Хотя кардс очень естественный.
Ну, во-первых, видите, это не для любой функции.
Значит, здесь выпуклость требуется.
Значит, функция выпукла, хотя бы одна из них неперерывна в точке Х с крышкой.
Вот тогда это утверждение имеет место.
Доказательства.
Давайте сначала докажем, что это первая часть.
То, что сумма дифференциалов это же множество.
Это же и это множество, и это множество.
Как доказывается, что два множества равны?
Берется элемент из одного множества, показывает, что он принадлежит другому.
Потом, наоборот, элементы из этого множества, любой принадлежит этому.
Тогда эти множества совпадают.
Так мы и будем действовать.
Значит, первое, что мы покажем, что любой элемент из суммы субдифференциалов лежит в субдифференциале суммы.
Действительно, давайте возьмем два произвольных элемента, которые принадлежат субдифференциалу соответствующих функций.
Тогда мы можем записать по определению следующее неравенство.
Это для функции f1 и такое же для функции f2.
Остается сложить эти два неравенства.
Тогда мы получим, что f1 от x плюс f2 от x минус f1 от x крышкой плюс f2 от x крышкой больше равно, чем x1 со звездочкой плюс x2 со звездочкой на x минус x крышкой.
Это означает, что x1 с x2 со звездочкой принадлежит субдифференциалу суммы с точки x крышкой.
Это означает, что принадлежит субдифференциалу суммы.
И первая часть доказана. Она действительно элементарна.
Вся сложность доказать наоборот.
Вторая часть.
Вторая часть, значит, наоборот.
Хотим доказать, что любой элемент субдифференциала суммы лежит в сумме субдифференциала.
Обратное включение надо доказать.
Давайте для простоты считать, что f1 от x крышкой равняется f2 от x крышкой и равняется 0.
Это всегда можно сделать без ограничений в обществе.
Если не так, то тогда будем рассматривать функции f1 от x, которые есть f1 от x минус f1 от x крышкой.
Можно просто сдвинуть, и константа же не влияет на субдифференциал.
Поэтому если мы для функции g1 и g2 докажем это, то и то же самое будет верно и для функции f, потому что их субдифференциалы совпадают.
Так нам проще доказывать, чтобы меньше писать было.
Поэтому удобно считать, что точки x крышкой f1 и f2 равны 0.
Давайте еще без ограничений в обществе предположим, что они же равноправны, потому что f2 непрерывно в точке x крышки.
Еще будем предполагать, что f2 непрерывно в x крышке.
Ну хотя бы одна из них, ну скажем два.
Что мы будем доказать?
Сначала мы докажем такое утверждение, что если 0 принадлежит субдифференциалу сумму, то он принадлежит и сумме субдифференции.
Вот утверждение А, которое мы сначала будем доказать, оно следующее.
Если у вас 0 принадлежит субдифференциалу суммы двух функций, то тогда 0 будет принадлежать и сумме субдифференции.
А что значит, что 0 принадлежит сумме субдифференциалу?
Надо доказать, что это означает, что существует какой-то элемент x с волной со звездочкой, принадлежащий субдифференциалу f1 в точке x крышки.
Такой, что минус x с волной со звездочкой принадлежит субдифференциалу r2 в точке x крышки.
Есть два элемента, 1 принадлежит субдифференциалу f1, а минус он же принадлежит субдифференциалу f2.
Это означает, что 0 принадлежит субдифференциалу.
Ну, во всяком случае, достаточно этого доказать.
Теперь посмотрим на вот это включение, что 0 принадлежит субдифференциалу сумму.
Что это означает?
Это вот что означает, что f1 от x плюс f2 от x минус их сумма в точке x крышки, но я не буду писать, потому что они все равны 0.
А дальше нам еще больше равно 0 на x минус x крышки.
То есть, больше равны 0.
То есть, иначе говоря, f2 от x больше равно, чем минус f1 от x для всех x из x большого.
То, что 0 принадлежит субдифференциалу, это оказывается эквивалентно тому, что выполнено вот такое неравенство.
Ну, здесь мы учитываем, что и та, и другая функция в точке x крышки равна 0.
Это важно, потому что там же минус.
Здесь надо вычесть значение суммы в точке x крышки, но она 0.
Теперь, зная это неравенство, давайте рассмотрим два множества.
Одно множество.
Ну, как-то у меня а. Ну, хорошо. Я и буквы а еще и множество обозначу.
Одно множество такое.
Такие, что x в из x на r такие, что f1 от x, извините, лучше чуть-чуть по-другому написать,
такие, что v меньше, чем минус f1 от x.
Нарисую картинку для понимания.
Значит, вот у нас есть какая-то функция f1 от x.
Она выпуклая. Мы берем минус f1 от x и рассматриваем в этом множестве вот такое множество.
Очевидно, что это выпуклое множество.
Ну, можно и без всякой картинки формально взять и доказать.
Я просто картинку рисую, чтобы было понятно, что это действительно несложно доказать.
Это выпуклое множество.
А в качестве b я возьму эпиграф f2.
Напомню, что это множество пар x у из x на r таких, что u больше равно f2 от x.
Это эпиграф f2.
Давайте и ту, и другую функцию попробуем нарисовать.
Ну, вот у меня это множество. Не функция, а множество.
Вот у меня это множество b.
Теперь f2 больше равно, это же у меня минус f1 от x.
f2 выше больше равно, а в точке x крышка и то, и другое ноль.
Ну, что-то такое.
Это b, это эпиграф b.
Давайте докажем, что они не пересекаются.
Давайте докажем, что эти множество не пересекаются.
Действительно, пусть x, b принадлежат...
Что-что?
А, ну да, и то, и другое.
Вот это.
То, и другое.
Вот, получается, это a.
Давайте докажем, что они не пересекаются.
Значит, пусть x, b пара из a.
Это означает, что...
Это означает, что v меньше, чем минус f1 от x.
А минус f1 от x меньше равно f2 от x.
Ну и этого нам хватит.
Значит, смотрите, тогда x, v не может принадлежать эпиграфу.
Потому что эпиграфы принадлежат точки, которые больше равны, чем f2 от x.
А у нас v строго меньше, чем f2 от x.
Значит, если x, v, а это произвольная точка из a, она не может принадлежать b.
Какую бы точку мы ни взяли из a, она не попадает в b.
Поэтому отсюда вытекает, что...
Ну, во-первых, я напишу, что x, v не принадлежит b.
И значит, a пересеченная с b пусто.
Эти два множества не пересекаются.
Ну, вот что сделать. Здесь это не так, как в одну строчку доказывается теорема.
Здесь вот такие вот рассуждения идут. Видите? Первый, второй, а во втором еще пункта, потом еще следующий.
Здесь некоторое такое содержательное утверждение, поэтому и доказательство такое.
Давайте вот это соберем.
Я веду к тому, что множество a и b можно разделить.
То можно и не разделить, а отделить.
Есть теорема отделимости.
И есть первая теорема отделимости.
Но здесь не конечномерный случай.
Конечно, можно все в конечномерном случае смотреть и использовать ту теорему, которую мы доказали.
Но я вам недаром формулировал такой бесконечномерный случай,
потому что в функциональном анализе все равно его пройдет.
Пройдет теорема Ханнебанаха, из него это будет вытекать.
Поэтому уж как-то жалко ограничиваться в конечномерном случае.
А что там требуется?
Там требуется, чтобы множество не пересекались и внутренность одного из множеств была не пустая.
Это важный момент.
Давайте докажем, что внутренность множества b не пустая.
Что для этого сделаем?
Мы как раз вспомним, что в точке Х крышкой f2 непрерывно.
А это значит, отсюда вытекает, что существует окрестность точки Х крышкой,
в которой функция f2 ограничена.
Существует окрестность к точке Х крышки, в которой ограничена.
Она же стремится к значению f2 в точке Х крышкой.
Как обычно, в какой бэксум вы не взяли, найдется такая окрестность,
с которой значение функции отличается.
Значение в точке Х крышки мало, но ограничено.
Тогда посмотрим, что есть некая окрестность.
И функция в этой окрестности не превосходит какого-то значения m.
Не превосходит какого-то значения m.
Давайте рассмотрим множество С.
Это такие пары х, у тоже.
У большее, где это множество, вот оно.
Это такая полоса.
Задетая, а х принадлежит у.
У большого, да.
Что это за множество?
Давайте его нарисуем.
Вот m, а значение у больше, чем m.
Строго больше, чем m.
Ну, во-первых, ясно, что это открытое множество.
А потом понятно, что оно в эпиграфе лежит.
Потому что у больше m, а f2 меньше равно m.
Все там выше.
И это множество туда попадает, где все выше.
Вот на картинке это было понятно.
Но картинка это просто руководство, как это формально доказывает.
Возьмем точку в силу того, что это совершенно элементарная вещь.
Видно, что С лежит в множестве b.
Любая точка из множества c попадает в эпиграф.
А значит, внутренность не пустая.
Потому что там содержится открытое множество.
Отсюда вытекает, что и внутренность b не пустая.
Значит, у нас имеется два множества.
Выпуклась.
Очевидным образом выпуклась.
Это мы отмечали.
Эпиграф по определению, что значит выпуклась,
а f2 значит у него эпиграф выпуклась.
Формально до деталей я не доказывал, но это очень простая вещь.
Просто следствие того, что эпиграф выпуклась.
Но там эпиграф все-таки отличается.
Это множество.
А это не минус эпиграфа.
Надо еще границу выкинуть.
Надо выкинуть границу.
Отсюда выпуклась не изменится.
Еще раз повторяю, что вы можете формально доказать.
Исходя из того, что эпиграф f1 выпуклась,
вы можете формально доказать, что вот это множество тоже выпукло.
Итак, эти два множества a и b отделены.
А значит найдется линейный функционал в этой паре.
А что значит линейный функционал?
Он будет вот так выглядеть.
Лямбовещественное число.
Х со звездочкой лямбда.
Х со звездочкой.
Существует х со звездочкой.
Х со звездочкой.
И за х со звездочкой лямбда.
Писло.
Такие, что х со звездочкой х1 плюс лямбда в больше равно х со звездочкой х2 плюс лямбда у.
Для всех пар х1в из а.
Для всех пар х1в из а.
И для всех пар х2у из b.
Ну я мог бы тут супремо написать там инфинум.
Но мне так проще написать.
Это то же самое.
Для всех пар вот такое не нравится.
Теперь давайте из этого все извлекать, что нужно.
А именно.
Подставим в качестве х1 и х2 х с чертой.
Возьмем такую пару.
Х с чертой v.
А здесь х с чертой 0.
Это принадлежит эпиграфу.
Потому что f2 от х с чертой равно 0.
А здесь v должно быть любой меньше 0.
Вот он.
Любой меньше 0 принадлежит множеству а.
Ой, крышка.
Спасибо.
Беру.
Крышка деформирует чертку.
С крышкой.
Поэтому и вторая компонента здесь у множества b 0.
А там любой меньше 0.
Потому что f1 от х с крышкой это 0.
И f2 от х с крышкой тоже 0.
Но если мы их подставим, то мы получим
х со звездочкой х с крышкой
плюс лямбда v больше равно, чем х со звездочкой х с крышкой.
Эти два сократятся.
Мы получим, что лямбда v больше равно 0.
Для любого v меньше 0.
Учитывая, что v меньше 0,
мы получаем, что лямбда больше равно 0.
Для любого не важно.
Важно было подставить какое-то одно.
И уже мы это получили.
Потому что лямбда фиксированное число.
Значит, лямбда больше равно 0.
Предположим, что лямбда равно 0.
Что тогда будет?
Предположим, что лямбда равно 0.
Что ж такое?
Супремум меньше равен инфину.
Отделимость.
Супремум меньше равен инфину.
Извините.
Меньше равен.
Меньше равен.
Как не заметить такую вещь.
Поэтому v строго меньше 0.
Поэтому...
Нет, что-то не то.
А, нет.
Ну, правильно, да.
v строго меньше 0.
Значит, чтобы это было меньше равно 0,
лямбды должны быть.
Ну, лямбды не может быть отрицательной.
Тогда здесь получится.
Если лямбда отрицательна, то слева получится отрицательное число.
Если меньше равно 0.
Все правильно.
Теперь я хочу доказать, что лямбда не может равняться 0.
Предположим, что лямбда равно 0.
Что тогда получится?
Что тогда получится?
Что тогда получится?
Тогда, если мы возьмем
в качестве x1
и x2
x с крышкой,
ауевые значения
не будут иметь,
потому что лямбда равно 0.
Ну, возьмем те, которые надо.
Но они значения не будут иметь,
потому что лямбда равно 0.
И вот в этой отделимости
их не увидим.
Тогда можно описать следующее,
что x со звездочкой на x
с крышкой
естественно меньше равен,
чем в супрему
x со звездочкой на x с крышкой
по всем
на x,
по всем x из
эффективного множества f1.
Здесь я уже пишу
в супрему, в этой отделимости.
Меньше равно,
чем нижняя грань
по всем x
из эффективного множества f2
x со звездочкой на x.
Но посмотрите,
x с крышкой
внутренняя точка
эффективного множества,
потому что там есть
окрестность.
x с крышкой же в точке x с крышкой
непрерывно.
Есть окрестность,
в которой функция ограничена,
нам даже не это важно,
а что есть окрестность,
в которой x с крышкой содержится.
А это окрестность из дома f2.
А мы с вами уже обсуждали,
что
линейная функция
не может достигать экстремума
во внутренней точке.
Не может достигать экстремума
во внутренней точке.
Поэтому нижняя грань
строго меньше,
чем значение
во внутренней точке.
Можно пошевелить
всегда или в одну,
или в другую сторону,
если вы скажете,
что вот максимум или минимум,
тогда пошевелим.
В одной и в другую стороны
увидим, что линейная функция
будет менять знак.
Линейная функция
не может достигать
ни максимума, ни минимума,
поэтому строго меньше,
чем нижняя грань.
И мы пришли к противоречию,
потому что с одной стороны
x со звездочкой на x с крышкой,
а с другой стороны строго меньше.
Это уже выражение.
Так что λ не равно 0.
Ну если, конечно,
не нулевой функционал,
не может достигать экстремума.
А x со звездочкой не 0,
потому что если и лямда 0,
и x со звездочкой 0,
то это неотделимость.
Найдется не нулевой линейный функционал
в отделимости.
Поэтому если лямда равно 0,
то x со звездочкой не 0.
Итак, λ не равно 0.
И мы опять обращаемся
к этому неравенству,
понимая, что тогда
лямда строго больше 0.
Давайте в это неравенство
подставим
следующие пары.
Возьмем пару
x1v
из
A.
А v тогда у нас будет
меньше,
чем минус
f1.
А другую пару
возьмем
x с крышкой
и 0.
Она у нас из B.
И запишем для нее
это неравенство.
Здесь получится так,
x со звездочкой
на x1
плюс лямда v
меньше равно
x со звездочкой
на x с крышкой
у равно 0, значит,
этого хладаем и не.
И хочу
обратить внимание,
это для всех x1
из
дома
f1.
Но теперь
я v,
это для всех v меньше,
чем минус f1
от x1. Я v устремлю
к минусу f1 на x1.
Значит, перейду к пределу.
Тогда я получу
x со звездочкой
x1
плюс, нет, не плюс,
а минус лямда
f1 от x1
меньше равно,
чем x со звездочкой
на x с крышкой.
Теперь я перенесу,
как мне захочется,
x со звездочкой
x1 минус x с крышкой
меньше равно,
чем лямда f1
на x1.
И еще
на лямду разделю.
Лямду больше 0.
Единицы на лямду
x со звездочкой
x минус x с крышкой
меньше равно
f1 от x1.
Что это означает?
Помним, что f1
от x с крышкой это 0.
И поэтому это
не равенство,
а x1 было произвольно
из дома f1.
Это означает,
что
единица на лямду
x со звездочкой
подлежит
суб дифференциалу f1
с точки x с крышкой.
Мы доказали,
что единица на лямду
x со звездочкой
это элемент
суб дифференциала
f1 от x с крышкой.
Это не равенство и означает.
Теперь подставим другую пару.
Возьмем
x
с крышкой
v
а v меньше 0
любое.
Это из A.
А другую
x2
f2 от x2.
Это из A.
И опять в это не равенство подставим.
Что у нас получится?
Давайте смотреть.
Значит
x со звездочкой
на x с крышкой
плюс
лямда v
мы любой меньше 0.
Меньше равно
x со звездочкой
на x2
плюс лямда
f2 от x2.
Плюс лямда
f2 от x2.
Это до любого v меньше 0.
Устремлю v к нулю.
Перейду к пределу
при v с прямящимся к нулю.
Устремлю v к нулю.
Тогда я получу такое неравенство
x со звездочкой
x с крышкой.
Меньше равно
x со звездочкой
x2
плюс лямда
f2 от x2.
Переписываю
x со звездочкой
x с крышкой
минус x2
меньше равно
лямда f2 от x2.
Делю на лямда
единиц на лямда
x со звездочкой
x с крышкой
минус x2
меньше равно f от x2.
Ну, для субдиференциала
здесь надо наоборот
x2 минус x с крышкой.
Но я
минус вынесу.
Тогда я получу, что
минус единиц на лямда
x со звездочкой
x2 минус x с крышкой
меньше равно
чем f от x2.
Ой, у меня
f2 пропало.
f2 от x2.
А вот это
уже означает,
вспоминая, что
f2 от x с крышкой
это ноль,
а x2 любое
из эффективного
множества s2.
Это означает, что
минус единиц на лямда
x со звездочкой
принадлежится в дифференциал у f2.
Ну, и мы
с вами теперь
понимаем,
что ноль принадлежит
сумме дифференциала,
потому что есть элемент,
который принадлежит
субдиференциалу f1,
а минус такой же элемент
принадлежит субдиференциалу f2.
Ну, поэтому ноль
принадлежит сумме субдиференциала.
Отсюда
можно как-то
пометить вот это, скажем,
циферкой f1,
а вот этой циферкой 2,
и тогда
из 1 и 2
вытекает,
что ноль принадлежит
сумме субдиференциалов f1 и f2.
Ну, теория мы еще не доказана,
потому что
мы доказали только то,
что если ноль принадлежит
субдиференциалу суммы,
то он
принадлежит сумме
субдиференциалу.
Теперь b.
Переходим к самому общему случаю.
Теперь b.
Вот такие молодцы, Мора.
Вот такую вот длинную теорему
вот они
доказали.
B.
Передавайте просто,
x со звездочкой принадлежит
произвольный элемент
из субдиференциала суммы.
Давайте рассмотрим
функцию zx.
Браво!
Ну что,
g от x
равна f1 от x
минус
x со звездочки,
примененная к x минус x крышкой.
Давайте рассмотрим,
какую функцию zx.
Очевидно, она выпукла
и собственная,
потому что f такая,
а линейная функция на выпуклость
и собственность не влияет.
И
давайте рассмотрим,
что такое g от x
плюс f2 от x.
Это
f1 от x
плюс f2 от x
минус
x со звездочкой,
x минус x крышкой.
Но это больше равно 0?
x со звездочкой у нас же
из субдиференциала суммы,
а здесь стоит
сумма минус
точки x крышкой,
но это 0 мы договорились,
и минусы это всегда больше равно 0,
так как x со звездочкой
из субдиференциала суммы.
А что это означает?
Это означает,
что 0
принадлежит
субдиференциалу суммы
точки x крышкой.
Мы построили такую функцию g
и оказалось, что 0 принадлежит
субдиференциалу суммы.
Но мы же доказали, что тогда
из A
вытекает,
что 0
принадлежит сумме субдиференциала.
Вот это.
Потому что x со звездочкой
из субдиференциала суммы.
Что это означает?
f1 от x
плюс f2 от x
минус
f1 от x крышкой
плюс f2 от x крышкой.
А это 0.
Больше равно 0,
чем 0,
чем 0,
чем 0,
больше равно,
чем x со звездочкой
на x минус x крышкой.
Вот я написал,
что значит x со звездочкой
принадлежит субдиференциалу суммы.
Ну, поскольку это 0,
это означает, что f1
плюс f2 минус
x со звездочкой на x
больше равно 0.
Из того, что x со звездочкой
принадлежит субдиференциалу суммы.
Ну, из A вытекает,
что 0 принадлежит
субдиференциалу
g плюс субдиференциалу f.
Ну, что это означает?
Это означает,
что существует
какой-то такой x2,
не x2, а x
с волной со звездочкой
из субдиференциала
g
точке x крышкой.
Что минус
x с волной со звездочкой
принадлежит
субдиференциал f2
в точке x крышкой.
Вот что это означает.
0 принадлежит, значит,
какой-то есть элемент.
Мы же 0 получаем на сумме
двух каких-то элементов.
Ну, вот я его обозначил
x с волной со звездочкой, значит,
второй должен быть минус
x с волной со звездочкой.
Значит, такой должен существовать.
Вот я смотрю, что вот это означает,
что x с волной со звездочкой
принадлежит субдиференциал
g.
Это означает, что
g от x,
g от x с крышкой
тоже 0, поэтому могу
не писать.
Больше равен, чем
x с волной со звездочкой
на x минус x с крышкой.
Если я подставлю
g, то получится f1
от x
минус x со звездочкой
на x минус
x с крышкой.
Больше равняется
x с волной со звездочкой
на x минус x с крышкой.
Значит, отсюда
текает вот это нераз.
А из этого нераза,
если мы перенесём,
текает такое, что
f1 от x больше равно,
чем
x с волной со звездочкой
плюс x со звездочкой
на x минус
x с крышкой.
Значит,
это сумма
x с волной
со звездочкой плюс
x со звездочкой
принадлежит субдиференциал
f1
с точки x с крышкой.
Ну, больше равно.
Ещё раз,
f1 от x с крышкой 0.
Принадлежит субдиференциал.
Вот эта сумма x с волной
плюс x со звездочкой принадлежит субдиференциал
f1.
А минус x с волной со звездочкой
принадлежит субдиференциал
f2. Давайте их сложим.
Тогда получится,
что x2 будет принадлежить,
что не x2,
а, значит, если мы их сложим,
то получится, что
x со звездочкой
принадлежит
сумми диференциал.
Значит, у нас есть вот это вот
включение, и это
из этих двух вытекает,
что
x со звездочкой,
которая есть x с волной
со звездочкой,
плюс x со звездочкой
и плюс-минус
x со звездочкой,
принадлежит сумми
диференциал.
Ну и тогда, наконец,
всё доказано.
В B мы взяли
произвольный элемент x со звездочкой,
принадлежащий
сум диференциалу сумми
и, используя
вспомогательную функцию g,
используя вспомогательную
функцию g
и существенной части
a,
мы показали,
что этот элемент
произвольный x со звездочкой
принадлежит сумми сум диференции.
Значит, вот это
включение доказано.
Поэтому
вот здесь всё сделано.
Я хочу
ещё успеть, у нас остается
5 минут
и 6
срулировать важное следствие
из этой теории.
Следствие.
Но перед этим хочу вас спросить.
Вот у вас есть множество
а я к нему
прибавляю пустое множество.
Что получается?
А?
Вот
мнения разделились.
А, нет, там нет
пустой.
Пустой.
Значит, это не ноль.
Это не ноль.
Если вы говорите а,
то вы должны предъявить пару,
которая в сумме даст
элемент из а.
А вы такой пары предъявить не можете,
потому что там ничего нет.
Так что вот это как-то
не сразу
до всех доходит.
Поэтому я отдельно
написал, что это не ноль.
Пустое множество – это не ноль.
Поэтому если вы складываете
множество с пустым,
то получается
как сумма Минковского,
множество пар.
Следствие.
Если f
выпукло
и неперерывно
точки x с крышкой,
то
субдифференциал f
точки x с крышкой
не пуст.
Мы с вами говорили о том,
что субдифференциал
может и пустым множеством быть.
Так вот,
если у вас функция выпукла
и неперерывна
точки x с крышкой,
то тогда можно утверждать,
что субдифференциал не пуст.
Доказательства.
Доказательства.
f
собственная функция.
Сколушку пишу – докажите.
Неперерывная
хотя бы в одной точке функция
не может быть собственной.
Ну, ясно, что
эффективное множество
не пуст.
Это понятно, раз мы про неперерывность
говорим из точки,
в которой значение уже конечное.
А вот то, что она не может
принимать минус бесконечности,
это надо доказать.
Если функция
неперерывна
точки x с крышкой,
она не может принимать значение
минус бесконечности.
Какой другой?
Ну, это несложное упражнение,
я его в качестве упражнения
задаю.
Значит, это собственная функция.
Теперь давайте
рассмотрим, это называется
индикаторная функция
точки x с крышкой.
Она определяется так.
Это 0,
если x равно x с крышкой
и плюс бесконечность,
если x не равно x с крышкой.
Вот эпиграф.
Вот эпиграф этой функции.
Конечно, это выпуклая функция.
Собственно.
Выпуклая собственная функция.
Какой у нее субдюференциал
точки x с крышкой?
Чему равен субдюференциал
в точке x с крышкой
такой функции?
Пишу определение субдюференциал.
В точке x с крышкой
равенство.
Какой бы x со звездочками
его нельзя.
А в другой точке
слева бесконечность.
А справа вы можете любой
x со звездочками.
Так что субдюференциал
это все
сопряженное пространство.
Любой подход.
Любой.
Любой.
Рассмотрим
сумму
f от x плюс
индикаторная функция.
Ну, легко понять, что
какой пигров будет здесь.
Надо здесь просто
f от x с крышкой взять
и все.
А здесь бесконечность.
Это же f собственная функция.
Там минус бесконечность не принимает.
Иначе было бы неопределенность
минус бесконечность,
а f собственная функция.
Мы с вами отметим.
Субдюференциал вот этой штуки
точно так же
вот как я там
написал,
вы
увидите,
что это все пространство.
Точно так же.
В точке x с крышкой
это будет
здесь не ноль надо будет
уже писать, а значение в точке
x с крышкой будет ноль.
А в любой другой там бесконечность,
а здесь что угодно.
Так что субдюференциал
суммы это x
сопряженное пространство.
Ременяем теорему
Мороро-Кофея.
Тогда получается, что
x со звездочек и субдюференциал
суммы равен сумме
субдюференциалов.
Что отсюда сливает?
Я уже не даром вам
вот это неравенство писал.
Значит, то
субдюференциал суммы не может быть
пустым множеством.
Иначе не будет выполняться.
Значит, отсюда вытекает
то, что нужно.
Но субдюференциал
непрерывная функция
в точке x с крышкой
выпекл.
Непрерывная функция
не может быть пустым.
Вот это такое следствие
из теоремы
Мороро-Кофелора.
Такое важное свойство
выпуклых и непрерывных
функций, что у них
субдюференциал всегда не может быть.
Ну, а то, что у разрывной
может быть
субдюференциал пустым,
ну, что у разрывной
может быть
субдюференциал пустым,
субдюференциал пустым множеством,
это вы в качестве
примера
должны уметь строить.
Всё на сегодня.
