Пусть множество А из пространства РД не пустое, выпуклое множество.
Тогда А относительная внутренность это множество не пусто.
Если х1 принадлежит относительной внутренности, а х2 принадлежит замыканию множества, то весь интервал х1 х2 принадлежит относительной внутренности.
Ну можно говорить про полуинтервал, потому что х1 тоже принадлежит относительной внутренности.
Это В. Это мы доказали с вами.
Осталось С. Здесь несколько утверждений.
Первое то, что относительная внутренность и замыкание А выпуклое множество.
Второе это равенство, которое говорит о том, что замыкание относительной внутренности совпадает с замыканием множества.
Ну вот там в своей группе я такую задачу давал, что привести пример, когда для некоторого множества А это неверно.
Это для выпуклых вер.
И даже заготовил подсказку смешную, но ребята догадались сами.
А подсказка была такая, это с чем дети ходят на демонстрацию.
Ложком и с шариком.
То и другое.
Есть примеры, когда замыкание относительной внутренности не совпадает с замыканием множества.
Замыкание множества это весь флажок.
А если брать относительную внутренность, то это флажок без палочки или шарик без веревочки.
Продолжаем доказательство.
Надо С доказывать.
То, что относительная внутренность есть выпуклое множество следует из В просто.
Почему?
Потому что если возьмете две точки из относительной внутренности, то точка из относительной внутренности лежит в самом множестве А.
А со мной множество А.
Если у вас Х1 из ИХ2 из относительной внутренности множества, то это лежит В, а это лежит в замыкании А.
Отсюда из В следует, что весь интервал принадлежит относительной внутренности, но это означает, что относительная внутренность выпукла.
Если вы берете любые две точки Х1 и Х2, то тогда вытекает, что и весь интервал тоже принадлежит относительной внутренности.
Это означает выпуклость.
Теперь давайте докажем то, что замыкание А выпукло.
Пусть есть две точки, принадлежащие замыканию А.
Ну тогда, какой бы шарик вы не взяли, родился Эрцелон, какой бы Эрцелон вы не взяли, всегда найдутся точки, которые принадлежат...
Вот эти З, которые принадлежат экжитые, плюс шарик с центром 0, пересеченный с А.
Экжитые же замыкания, значит, в любой окрестности, какую бы окрестность вы не взяли, вы всегда найдете точку из множества А.
Ну уже равно 1,2.
Нам надо доказать, что точка 1 минус лямбда Х1 плюс лямбда Х2 тоже принадлежит замыканию А.
Значит, надо доказать, что эта точка тоже принадлежит...
Давайте ее Х позначим.
Значит, при всех лямбда надо доказать, что такая точка тоже из замыкания А.
Давайте рассмотрим З, который есть лямбда З1 минус лямбда З1 плюс лямбда З2.
Ну, поскольку З1 и З2 из А, то эта точка, конечно, принадлежит выпуклу множества.
А с другой стороны, эта точка лежит в таком множестве 1 минус лямбда Х1 плюс шарик.
Это множество. Поскольку З1 лежит в этом множестве, то имеет место такое включение.
Плюс лямбда на Х2 плюс шарик. Поскольку З2 принадлежит в таком множестве.
Ну, если мы здесь раскроем скотки, то мы получим 1 минус лямбда Х1 плюс лямбда Х2, что есть Х.
А шарик умножить на 1 минус лямбда и прибавить шарик умножить на лямбда, это будет шарик.
Тот же BF сам от 0.
Что же мы получаем?
Мы получаем, что в любой окрестности точки Х есть точки из множества.
Отсюда вытекает, что точка Х принадлежит замыканию.
Мы показали, что в любой окрестности точки Х имеются точки из множества, но отсюда вытекает, что точка Х принадлежит замыканию.
Можно было бы сделать, может быть и проще, взять последовательность из А, которая стремится к Х1, взять последовательность из А, которая стремится к Х2.
Посмотреть, что единицы минус лямбда на элемент одной последовательности плюс лямбда на элемент другой будет стремиться к соответствующей выпуклой комбинации Х1 и Х2.
Можно так, можно это.
И последнее.
Надо доказать вот это равенство.
Ну, конечно, в одну сторону здесь очевидно, что относительная внутренность лежит во...
Поэтому и замыкания связаны таким же соотношением.
Если одно множество лежит в другом, то замыкание первого лежит в замыкании второго.
Поэтому фактически надо доказать следующее, что если у вас есть точка Х из замыкания А, то она есть замыкание точек из относительной внутренности.
Она лежит в замыкании относительной внутренности.
Ну, как мы доказали пункт А, относительная внутренность множества не пустая, поэтому существует точка Х1 из относительной внутренности.
Но тогда, по утверждению В, весь интервал от Х1 до Х принадлежит относительной внутренности.
Принадлежит относительной внутренности.
Но отсюда, раз интервал принадлежит относительной внутренности, отсюда вытекает, что любая окрестность точки Х, вот он, это все из относительной внутренности А.
Да, у нас интересует сама точка Х, но отсюда вытекает, что любая окрестность точки Х содержит точки из относительной внутренности.
Значит, это точка из замыкания относительной внутренности.
Отсюда вытекает, что Х принадлежит замыканию относительной внутренности.
В любой окрестности точки Х, там интервал целиком лежит относительной внутренности.
Поэтому какой бы шарик вы ни взяли, он всегда с интервалу пересекается, и в любом шарике есть точки из относительной внутренности.
А значит, эта точка принадлежит замыканию относительной внутренности.
Вот все эти три утверждения, в некоторых из них еще несколько, мы доказали.
И теперь мы переходим к основной цели нашего рассмотрения вещей, связанных с относительной внутренностью,
которая уже была озвучена, а именно доказательства первой теоремы отделимости.
Переходим к доказательству первой теоремы отделимости в конечном мерном случае.
Ну, можно так заголовок инвестиции.
Первая теорема отделимости, там уже был подобный заголовок, но не страшно.
Первая теорема отделимости в конечном мерном случае.
Первая теорема отделимости в конечном мерном случае.
В конечном мерном случае.
Теорема.
Пусть А и В множество из РД не тосты и вытатуи.
И кроме того, внутренность, относительная внутренность множества
не пересекается с множеством В.
Относительная внутренность множества не пересекается с множеством В.
Тогда А и В отделимы.
Значит, имеется два не тостых выпуклых множества.
Относительная внутренность одного из них не пересекается с другим.
А тогда эти множества отделим.
Обращаешь внимание, что А и В могут пересекаться.
Требуется только, чтобы относительная внутренность А не пересекалась с множеством В.
Речь идет не о строгой отделимости, а просто о отделимости.
Доказательство.
Давайте рассмотрим множество С, которое есть относительная внутренность А, минус В.
Рассмотрим множество С, которое есть относительная внутренность А минус В.
Но это множество выпуклое, как сумма двух выпуклых ножет.
Или как разность двух выпуклых ножет.
Но разность это всегда одно множество плюс другое, умноженное на минус.
Но если у вас В выпуклое, то минус В тоже выпуклое.
А сумма двух выпуклых ножет выпуклое.
Это простое упражнение, которое может даже я вам и задавал.
Поэтому значит С выпуклое множество.
Обратим внимание на то, что ноль не принадлежит С.
Ну иначе бы относительная внутренность А и В пересекались.
Если бы ноль принадлежал, то тогда бы относительная внутренность и В пересекались.
Но ноль не пересекается.
Давайте рассмотрим первый случай.
Который заключается в том, что ноль является...
Наоборот, не принадлежит замыканию С.
Значит, пусть ноль не принадлежит замыканию С.
Ну если ноль не принадлежит замыканию С, то по второй теории отделимости ноль и С отделимы.
Ноль и С отдельными.
Ну если бы множество С было там замкнутым, то было бы крогоотделимость.
Но нам это не нужно.
Мы просто говорим про отделимость нуля от самого множества СВ.
Значит, по второй теории отделимости ноль и С отделимы.
То есть, существует х со звездочкой, неравный нулю, линейный функционал, а линейный функционал в РД, это РД со звездочкой множество строк.
Но нам здесь пока это не очень важно.
Как устроено это? Хотя очевидно, что это множество строк. Мы об этом говорили. Что значит РД со звездочкой?
Важно, что существует такой линейный функционал, что х со звездочкой х, я здесь могу писать умножение.
Потому что х это столбец, а х со звездочкой это строка. Умножение матрицы это же, конечно, верный случай.
Меньше равно нуля для всех х и С.
Значит, вот это вот отделимость.
Значит, найдется не нулевой линейный функционал, такой, что х со звездочкой х меньше равно для всех х и С.
Ну, давайте второй случай рассмотрим. Пока, значит, из этого еще ничего не следует. Отделимость А и В нам надо доказать.
Но пока мы останавливаемся на том, что имеет место такое неравенство.
Я хочу доказать, что такое же имеет место и во втором случае.
А во втором случае это если ноль все-таки принадлежит замыканию цех.
Значит, ценник принадлежит ноль, но если он вдруг оказался, что он принадлежит замыканию цех, как тогда действует?
Силу нашего предложения, которое я там не стираю, существует точка, чтобы другие обозначения не уводить, а просто х.
И из относительной внутренности С. Вносительная внутренность любого выпуклого множества не пустая, поэтому найдется точка х из относительной внутренности С.
Я хочу показать, что для любого лямда больше нуля элемент минус лямда х не принадлежит замыканию ц.
Значит, какой бы лямда больше нуля я не взял, элемент минус лямда х не будет принадлежать замыканию ц.
Почему? Ну предположим, что он, предположим, кративный.
Если бы минус лямда х принадлежал замыканию ц. То силу
B
лямда на единицу плюс лямда х плюс
минус лямда х на единицу плюс лямда, что, конечно, есть ноль.
А с другой стороны, это выпуклая комбинация элементов х и минус лямда х.
Посмотрите, это все положительное, лямда на единицу плюс лямда, а здесь единица на единицу плюс лямда, сумма равна единице.
Это выпуклая комбинация этих двух элементов, но этот принадлежит относительной внутренности, а этот, как мы предположили, принадлежит замыканию ц.
Ну тогда, из В следовало бы, что это принадлежит относительной внутренности А, значит, лежит В.
С нажателем множество ц, с множеством ц, значит, по, это В, в силу В, ноль, которая есть линейная комбинация одного элемента из относительной внутренности, здесь тоже не А, а ц, конечно.
Один элемент из относительной внутренности ц, а другой из замыкания ц, но их тогда выпуклая комбинация должна принадлежать относительной внутренности ц, а это лежит в ц, и тогда получилось бы, что ноль принадлежит ц, а он не принадлежит.
Значит, пришли к противоречию. Следовательно, действительно, минус лямбда х не принадлежит замыканию ц.
Но этот случай мы смотрели, если взять такой элемент, значит, если взять такой элемент, минус лямбда х, то тогда он отделим от множества ц, он отделим от множества ц, по той же второй теореме отделимости.
Минус лямбда х, тогда отделим от ц. Но мы можем взять лямбда, стремящаяся к нулю, и поэтому получим множество элементов хн, стремящиеся к нулю, отделимые от ц.
Получается, что существует х со звездочкой, я тоже н их обозначу, потому что для каждого хн свой отделяющий функционал, который удовлетворяет вот такому неравенству.
Неравенство для всех х из ц, для всех х из ц. Обратите внимание, что...
Итак, значит, у нас есть пассенда хн, стремящаяся к нулю, ну, я просто лямбда могу взять, там какой-нибудь единиц на n, тут будет минус х делённым на n, пассенда, стремящаяся к нулю.
Для каждого элемента этой пассенде я могу выбрать хн со звёздочкой, вот этот отделяющий функционал.
Давайте разделим это неравенство на длину хн со звёздочкой, всё останется верным, всё останется справедливым.
Поэтому можно считать, что множество хн со звёздочкой имеет единичную длину на единичной сфере.
Значит, это множество на единичной сфере.
Но единичная сфера компактна в РД, это компактное множество, поэтому если у вас последовательность есть бесконечная, то всегда можно выбрать сходящуюся последовательность.
Ну, ясно, что неравную нулю, длина равной единице все.
Значит, из хн, ну давайте делённое на n.
Значит, из… куда-то хочу где-то писать, но вот это мне надо оставить ещё, ну вот здесь перейду сюда.
Значит, из хн, делённое на хн со звёздочкой, выберем сходящуюся последовательность.
Выберем сходящуюся последовательность.
Ну тогда у нас, переходя здесь к пределу, переходя к пределу, а хн стремится к нулю, мы получим, что опять-таки найдётся ненулевой линейный функционал, который удовлетворяет такому неравенству для всех хс.
Значит, вот в этом неравенстве мы переходим к пределу предстремлящихся к бесконечностям.
Это стремится к х со звёздочкой, а это к х со звёздочкой, а это к нулю.
Значит, слева справа ноль, а слева х со звёздочкой.
Значит, слева справа ноль, а слева х со звёздочкой.
Поэтому и в том, и в другом случае, то есть всегда, всегда принадлежит ноль границы замыканию или не принадлежит, мы всегда будем иметь существование ненулевого функционала х со звёздочкой,
который отделяет, ну удовлетворяет, пока не будем про отделение говорить, удовлетворяющий такому неравенству.
Теперь, значит, давайте запишем, что такое х.
Это же для всех с, значит, а-b, где а принадлежит относительной внутренности а, а b принадлежит b.
Значит, на самом деле получается, что мы нашли элемент такой, что х со звёздочкой а меньше равен х со звёздочкой b.
Здесь можно написать нижнюю грань, поскольку это для всех а и b.
Для всех а и b, но для того, чтобы это как отделимость была, я немножко попорапился.
Значит, здесь напишем верхнюю грань, по всем а из относительной внутренности, а здесь нижняя грань, по всем b из b.
Ну нам-то нужно, чтобы по всем а, не относительная внутренность, а по всем а, а у нас только по относительной внутренности.
Но, если по относительной внутренности, то и по замыканию
относительной внутренности или перехода к пределу,
отсюда вытекает, что тут рэму можно брать и по замыканию
относительной внутренности.
А вот здесь нам потребуется как раз утверждение C, что
замыкание относительной внутренности можно заменить
на замыкание А, А же выпуклое множество, так что по всем
элементам из замыкания А, на замыкание А лежит ВА,
на замыкание А лежит ВА, поэтому, значит, и по всем
элементам из А, что и требуется для отделимости.
Значит, посмотрите, вот здесь важно вот это равенство,
потому что мы доказали, что это не равенство для всех
А из замыкания относительной внутренности.
Замыкание относительной внутренности есть замыкание
А, а замыкание А содержится, наоборот я написал, вы меня
не поправляете, так-то ничего не вышло.
Множество А естественно лежит в замыкании, поэтому
это не равенство верно и для всех А, раз он для всех
элементов из замыкания, значит, из самого А тоже,
то есть любой элемент А принадлежит замыканию.
Ну вот, эта теорема наконец доказана.
Здесь вот два случая. Первый случай очень простой.
Второй случай мы делаем последовательность, переходим
к переделу и дальше оперируем вот с таким неравенством
для всех Х из элемента С, из множества С, и вот здесь
еще используется равенство, что замыкание относительной
внутренности равняется замыканию самого мозга.
Вот на этом теоремы отделимости нами доказаны.
Ну, в тонично мирном случае, и вторая, она проще была,
мы ее сразу доказали. И первая, для доказательства
первой вот надо было ввести понятнее относительные
внутренности и некоторые свойства относительной
внутренности, которые мы собрали в предложении,
и в результате доказана и первая теорема отделимости.
Следующая тема, которая у нас будет, значит, как
я вам с самого начала говорил, у нас три объекта
исследования. Первый – это выпуклые множества,
второй – выпуклые функции, и третий – выпуклые экстремальные
задачи. Ну, сейчас мы переходим к второму объекту
изучения, это выпуклые функции. Доголовок – выпуклые
функции. Выпуклые функции.
Выпуклые функции.
Ну, вот здесь, в этом разделе нам удобно иметь дело с
функцией, принимающей значение бесконечности, поэтому
мы будем рассматривать с вами расширенную вещественную
тремую, под которой понимается объединение вещественной
тремой с двумя символами – плюс бесконечность и
минус бесконечность. Это вот такое множество, которое
состоит из обычной вещественной тремой и еще два символа.
Операции над элементами расширенной тремой понимаются
следующим образом. Если А из Р, то А плюс-минус бесконечность
равняется плюс-минус бесконечность. Ну, имеется
в виду, когда плюс бесконечность плюс, а когда минус бесконечность.
И А умножить на плюс-минус бесконечность будет
пониматься как плюс-бесконечность. Если А больше нуля – ноль.
Если А равно нулю – и минус бесконечность. Сейчас, нет,
плохо. Плюс-минус, а здесь минус-плюс. Да, вот именно так.
Ну, это естественные условия. Естественные условия.
И еще два.
Случай плюс бесконечность плюс-минус бесконечность
бесконечность исключается. Вот такого быть не может.
Ну, не будет. Такого не будет. Плюс бесконечность, плюс-минус бесконечность
не определено, но такого и не будет. Ну, определение тоже кое-что не определено.
Ну, ноль, так сказать, это не определенная вещь.
Значит, это вот наша договоренность.
Дальше. Пусть х – линейное пространство.
И задана функция f, которая определена на всем х и принимает значение из расширенной плоскости.
Из расширенной плоскости. Мы вводим такие множества.
Первое называется эффективное множество.
Это множество таких х из X, что f от X не равно плюс бесконечность.
Эффективное множество.
Ну, можно написать здесь меньше плюс бесконечность. Не важно.
И второе множество, которое называется эпиграф.
Значит, это эффективное множество.
Первое.
Ну, коротко называют дом f. Можно так называть.
А эпиграф f или надграфик – это множество элементов.
Вот обращаю ваше внимание, что это уже не в X.
А это в декартовом произведении.
Декартовом произведении.
X на R и на расширенное на R.
Такое, что множество всех таких пар, то альфа больше равно f от X, а X принадлежит эффективному множеству.
Значит, это эпиграф или надграфик.
Эпиграф или надграфик.
В случае пункции на прямой.
Например, f от X равно X в квадрате.
Надграфик – это множество точек на плоскости, которые лежат над графиком пункции X в квадрате.
Вот в качестве примера.
Теперь еще одно определение.
Мы будем рассматривать еще пункции, которые называются собственными.
Поэтому давайте определение дадим.
Деление.
Пункция f называется собственной.
Если у нее не пустой эффективное множество, и она не принимает значение минус бесконечности.
Для всех.
Такие функции называются собственными.
Нужно, чтобы эффективное множество было не пусто и не принималось значения минус бесконечности.
Такие функции будем называть собственными.
Теперь насчет выпуклой.
Пункция f называется выпуклой.
Если ее эпиграф выпуклая множество.
Вот такое простое определение.
Мы сводим понятие выпуклой функции к выпуклому множеству.
Функция называется выпуклой, если у нее эпиграф есть выпуклое множество.
Еще раз подчеркиваю, что это множество уже не в EPC, а в декартовом произведении XNR.
Множество уже в декартовом произведении XNR.
Дальше.
Напишу так, как и в лекции.
Не трудно проверить.
А в скобках в качестве упражнения докажите.
Проверить-то не трудно, но надо доказать.
Если f выпуклая, то мы только в том случае, если для любых х1 и х2 из эффективного множества выполняется неравенство f от 1-λх1.
f от 1-λх1 плюс λх2 меньше равно 1-λf от x1 плюс λf от x2 при всех λ из отрезка 0 и 1.
На концах просто равенство.
Вот это неравенство носит название неравенство Янсона.
Янсон.
Неравенство Янсона.
Вот здесь наверху.
Малых фамилий начинаются на и кратко.
Редкий случай.
Неравенство Янсона.
Это надо доказать.
Это все ясно, что хорда лежит над графиком.
Но тем не менее, надо аккуратно доказать.
Я еще раз подчеркиваю, что это выпуклое множество в декартовом произведении.
Просто написать определение выпуклое множество в декартовом произведении.
Оттуда это все вы сразу же извлечете.
Там же не обязательно хорда, а любые точки.
f от x1 это вот.
Из эффективного множества.
f из эффективного множества.
А эпиграф получается, когда вы будете смотреть f от x1.
Вот эти точки вы будете смотреть, там вы перейдете к эпиграфу.
Просто потому что сам эпиграф определен только на эффективном множестве.
Поэтому вне там нет эпиграфа.
Все только на эффективном множестве.
В ней нет множества.
Над графикой нет.
Для точек вне эффективного множества нет над графикой.
Давайте условия выпуклости о нем еще поговорим.
Для конечномерного пространства рды.
Пусть у нас x это rd.
И мы рассмотрим функцию, которая действует из rd в r.
И будем считать, что она дважды дисеренцируема.
И рассмотрим для нее вот такую матрицу.
Которая обозначена в два штриха от x.
Это называется ГЕССЯН.
Матрица ГЕСС.
Д2ФПДХ1 в квадрате.
Д2ФПДХ1ПДХ2.
Д2ФПДХ1ДХD.
Д2ФПДХ2ДХ2.
Д2ФПДХ2ДХ2.
Д2ФПДХD2.
Вот такая странная вещь.
В математическом анализе обычно доказывается такая теорема.
Если функции смешанные и производные не перерывны в точке, то они равны.
Это достаточно условиально.
Вот как-то я искал утверждение, что если функция дважды дисеренцируема, то смешанные и производные равны.
Нашел только в учебнике Ильина Позняка.
Учебник поругивает, что все из фехтингольцев взято, но фехтингольцев этого нет.
А там есть такое утверждение, что если функция дважды дисеренцируема, то смешанные и производные равны.
Этим на самом деле объясняется, почему второй дифференциал 2 стоит.
Д2ФПДХ1 в квадрате.
Но если дважды дисеренцируема, то тогда смешанные и производные равны.
Важно то, что это симметричная матрица.
Если функция дважды дисеренцируема, то она симметрична.
Теперь само утверждение.
Само утверждение связано с условием выпуклости.
Я не знаю, может быть вы в каком-то учебнике еще и стеки.
Часто очень учебником Кудряфцева пользуются.
Кудряфцев здесь читал лекции, но там не нашел этого утверждения.
Но если найдете, скажите.
Теперь само утверждение теоремы.
Функция ФЗРДВ.
Дважды дисеренцируема на РД.
То есть функция дважды дисеренцируема на РД.
Тогда Ф выпукло.
То мы только в том случае.
Если H пронстанировано.
F2' от X на H больше равно нуля.
Если для всех Х из РД.
Для всех Х из РД H тронстанировано.
F2' от X на H больше равно нуля для всех H из РД.
Это квадратичная форма.
Здесь строка H, здесь солдец H.
Когда вы перемножите, это будет квадратичная форма.
То есть для выпуклости функции дважды дисеренцируема.
И достаточно, чтобы гессиан был неотрицательной матрицей.
Доказательства мы с вами докажем.
Доказательства.
Ну сначала необходимо.
Пусть F выпукло.
Предположим противное.
Что наслась такая точка.
Х и H из РД.
H тронстанировано на F2' от X и на H.
Строго меньше.
Предположим, что нашлись такие точки.
И H, на которых вот это число меньше нуля.
Давайте разложим F от X плюс TH по формуле Taylor.
Второй квадрат.
F от X плюс F' от X на H.
F' это градиент.
И плюс T в квадрате пополам.
Вот как раз это выражение.
И еще O маленькое от F в квадрате.
И O маленькое от F в квадрате.
Ну это формула Taylor.
Теперь запишем то же самое для F от X минус TH.
Ну ясно, что это будет вот такое выражение.
Ну и сложим эти два равенства.
Причем там F от X в левую часть перенеси.
А можно и не переносить.
А можно и не переносить.
Не будем переносить, оставим так.
Т квадрат я вынесу.
А здесь будет это число.
Плюс O маленькое от единицы.
Ну посмотрите, вот это выражение строго меньше нуля.
Поэтому для T достаточно маленьких вся скобочка меньше нуля.
Для достаточно маленьких T вся скобочка меньше нуля.
А умножается на T в квадрате.
Все равно меньше.
Значит получается, что для достаточно маленьких T
F от X плюс TH
плюс F от X минус TH
меньше, чем 2F от X.
Теперь я перепишу это не равенство.
1 вторая F от X плюс TH
плюс 1 вторая F от X минус TH
меньше, чем F от X плюс TH пополам
плюс X минус TH пополам.
Согласны? Я на 2 разделил.
А X записал вот в таком вот виде.
А X просто в таком вот виде записал.
Добавил TH, вычел TH.
Ну и там 2X разделил на 2, чтобы X было.
Ну если вы посмотрите, то это противоречит неравенству Jensen.
У неравенства Jensen должно быть больше равно.
Следная функция не является выпуклой.
Мы пришли к противоречию.
Следная функция не является выпуклой.
Пришли к противоречию.
Значит необходимость доказана.
Теперь достаточность.
Теперь достаточность.
Теперь достаточность.
Известно, что среди всех X и H выполняется неравенство.
Давайте рассмотрим функцию.
minute term.
цы
bank accounts,
ANC screwed up or not.
challenge.
FT
F briefed byD j.
FTV
2x
x've
xbuh
Минус f от x1 минус t f от x1 минус f от x2
Я предлагаю рассмотреть вот такую сумму
Она дважды дифференцируема по t
Потому что здесь вообще ноль будет
А здесь функция f дважды дифференцируема
Поэтому и f большой дважды дифференцируема по t
И вторая производная
Это как раз будет x2 минус x1 транспонированная
На f два штриха от x1 плюс t 2 минус x1
И на x2 минус x1
Но всего того, что в любой точке такое выражение
При всех t и при всех x2 и x1 это больше равно нуля
Поэтому и вторая производная больше равна нуля
Обратите внимание, что f от нуля
Что это такое? 0
f от единицы тоже 0
f большой от единицы это тоже 0
Значит у нас вот такая вот функция
Между нулем и единичкой
Она на концах обращается в ноль
И вторая производная у нее больше равна нуля
Предположим, что в какой-то точке внутри функция больше нуля
Главное не перерывное
Значит у нее достигается максимум
И максимум больше нуля
В какой-то точке он достигается
Ну правее, левее, неважно
Значит какая-то есть точка
Т со звездочкой
В которой принимает функцию максимальное значение
По теории фирмы мы знаем, что там есть точка
Т со звездочкой равняется 0
А само f от t со звездочкой больше нуля
Здесь максимум
Ну вот и все
А само f от t со звездочкой больше нуля
Здесь максимум
Производная равна нулю
Но вторая производная больше равна нуля
Значит вторая производная это производная 1
Значит если у f штрих производная больше равна нуля
Значит она монотонно возрастает
Значит не строго. Но она монотонно возрастает
Значит f штрих Apps monotonno возрастает
А в точке t со звездой она больше нуля
Если она монотонно возрастает
Она никак не может прийти в нуль
Если она после t со звездочкой — это значение больше нуля
А она монотонно возрастает
Ну, в нулении не может очутиться.
Значит, пришли к противоречию.
f от единицы, когда не будет равняться нулю.
Мы пришли к противоречию.
Следовательно, во всех точках внутри
функция должна быть отрицательна.
Мы получили, что для всех t
f от t меньше равно нуля.
А что это означает? Давайте перепишем.
Это как раз означает, что f от x1
плюс t на x2 минус x1
меньше равно, чем f от x1
плюс t на f от x2
минус f от x1
Если вы перепишете это неравенство,
то это как раз и будет неравенство енса.
Это и будет неравенство енса.
Ну, действительно, значит, здесь
единица минус t умножить на x1.
Ну, давайте я перепишу, чтобы не возникало
никаких непонятностей.
Значит, это то же самое, что
вот такое неравенство.
То есть мы доказали
для всех x1, x2 и для всех t
от нуля до единицы.
Тут на интервале, но там ясно, что
в концах это, очевидно, выполнено.
Значит, мы доказали, что для всех x1, x2
при всех t из отрезка 0 и 1
выполнено это неравенство енсена.
А это эквивалентно выпуклостью функции.
Это эквивалентно выпуклостью функции.
Значит, мы доказали, что функция выпукла.
Вот такое условие.
В случае дважды дифференцированной функции
мы и получили себя.
Теперь
следующий наш заголовок.
Мы
на самом деле уже переходим к экстремальным
задачам постепенно.
Давайте этот заголовок напишем.
Теорема,
Каруша, Куна, Тахер.
Здесь три фамилии.
Сейчас я их напишу.
Теорема,
Каруша,
Куна,
Тахер.
Теорема,
Каруша,
Куна,
Тахер.
Пусть имеется
пункция f,
которая
определенна
на некотором множестве a.
на некотором множестве a.
Пусть имеется пункция f,
которая
определенна
на некотором множестве a.
Пусть имеется
пункция f,
которая
определенна
на некотором множестве a.
Пусть имеется пункция f,
которая
определенна
на некотором множестве a.
Я не говорю
про линейное пространство,
еще какое угодно множество a.
И на этом множестве
определенны m плюс одна функция.
А мы рассматриваем
вот такую задачу.
f0
на минимум.
Это такой некоторый сленг
в теории экстремальных задач.
Такая стрелочка минимум.
Конечно, можно написать
нижняя грань f от x,
f0 от x по всем x из a.
Это такой сленг,
который эквивалентен записи
Значит,
f0 от x по x принадлежащее
f0 от x по x принадлежащее a.
Вот это вот эквивалентная вещь.
При условии, что
f житой от x
меньше равной 0.
Ну, x из области определения
совпадает с множеством.
Вот, значит, мы рассматриваем
такую задачу.
И с этой задачей
связываем функцию Lagrange.
На самом деле,
исходя из того,
что вы все-таки изучали
математический анализ
и наверняка слышали о методе
когда вам нужно минимизировать
или максимизировать.
На самом деле, это неважно,
потому что мы рассматриваем задачу на минимум.
А если на максимум, тогда f0 от 0 возьмем,
тогда это будет минимум.
Достаточно научиться решать задачи на минимум,
значит, тогда вы все будете
на экстремум решать задачи.
Задачи
с дополнительными условиями
решаются некоторым специальным способом,
который придумал Lagrange.
Что сделал Lagrange?
Он буквально сказал следующее,
что если у вас есть задача с ограничениями,
напишите функцию, но он не называл
своим именем эту функцию,
напишите такую функцию,
как бы снимите ограничения
таким вот образом,
и решайте ее так, как будто ограничений нет,
то ищите ее минимум,
ищите ее минимум вместо той задачи.
Ну, тут, возникает
такой вопрос,
если у вас есть задача
ну, тут возникают лямбежиты,
что лямбежиты, они, значит, теперь,
значит, эта функция называется функцией
Lagrange, мы называем ее
функцией Lagrange.
А числа, ой, это лямбде 0,
лямбежиты, конечно, лямбежиты,
какой там лямбежит, а числа
лямбде 0, лямбде 1 и так далее,
лямбде m, называются множители
Lagrange.
Множители Lagrange.
Множители Lagrange.
Ну, надо, конечно, сказать, что
у моего Lagrange
лямбде 0 равнялся единице,
что, вообще говоря, неверно.
Потом уже есть штраф, построил пример,
что лямбде 0
равным единице, это не всегда верно.
А утверждение было такое, что если
там есть минимум, то, значит,
соответствующий минимум,
ну, необходимое слово, что
тогда в точке минимума равна 0.
Ну, это мы,
вообще-то, это уже предмет
изучения другого курса,
более общего,
вариационное чление, оптимальное управление
в университете, скажем, такой курс читается.
Наша задача сейчас немножко
другая.
Мы будем смотреть
с точки зрения выпуклости на эту задачу.
Но пока вот я формулирую задачу,
никакой выпуклости, ничего не предполагаю,
здесь нет линейного пространства,
а вот задача, ну, скажем, один.
Давайте напишем.
Вот задача один.
И давайте докажем нетролемму.
Она формулируется гораздо длиннее,
чем доказывается, как часто бывает.
Но она нам будет полезна для
предоказательств теоремы хорошей кумы Тайкера.
А лемму заключается в следующее.
Я еще раз обращаю внимание,
что в лемме никакой выпуклости нет.
Потом она появится в теореме хорошей кумы Тайкера,
выпуклости. Здесь ничего нет, никакой выпуклости.
Пусть
выполнены
следующие,
пусть,
сейчас секундочку напишите,
пусть существуют
х с крышкой из А
допустимый.
Что значит допустимый элемент
в экстремальной задаче?
Под допустимым элементом понимается
элемент, для которого выполнены
условия задачи.
А условия, вот они,
само требование задачи найти минимум
при таких условиях.
Любой элемент, удовлетворяющий
условия задачи 1,
называется допустимым в этой задачи.
Где-то себе там пометьте.
Допустимость – это значит удовлетворяющие условия 1.
Вот элемент х с крышкой допустимый.
Ну тогда нечего писать, что он из А.
Конечно, он из А.
И
лямбда 0, лямбда 1 и так далее,
лямбда и
такие, что
А
здесь будет несколько условий.
А
минимум функции Лагранша
Ну под лямбда с чертой я имею ввиду вектор
лямбда 0 и тогда лямбда 2.
Равняется по всем х из А
равняется l
от х с крышкой лямбда
B
Лямбда житой больше равна
это условие А называется условие
минимума.
Условие минимум.
Ми-ни-му-ма
Лямбда житой больше равны 0
по всем g от 0 до m
Это условие положительности
так коротко его называют
положительность.
И c
лямбда жита f жита от х с крышкой
равняется 0.
А здесь g от 1 до m.
Это вот
такое название носит условие
дополняющей нежесткости.
Ну что-то из механики.
Дополняющая нежесткость.
Тогда
если
лямбда 0
больше 0
то х
решение задача 1.
Вот такая лямбда.
То есть есть допустимый элемент
х с крышкой
для которой и лямбда
Некоторые.
Такие что выполнены условия.
Требуют существование х с крышкой и лямбда.
Лямбда фиксированы, х с крышкой фиксированы.
Нашлись такие х с крышкой
и нашлись такие множители логра.
Выполнены вот эти три условия.
Тогда если лямбда 0
больше 0
то х с крышкой не один.
Ну смешно писать доказательства.
Потому что она занимает полстрочеч.
Доказательства.
Пусть
х
допустимый элемент
в один.
Тогда
лямбда 0
f от х
f 0
f от х
лямбда 0
f 0 f от х
больше равен.
Значит мы считаем все эти условия выполнены.
Больше равен функции
лагранжа точки х.
Почему?
Ну смотрите.
Что такое функции лагранжа?
f 0
лямбда 0 f 0 мы уже написали.
Для остальных
лямбда житые больше равны 0.
Ну это вообще для всех.
А f житые от х, если допустимый, меньше равно 0.
Так что каждая слагаемая остальная,
но меньше равно 0.
Поэтому мы здесь можем только
чего-то вычитать, не отрицать.
Можем получить только меньшее значение,
но никак не больше.
Но это больше равно, чем l от х
с крышкой
лямбда с чертой.
Сила условия А
сила условия А на х крышкой минимум достигается.
А это есть
сила условия С.
Там же все равны 0, кроме первого.
Ну и все.
Разделим на лямбда 0.
Лямбда 0 положим.
Если лямбда 0 больше 0,
то
для любого допустимого
элемента выполнено это неравенство.
Это означает, что это крышка решения задачи.
Вот видите совсем
маленькая штука.
Это достаточное условие минимум.
Оказывается, что
вот такие вот три условия,
но еще то, что лямбда 0 больше 0,
то есть не равно 0.
Оно больше равно 0
по условию U
А здесь, фактически, говорится, что
если оно 0, то тогда это минимум.
Тогда это минимум.
Все на сегодня.
