# Название: Методы оптимизации (доп. главы) 1. Введение. Анализ градиентного спуска
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241929
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T10:51:06Z

В общем и целом меня Сава зовут, вот, большая просьба ко мне обращаться на ты, я всегда как бы со своими студентами на ты, потому что у меня всегда есть такое ощущение, что, ну, ничем я глобально просто от вас не отличаюсь, просто так уж получилось, что я просто чуть-чуть постарше, чуть-чуть как бы побольше ботал, ну, в плане как бы просто по времени, вот, и так уж получилось, что я просто пока что исторически больше вас знаю, вот.
Вот, собственно, поэтому я здесь и оказался, только для того, чтобы рассказать вам какие-то материалы, не для того, чтобы там фачить вас, для того, чтобы вы какие-то там оценки получали, а именно для того, чтобы просто какие-то знания в вас вложить, вот.
Поэтому большая просьба на ты. Если вам сильно некомфортно, конечно, можно ко мне обращаться, Савелий Андреевич, но я, ну, я вот, я не помню, когда в последний раз ко мне студенты так обращались, вот, как бы.
Я надеюсь, все вы знаете, на каком курсе вы сегодня оказались, да. Это методы оптимизации. Методы оптимизации в машинном обучении, кто-то, может, знает, это как доп. главы в методах оптимизации, да?
Да, да, нет, нет? Да. Отлично. Нет. Нет? Мы сейчас посмотрим, знаем или нет. Ну, вот, глобально, как бы, курс посвящен, ну, очевидным методам оптимизации, но тут важно сделать какую-то сноску, наверное, что этот курс, он, ну, просто кто-то, наверное, уже из вас проходил, как бы, оптимизацию, ну, очевидно.
Вот, у кого-то там. Ну, у меня, например, она была, там, на третьем курсе или на фифте на третьем курсе. Вот. Понятное дело, что был вариант, конечно, сделать курс именно просто как чистое, типа, продолжение того, что...
На, привет. Вот, как чистое продолжение того, что... Да, да, да, тут с местами... Я могу стульчик дать. Поможете сюда? Если еще раз сюда, то можно, я буду лезть, ни прохода не будет больше.
Держусь. Держу, ребята. Так, на чем я остановился? Можно было это сделать как продолжение того курса, но как бы хотелось не просто расширять то, что имелось, а скорее немного с другой точки зрения рассказать вам про методы оптимизации, потому что тот курс, который проводится, как бы, на третьем году вашего обучения, он скорее носит какой-то фундаментальный характер, ну, это довольно очевидно, потому что он, как бы, на третьем курсе.
Вот. И хотелось бы рассказать вам про методы оптимизации с точки зрения, каких-то приложений, вот. Понятное дело в том, что я буду рассказывать целый семестр, вам есть некоторый отклик того, чем я занимаюсь, вот.
Так уж получилось, что я теоретик в оптимизации, не практик, вот. Да, привет. Если что, стульчик можешь у меня тогда забирать, вот, забирай стульчик, вот. Единственное, наверное, вот тут вот нельзя, короче, садиться, тут камеры.
Так уж получилось, что я не снимаю сегодня. И хотелось бы просто пообсуждать какие-то незначительные... Наверное, топики современные, в которых что-то происходит, какие-то исторические, может быть, факты, я, наверное, назову это так, в течение изучения которых вы начнете понимать, каким образом все это получалось и какие открытые вопросы остались.
То есть вы уже ребята взрослые-то на самом-то деле, вы уже задумываетесь над тем, чем, как бы, заниматься просто по жизни. И, наверное, этот курс, как бы, один просто из вариантов, один из многих вариантов того, что, чем вообще потенциально можно заниматься, если, там, вы идете в какой-то...
Ну, так назовем это research, вот. Понятное дело, что я заранее извинюсь перед вами, вот, потому что первые два занятия, то есть первую вот эту неделю и следующую неделю, они будут вводные, вот.
За это я действительно извинюсь, потому что, возможно, кто-то прям хотел ворваться просто с ноги, как бы, на этот курс, сразу начать, там, разбирать какие-то жесткие вещи. Вы не переживайте, будут, вот.
Судя по моему опыту, я уже читал этот курс. В прошлом семестре, правда, не в МФИ-3, ну, ребята полопались, вот. Ребята полопались из-за того, что это, в целом, было, ну, непросто для понимания, вот.
Но тут еще раз, как бы, главное, чтобы вы просто подумали над тем, чем вообще можно заниматься, вот. Вот это, наверное, главная вещь, вот, короче, которую я закладываю именно в рассказ этого курса, вот.
По поводу формата, вот. По поводу формата мне уже задали вопрос, я сказал чуть-чуть попозже отвечу на этот вопрос. Я, собственно, на него сейчас и отвечаю. По поводу трех часов. Это далеко не всегда будет занимать ваши три часа, вот.
Потому что я понимаю, что подряд, как бы, слушать две пары по методам оптимизации, вообще говоря, это может быть тяжело. Даже иногда мне довольно тяжело слушать какие-то такие материалы, вот.
И все будет зависеть от того, какой топик мы будем с вами разбирать. Например, сегодня мы не потратим с вами три часа. Сегодня не на что просто тратить три часа. На следующей неделе мы тоже не потратим три часа, вот.
Возможно, на каких-то последующих мы потратим. Вот. Это довольно редкое, как бы, состояние, в котором, когда я рассказываю материал, все три часа, вот. Обычно это может занимать, там, два двадцать, два десять, там, может быть, два, вот.
Иногда, ну, там, полтора-то, конечно, никогда не бывало, вот. Ну, вот в районе, как бы, вот этого. Да, здорово. Я тут, правда, не знаю, куда вообще можно присесть. Там, может быть, куда-то вот там, вот.
Я, правда, не знаю. Единственное, вот здесь нельзя. Здесь нельзя? Ну, тут камера. Так что получилось, что меня снимают сегодня. Я сегодня звезда. Почему? У нас есть. Спасибо. Значит, всегда пройдут, конечно.
Да, без проблем, вот. Как удобно. Я тогда поговорю, в целом, по поводу аудитории. Если какие-то изменения появятся, то я вам дам знать. Потому что я увидел сегодня, там, что в чатике, там, людей, ну, немало.
А эмодзи вернуть? Эмодзи можно, пожалуйста, вернуть? Эмодзи? Я подумаю. Вот, я пока поставил довольно строгие ограничения на формат того, что это можно писать в чате. Я просто для того, чтобы изначально флуда не было, вот, потом можно будет.
Вот, я добавлю. Вот, это не страшно. Поэтому по формату, как бы, не стоит переживать, что у вас там какие-то полтора часа. Три часа это будет занимать. Да, привет. Да-да-да. Да. Да. Тут, там, скорее всего, где-то.
Да. На следующей неделе. Что, может, в онлайне? Нет, в онлайне нет. Нет, в онлайне нет. Сейчас люди полураспадутся, на следующей неделе кискают. Там, вроде, какой-то стульчик есть. Вот, главное, вот, не сюда. Тут камера.
Туда, может, наверно, присесть. Туда, туда. Сюда. Сюда, да. Вообще не важно. Главное, вот, не сюда. А тебе, если не видно будет с доски, ты можешь подвинуть доску спокойно. Вот. Вот это? Да-да-да.
Можешь, прям, туда, до упора. Я на ней все равно писать не буду. Да-да-да. Э-э-э. Так же я знаю, что для некоторых из вас, ну, например, для ребят, которые, как бы, с кафедры звера, назовем это так, по-моему, этот курс, как бы, я не знаю, он по выбору, не по выбору.
Не по выбору. Да, вот. Для ребят, которые с кафедры пира, вот, этот курс, вообще говоря, по выбору. Так ведь? Вот. Очевидно, что, исходя из чего-то, надо выбирать. И при том, как бы, надо понимать, что вас вообще ожидает.
Вот. Поэтому я заранее, наверное, скажу, какие вообще темы будут. Вот. Чтобы вы понимали, вообще, что на курсе, чтобы могли выбрать, чтобы понять, ходить, не ходить. Вот. Первые 2 недели – это у нас вводные занятия.
Вот. Мы, как бы, поговорим просто про какие-то базовые факты, там, про оптимальность, про градиентный спуск. Вот. Потом у нас пойдет все по продвинутой программе. Продвинутый анализ СГД.
Адаптивные методы. Параметр фри оптимизация. Продвинутая редукция дисперсии. Распределенная оптимизация 2 недели. После у нас будут методы нулевого порядка в нейронках. И после этого у нас будет контрольная.
Вот. После у нас будет 4 занятия про матричную оптимизацию 2. Про оптимизацию на многообразиях и про оптимизацию в обучении с подкреплением. Вот так. То есть, именно, топики, они, как бы, вот такие.
Понятное дело, что, возможно, для кого-то я просто какими-то словами бросаюсь. Вот. Может быть и так. Вот. Но для кого-то, наверное, кто там пытается выбрать, если там будете выбирать, можете просто погуглить, что это вообще означает.
Вот. Если, как бы, не знаете. Если знаете, то, ну, выбирайте тогда. По поводу формата оценивания. По поводу формата оценивания я решил сделать чуть-чуть все пожестче. Вот. Ну, в том плане, что обычно, как бы, я довольно странно отношусь к домашкам.
К проведению каких-то контрольных. Вот. Потому что у меня бывали и ситуации, когда я вообще не давал никаких домашек. Вот. Просто тестики. Вообще говоря, домашки будут. Домашки будут. Их четыре штуки.
Первая уже готова. Каждая из них стоит полтора балла от вашей итоговой оценки. Вот. Контрольная, которая будет проводиться на десятой неделе. Это, вроде, третье ноября. Это не выходной, да.
Она будет стоить четыре балла из вашей, как бы, оценки. Вот. По итогу, вот у вас десятибальная шкала. Вот. Собственно, в ней вы будете получать какую-то оценку. Правила игры, они уже готовы.
Сегодня они появятся на гитхабе. Гитхаб также у вас появится. В запасных баллах ничего такого не будет? Ну, в редких случаях. Можно просто со мной поговорить, каким образом запасные баллы можно получить.
Вот. Я подумал, каким образом их можно получить. По два за домашку? Нет, нет. По два за домашку там. Ну, я не знаю. Мне кажется, два за ту домашку не стоит давать. Вот. Семьдесят пять? Нет, нет.
Полтора, полтора. Нет, конечно, политика, которая, как бы, оценивание у шифтов была. Она, по-моему, довольно лайтовая. Потому что там можно было с запасом набрать больше десяти баллов.
Вот. Но нет. Нет, нет, нет. Мы сегодня поживем в парадигме того, что у вас вот десять баллов. Вот у вас задание на десять баллов. Вот, как бы, десять баллов. Пятнадцать. Нет, нет, нет, ребята.
Не пятнадцать. Пятнадцати не будет. Вот. Десять будет. Я могу на десять только с вами сторговаться. Не, за все. В общем, наверное, это все. Тему я сказал. Оценивание сказал. Правила игры подробнее, как бы, будут расписаны.
Ну, они, они просто все готовы. Просто, по-моему, еще не добавлял ссылку на гитхаб в этот, в чат. Мне надо просто скинуть вам ссылку на гитхаб. Там уже лежит программа полная. Что вы можете ознакомиться, какие темы вас ожидают.
И будут там правила игры, каким образом вообще оценивание строится. Там, за домашки, там, и так далее, и так далее. В каком формате. Чат? Канал этот? Ну, да, да, да. Канальчик, да. Да, да, да, я добавлю.
Я добавлю. Странно, что наш дистрибьютор поработал плоховато, что не всех добавил. Вот. В общем и целом, наверное, все. Вот. По-моему, я перечислил все, что должен был. Я не уверен, что это прям все, что я хотел, но...
Конечно, конечно. Все конспекты уже готовы. Да, все конспекты готовы. Дело только в записях. Вот, собственно, поэтому и записывают. Справедливости ради, записи у меня все есть. Ну, практически все.
Но, вроде как, мы записываем по новой. Поэтому записи, как бы, они будут выкладываться. Вот по мере. Да. Может, вопросы у кого-то. Может, кому-то заранее страшно курс выбирать. Может, кто-то не понимает, что ожидает.
Норм. Все хорошо. Все хорошо. Ну, хорошо. Ну, мы сегодня с водного занятия начинаем. Я сказал, что действительно, как бы... Я уверен, что некоторые из вас уже с этим знакомы. То есть, это делается не для того, чтобы, как бы, просто вас подразнить тем, что вы пришли на первое занятие, на которых надо выбрать курс.
Я вам начинаю рассказывать то, что вы знаете. Это сделано для того, чтобы, ну, как бы... Этот курс, он должен быть сам по себе независим. Вот. Ровно для этого. Я обязан просто это рассказать.
Вот. Тем более, возможно, что-то забылось. Я уверен, что некоторые из вас... Я даже знаю, что некоторые из вас не оптимизацией занимаются. Вот. Именно поэтому, как бы, напомнить, наверное, не было бы лишним.
Вот. Ну, вводная неделя. Я, правда, не знаю, каким образом решение о записи вообще возникло, потому что у меня почерк отвратительный. Вот. Я, как бы, вообще не знаю, что там планируется разобрать.
Вот. Ну, сегодня мы поговорим в целом просто про концепцию оптимизации и каким образом мы в дальнейшем просто это будем развивать. На самом деле похоже на первоначальные занятия, которые я проводил, как бы, и на третьих курсах.
Но мы чуть-чуть это, как бы, дополним. Немного совсем, но дополним. Именно поэтому мы сегодня не будем три часа над этим возиться. Вообще нет смысла в этом. Глобально, как бы, оптимизация вообще строится вокруг одной очень простой формулировки.
Решение вот такой задачи. Здесь в качестве вот этого множества Х, ну, у меня тут типа Х красивое, да, это может быть спокойно РД, там, я не знаю, там, Хоншар, не знаю, по любой норме на самом-то деле, там, с центром С, радиусом Р.
Это может быть вероятностный, симплекс, все что угодно, любые множества и структуры, которые вы можете придумать, они уложатся на вот эту концепцию. Вот. Глобально, что мы хотим. Конечно, мы из школьной программы, там, все знаем, что, типа, я ищу минимум функций, производная, нулю, все, решили задачу.
Но в многоразмерных задачах это не совсем работает, и непонятно, как это на практике делать. Вот. Именно поэтому довольно давно появился подход итеративный. Вот. Я буду стараться построить некоторую последовательность точек таким образом, чтобы просто выполняло что-то хорошее.
Я даже не говорю, что конкретно, просто что-то хорошее. Вот. Я пока не могу этого уточнить. Вот. Глобально я буду хотеть следующего, что если решение вот этой задачи, это Х со звездой, это решение, то у меня ХН будет идти к Х со звездой.
Здорово, ребята. Привет. Вы на пару? Да. Надо попробовать найти места. Я буду тогда на следующей неделе пытаться сделать так, чтобы аудитория была другая. Угу. Грустно? Да. Ну, можно попробовать там сесть, но я там даже не знаю, где там стулья брать.
Тут еще есть, на складокольник можно подъездить. А, там два стула, говорят, есть. Ну, есть, но... Ну, сейчас мы решим проблему. Без проблем. Без проблем. Я хочу, чтобы просто что-то хорошее для меня выполнялось, вот.
Я даже не знаю, что вот эта сходимость для меня будет означать. Она бывает разной. И как раз-таки мы об этом тоже сегодня поговорим довольно коротко. Это у нас как раз-таки пойдет в критерии сходимости.
Не нравится, что я пишу все одним цветом. Не-не-не, я выбираю цвет. О, давай. А ты как смотришь-то? Да, ну, пытаюсь. Пытаешься? Ну, ладно. Я тогда буду, когда отходить ты будешь... Да, я так и делаю.
Ну, все-все-все. Все, отлично. Все, хорошо. Вот. На самом деле, вот это вот все. Вот вся оптимизация строится вокруг одного очень простого факта. Я просто хочу построить каким-то образом последовательность, таким образом, чтобы у меня было все хорошо.
Вот, под хорошо подразумеваю именно вот эту формулировку. Вот. Что нам для этого надо? Объектов на самом деле теоретически надо много. На практике нам вообще ничего для этого не надо. Теоретически нам нужны всякие оракулы.
Это первый объект, оракул. Оракул это просто некоторая вещь, которая возвращает вам какую-то информацию. В силу того, что я строю последовательность точек, очевидно, что я должен по этим точкам получать информацию.
Но вот давайте предположим, что у меня вот точка Х есть. И вот она будет выдавать что-то. Вот это как раз-таки есть оракул. Но в оптимизации я не хочу рассматривать все оракулы. У меня оракулы бывают просто, ну, там есть классификация, она довольно стандартная.
Это просто оракулы n-го порядка. Глобально нам во всем курсе, который мы будем рассматривать, всего понадобится два оракула. Оракул нулевого порядка и первого порядка. Я в этом курсе не хочу затрагивать методы более высоких порядков.
Вот. Оракул нулевого порядка, он просто по точке сможет возвращать вам значение функции. Нулевой порядок, он поэтому так и называется, что он просто функцию возвращает. Это нулевой порядок.
Нулевой. Если вы по точке можете получить значение функции и градиент функции в этой точке, вот это вот первый порядок. Я надеюсь, концепция дальше понятна. Если вы рассматриваете оракул второго порядка, то вот к этому добру вам надо просто добавить матрицу вторых производных.
И так далее, и так далее. Второй объект, который нам понадобится, что это? Ну, наверное, сложность. Сложность. Тут вот уже появится, как бы, ну, тут действительно появляется первое отличие, как бы, исходя из того, что я рассказывал.
Вот. Обычно, как бы, я делаю упор в рассказе на трех сложностях, которые вообще имеются в виду. Первая сложность – это количество итераций, которые мы будем делать. Вот. То есть, я, например же, когда вот строю вот этот процесс, ну, понятное дело, я не буду, как бы, считать вот эту последовательность бесконечно.
Я рано или поздно буду останавливаться. Я хочу остановиться, потому что, ну, я не хочу, чтобы у меня все, компьютер, короче, или видеокарта, я просто бросил. Все, они, короче, вечность будут считать.
Вот. Поэтому первое, что можно считать – это итерации. В силу того, что это итеративный процесс, я первое, что могу считать – это итерации. Вот. Мы будем это обозначать за n-iter. На самом деле, это относительный друг.
Вот. Я поставлю здесь вопросик. Почему вопросик поставлю? Потому что это не совсем честно – мерить, как бы, только итерации. Мы, как бы, когда дальше продолжим разговор, мы даже сегодня уже придем к выводу, что итерации – это не всегда хорошо. Вот.
Второе, что можно замерять – это количество оракульных вызовов. Потому что, когда я считаю, например, вот эту вот вещь, я могу, например, несколько оракулов считать, вот, как бы… Вот на вот этом переходе.
То есть я делаю, вроде, одну итерацию, но я за эту одну итерацию могу посчитать тысячу оракулов. Вот. Понятное дело, в нашей формулировке это бессмысленно, но, как бы, глобально я могу это сделать. Оракулы.
Вот. Вот это у нас будет обозначаться как заоракульную условность. Это просто количество оракульных вызовов. Ну, это прям дружище. Вот. Это, как бы, наш друг. Вот. Мы на него ориентируемся, потому что это один из самых честных, как бы, слов.
Способов, каким образом можно сравнивать разные методы. Потому что, понятное дело, вот это вот добро, оно будет строиться по-разному для разных методов. Третье я вообще хочу пропустить. Вот. Потому что это арифметическая сложность.
Когда мы будем расписывать всякие, какие-то громоздкие формулы, там, типа, методов, вот, то так уж получится, так уж получится, что… Я могу считать, там, количество, как бы, сложений, вычитаний, делений, возведений.
Степень, факториалы. Вот. Я всю арифметику могу учитывать. Я могу учитывать просто время, за которое будут выполняться, как бы, какие-то строчки моего кода, моего метода. Вот. Но в силу того, что мы все-таки хотим в течение курса говорить про какие-то концепты, по большей части, и про какие-то исторические вещи.
Ну, каким образом просто это развивалось и до какого момента это вообще дошло. Это вообще не имеет смысла, рассматривать, как бы, для нас арифметическую сложность. Хотя это самая честная, вообще, сложность, которая может быть. Вот.
Но ее я писать не буду. Третью я, наверное, выделю коммуникации и поставлю звездочку. Коммуникации. Я понял, что я совершенно разучился писать на доске. Вот. И поставлю звездочку здесь. Здесь обозначу, здесь N. Слово communications. Вот.
Здесь я поставлю прям восклицательный знак и красным. Вот. Потому что все-таки вот с этой вещью мы будем работать с вами аж целых два занятия. Вот. Несмотря на то, что… В прошлый раз этого не возникало вообще на курсе. Мы про это будем говорить довольно подробно.
Вот, каким образом вообще вот эта вещь возникает. Обычно, как бы, за коммуникационную сложность обозначается количество коммуникаций между разными устройствами. Потому что, вообще говоря, я могу проводить вот этот процесс параллельно.
Например, у меня просто разные устройства каким-то образом работают, что-то считают и взаимодействуют между собой. Они могут передавать между собой какую-то информацию. И это как раз-таки и называется коммуникацией.
Но сегодня мы не хотим, как бы, об этом думать. Вот. Сегодня просто это со звездочкой, это будет дальше. Вот. Просто запомнили и едем дальше. Вот. Третье, что нам понадобится, это как раз-таки вот этот вопросик.
Нам надо подумать о том, какие критерии сходимости у нас есть. Потому что, ну, я хочу ведь понимать, каким образом я должен вот на вот это вот дело смотреть. Каким образом я должен замерять.
Тем более я говорил такую вещь, как остановиться. Я ведь хочу остановиться. Мне надо правило, по которому я буду останавливаться. Я не буду ведь рандомно принимать решение о том, что через три итерации я просто остановлюсь.
Я хочу все-таки это делать более осмысленно. Именно поэтому мне нужны критерии сходимости. Иногда это называется критерием остановки. По сути, это одно и то же. Вот. Ну, вот тут вот, наверное, какую-то табличку надо нарисовать.
Тут, наверное, табличку нарисую. По сути, теория, практика. Поступим. Так уж вышло, что даже здесь мы вообще ничего не изучили с вами. Ну, по крайней мере, если вот кто-то будет смотреть это занятие, пока что мы на данный момент ничего не изучили.
И даже сейчас уже возникают какие-то вопросы теории и практики. Каким образом они мерзнутся. Вот. Ну, такова судьба. Вот. Я иначе пока это никак не могу выразить. Первое. В теории можно рассматривать критерии сходимости довольно очевидные.
Если я хочу посмотреть на вот эту точку, каким образом она сходится вот к X-звездочке, то у меня логичный вариант посмотреть на вот это. Ну, обычно рассматривают все-таки вот такую вещь, чтобы удобно было считать.
А в качестве критерия остановки рассматривают вот такую вещь. В качестве Эпсиона здесь как бы обозначается некоторая точность, которую я хочу достигнуть. Точность. Порядка, да? То есть, если я просто запускаю какой-то итеративный процесс, так уж получилось, что в момент времени N у меня вот это вот расстояние в квадрате, меньше равно, чем Эпсион, в этот момент я остановлюсь.
Добро? Добро. Почему здесь вот даже разногласия появляются? Да причина очевидная. Вот здесь мне для вычисления вот этой вот вещи мне надо знать X-звездой. Ну, получается тогда так на практике, если я хочу вот такой критерий использовать.
Сначала, ну, как бы у меня есть X-звездой. Я решил по какой-то непонятной причине решить вот эту задачу. Я решил эту задачу, получил что-то приблизительное к X-звездой, замеряю, вроде близко останавливаюсь при наличии X-звездой.
Ну, бред. Поэтому на практике, конечно, рассматривают вот какой-то вот такой объект иногда. И я недаром красным его написал. Вот если выйдет вот так, то есть, допустим, у меня расстояние просто между двумя соседними точками в моем итеративном процессе, ну, в квадрате, оно будет меньше равно, чем Эпсион, то это на самом деле совершенно ничего не дает по поводу моей сходимости к оптимальному значению.
На практике иногда как бы на это смотрят, иногда получается так, ну, просто везет, что действительно как бы из этого можно выудить вот это, но, вообще говоря, нет. Довольно очевидно, что вот в эту сторону это работает, а вот в эту сторону это не работает, потому что, ну, там, типа сходящаяся последовательность, там, типа это что-то фундаментальное, да, вот.
В обратную сторону это можно вывести, по-моему, со знаком 2 Эпсиона, ну, типа вот если вы в ту сторону делаете, там, 2 Эпсиона можно по неравенству треугольника или что-то такое получить, вот.
Или сколько сейчас корень 2... 4 Эпсиона можно получить, там, по неравенству треугольника. Далее. Один еще из критериев, понятное дело, если я считаю минимум функции, так давайте функцию замеряем.
Почему вообще я на расстоянии смотрю? Я должен был сейчас проснуться. Простите, ребята. Доброе утро, ребята. Сейчас, секунду. Вот, довольно логично смотреть просто на значение функции. Так давайте посмотрим просто на невязку по функции.
Ну, это Эпсион, да. Это Эпсион. Вот. Ну, понятное дело, что проблема с точки зрения практики ровно та же самая. Для того, чтобы как бы замерять вот этот критерий, вам нужно как минимум значение в оптимальной точке, вот.
Даже, возможно, не сама оптимальная точка, а именно значение в оптимальной точке. Вы, наверное, его не знаете. Если бы вы его знали, скорее всего, вы бы знали икса звездой, вот. Поэтому на практике иногда смотрят на вот это.
Красным я снова это специально написал, потому что, вообще говоря, из этого не следует вот это ни в каком виде, вот. Из этого, как бы, очевидно, следует вот то. Понятное дело, как бы, с численным коэффициентом 2 Эпсиона вот здесь, вот.
Ну, а третий, как бы, вариант какой? Так третий вариант – это смотреть просто на норму градиента, вот. А вот это я уже, пожалуй, напишу зеленым и по центру. Не удивляйтесь тому, что я написал здесь Эпсион квадрат, а здесь я написал Эпсион.
Это просто, на самом деле, довольно стандартная, как бы, нотация в теории оптимизации. И так уж принято, что, когда мы норму градиента смотрим, мы ее ограничиваем Эпсионом. Поэтому в квадрате Эпсион квадрат.
Если мы здесь рассматриваем расстояние по точкам, то именно в квадрате у нас Эпсион, вот. Не переживайте, это просто, как бы, нотация такая. Это не я, там, головой поехал, вот. Почему это окей?
Потому что вот это вот нам, ну, это вообще не требует ни в каком виде знания X-звезды или f от X-звезды и так далее, и так далее. Это можно замерять что на теории, что на практике. Вот. Поэтому это окей.
Так. Что дальше? Для следующих, во-первых, я могу справа стереть, да? Точно. Также нам понадобится довольно важный разговор о том, каким образом сравнивать, как бы, вот эти итеративные процессы.
Потому что, ну, то есть, как бы, когда я буду строить итеративный процесс, вероятнее всего, я захочу его строить просто по какому-то правилу. Вот. Это правило будет называться методом для нас, вот.
И я вообще захочу сравнить вот эти, как бы, два метода. Ну, то есть, я хочу, как бы, пользоваться методами, которые работают быстрее. То есть, никто не захочет, как бы, обучать, там, я уверен, что у вас был email какой-то, да?
В 100%. Никто не захочет, там, обучать просто линейную регрессию, там, я не знаю, 3 дня. Ну, никто не захочет это делать. Поэтому обычно методы вам нужно, как бы, быстро использовать. Вот. Поэтому вам надо уметь их сравнивать.
Для того, чтобы их сравнивать, есть такое понятие верхних и нижних оценок. Вот. Верхних и нижних оценок. Но для того, чтобы понять, что такое верхние и нижние оценки, наверное, надо рассмотреть какой-то базовый пример. Вот. Пример.
пример будет такой давайте я предположу что вот у меня функция которую я буду минимизировать она обладает каким-то хоть каким-то свойством вот я предположу что у меня для любого икса и игрека будет выполнена следующая f от y минус f от x по модулю там меньше и равно чем м на норму y минус x бесконечно бесконечная норма надеюсь вы знаете что такое вот вот вот это называется м липшицевостью функции это просто свойство тогда он так называется я на самом деле советую не запоминать о том то что это называется им липшицевостью потому что мы про это будем еще говорить целых два занятия вот у нас будет про это разговор просто как бы пример он затрагивает именно такой класс функции для которых мы хотим что-то попробовать понять и давайте вот я в качестве ну я хочу сделать так что у меня например f от x там типа минус f от x звездой было меньше равно чем опцион вот вот так я например захотел это выбрать что глобально ну как бы каким алгоритмом можно это делать вот один из алгоритмов это сделать следующее во-первых не надо рассмотреть какую-то задачу минимизационную да вот я буду рассматривать задачу вот такого характера это будет шар бесконечно норме с центром в ноль и радиусом но один давайте вот вот такая вот у меня задача даже не на rd вот вот такая вот у меня задача это означает что у меня на самом деле оптимизация на какой-то функции она будет идти просто на ну давайте назову это просто на квадратике вот потому что если вы как бы в двумерии построить и как бы вот этот объект в квадрат получите вы знаете квадрат это шар вот поэтому вот где-то вот здесь вот находится ваш минимум вот этой функции каким образом можно поступить можно разделить просто вот всю эту область на маленькие квадратики размера p да тогда у меня довольно как бы очевидно считается количество вот этих квадратиков в силу того что у меня размерной задачи там допустим d размер как бы квадратика п допустим давайте для простоты и сделаю сейчас 1 2 вот радиус 1 2 будет если у меня как бы размер маленького квадратика п то тогда у меня всего таких квадратиков будет один делить на п потому что сторона квадрата это 11 делить на п и степени d вот этих как бы квадратиков и кубиков зависимость от интерпретации она плоскости рису поэтому для меня это квадраты вот у меня цель алгоритма допустим на его следующая атом будет просто часто перебирать вот д nuanced если у меня квадратик timy да я ничего не знаю ну все тем почему я делаю вот такesto PE центров квадратиков перебор центров квадратиков давайте тогда попытаемся понять какой вообще размер мне надо взять для того чтобы вот это условие точно было выполнено хотя бы в одном из как бы вот этих центров это уже вопрос то есть смотрите у вас задача следующий найти минимум да я хочу поделить вот эту всю область на которые я минимизируемую функцию очень маленькие отсеке на очень маленькие отсеке и вот в этих маленьких отсеках посмотреть в центр просто по алгоритму хочу смотреть центр буду перебирать центры всех этих кубиков вот я хочу понять какой мне нужен размер вот этого маленького кублика но uli квадрата но для того чтобы убрать все остальноеhigh если мы у voluntarily Huddle у меня хотя бы в одной из точек, которую я буду перебирать, выполнялось вот это.
Почему так? Да. На самом-то деле, ну, как бы это просто известный факт, что, ну, если вы возьмете, например, p равно 1, да, и возьмете просто центр вот этого всего вашего объекта, которого вы рассматриваете, вот этого шара, да, в бесконечной норме, то очевидно, что не факт, что это условие будет выполнено.
Ну, понятное дело, вы просто будете смотреть на одну точку, там не факт, что это будет выполнено. Поэтому вы хотите перебрать как можно больше просто этих точек. И так уж будет получаться, что вот это p, оно будет вести себя как ε делить на m.
Это просто характерный размер вот этого кубика, необходимый для того, чтобы гарантировать вот это условие. Теперь давайте подумаем над следующим. Раз у меня вот такое количество вот этих квадратов или кубов, и я перебираю центры вот этих квадратов или кубов, то сколько максимально возможно?
Ну, сколько вообще всего переборов, как бы, я могу сделать? Ну, типа, сколько раз мне надо будет, как бы, выбирать вот эти центры для того, чтобы гарантированно найти тогда с характерным размером квадрата вот эту точность?
Ну, в случае, когда просто все квадраты. Да, да, да. Выйдет так, что, ну, спокойно может выйти такая ситуация, что вы будете перебирать, перебирать, перебирать, и именно в последнем, там, кубике или квадратике у вас будет находиться та точка заветная, которая вам будет давать, как раз-таки, вот эту точность.
Поэтому всего, всего итерации вот этого, как бы, перебора n-iter у меня будет порядка, ну, вот я вот, это просто количество вот этих всех квадратиков или кубиков, это 1 делить на p в степени d, вот.
Ну, а вообще говоря, это будет чему равно? Я просто подставляю p, характерный размер моего вот этого кубика, у меня будет m делить на ε в степени d. Ок? Ну, в качестве такого, да, пронебойного примера, почему это вообще отвратительная оценка, ну, она действительно отвратительная, я, конечно, рассмотрю какой-то численный пример, m равно 1, ε равно 10 минус второй, ну, и, например, там, d равно 10 во второй, вот.
Собственно, в этот момент, как бы, метод и умирает, потому что, очевидно, ну, очевидно, это плохой метод, он перебирает, вот. Если я подставлю просто вот эти значения вот сюда, я получу, что вот это будет пропорционально, там, 100 в сотой.
Плохо? Плохо. Вот. Очевидно, метод будет, ну, потенциально он может работать долго. Вот. И вот на самом-то деле то, что вот сейчас произошло, сейчас вот мы что-то обсуждали, я говорил, что это какой-то пример, к чему вообще пример?
Вот этот пример предназначен для того, чтобы понять, что такое верхняя оценка. Вот это вот на самом-то деле верхняя оценка на количество итераций, которые мне надо сделать. Я считаю максимальное возможное количество итераций, которые мне надо сделать на вот такой задаче.
Ну, по сути, это как бы класс задача, даже ничего про функцию, не надо. софта не знаю вот и я получаю некоторую оценку сверху на количество итераций мне на самом-то деле метод может отработать и за одну итерацию просто попаду как бы в точку так что действительно выполняется сразу этот критерий может быть и один может два может им 10 вот но потенциально как бы верхняя оценка она порядка вот такого мы нашли порядок верхней оценки на количество и трасс которые необходимы для достижения вот такого критерия это верхняя оценка естественно я дам формально определение чуть попозже вот все будет но в качестве примера рассматриваю как будет классика обычно как бы рассматривать именно этот пример но я еще заикнулся про нижние оценки а про нижние оценки к сожалению нам важно поговорить вот я просто в топом расскажу так уж получилось наверное на 2026 год что нижние оценки они строятся просто сложно сложнее вот надо просто советую вам запомнить этот факт что нижние оценки в целом в методах оптимизации особенно в современных они строятся заведомо сложнее мне сложно представить ситуацию в которых как бы нижние оценки строятся проще чем верхние вот по-моему таких ситуаций уже практически нет если они вообще какие то есть вот потому что нижние оценки это некоторый такой творческий объект с которым мы как бы стараемся работать очень осторожно вот особенно там в лаборатории наши мы очень трепетно относимся к нижним оценкам потому что они просто сложны в своем получении вот это очень сложная вещь вот нижняя оценка она концептуально очень похожа на то что происходило вот здесь надо просто вот чуть-чуть вот разделить как бы некоторые понять вообще чем верхняя оценка от нижней это будет отличаться вот вот тут вот я просто запишу вот так вот это у меня будет а большое от m на y он степени д вот силу того что это оценка сверху на количество итерации я же говорил что я могу за одну итерацию сойтись вот что у меня здесь происходило здесь я брал конкретно фиксированный алгоритм я знал что он будет просто перебирать каким-то образом вот как бы центры вот этих моих как бы кубиков а с точки зрения самой задачи я вообще и на каким образом не специализировал я не знаю чем уравняется функция мне вообще без разницы у меня просто есть некоторый класс задач которые формулируются вот таким образом и вот таким образом на котором вот этот метод гарантированно за такое количество итерации будет сходиться то есть я по сути своим алгоритмом бомбардею как бы осуществляя бомбардировку класса задач я нападаю алгоритмом на задачи обычно как бы это так и называется в жизни оценках просто история немного другая делается просто как бы обратное движение вы берете конкретную задачу и смотрите на определенный класс алгоритмов и смотрите как в самом плохом случае это все может работать вот давайте в качестве просто какого-то класса алгоритмов рассмотрю там допустим методы там условно нулевого порядка то есть я смогу там на самом деле функцию получать да я на всякий случай уточню тут как бы этот метод не является одним из моих задач нулевого порядка потому что значение функции получаю просто в точке у меня как бы задумка такая допустим у меня просто есть какие-то методы нулевого порядка но методы нулевого порядка на такой задачи они на самом-то деле могут выглядеть только как некоторые специализированные по какому-то определенному правилу перебора центров квадратов или кубов вот называйте как хотите квадраты кубы и это означает что какой бы вы алгоритм не нулевого порядка не использовали на вот этой задачи вы ничего глобально хорошего не можете глобально лучше получить не можете потому что если вы возьмете например например я буду рассматривать какой-то алгоритм нулевого порядка на котором я буду не знаю там перебирать до скажу скажем так хитрым способом вот до хитрым способом вот эти как бы точки то я всегда смогу построить хитрую функцию которая все это будет дело ломать допустим у меня есть какое-то правило там я пронумерую какие-то квадратики они у меня там будут чтобы обозначаться там не знаю 12 вот это просто там и они не по порядку идут а как-то вообще не важно как вот и там последний вот этот квадратик от 1 на п в степени d вот давайте вот под вот это движение подберем функцию обычно как бы нижней оценки они так и строятся вы берете как бы алгоз и просто задачи и выломаете но я сделаю просто вот как бы такой алгоритм у меня вот в этом каждом квадратике который типа 1 2 и так далее включая предпоследний то есть там будет один на п в степени там до и минус 1 вот включая включая его у меня будет выполнено что f тождественно равна нулю ок ок более того я скажу что вот в этом как бы квадрате последним у меня функция допустим будет выглядеть или просто тоже дело только на плоскости могу изобразить она допустим или будет как-то вот так то есть на самом-то деле я просто сделаю небольшую там выемку да ну достаточно большую могу там не сильно большую чтобы не нарушать вот это условие и выйдет так что вот такой алгоз у меня находится функция которая нам говорит следующее ты сама погоди ты если будешь перебирать так точки то у тебя только на последней точке будет нахождение как бы вот этого заветного оптимума потому что вот он вот он оптимум я найду только на последней как бы точки на последнем шаге моего любого перебора каким бы хитрым он ни был вот поэтому вот таким примером можно поломать просто в целом алгоритмы которые там есть вот на самом-то деле как бы вот это может быть чуть чуть больше расширена этом нижняя оценка может быть расширена в том числе и для методов как бы допустим 1 порядка на самом-то деле потому что всего того что у вас тождественных функций равно нулю есть вы стартанете из плохой точки вы никуда вообще не дойдете ну очевидно если в этом стартуете просто из какой-то другой области вы сюда не дойдете по градиентом например вот то есть возгрызли игр вен ты они вам просто тоже будут давать 0 и вас 0000 что бы этом ни делал всегда будет 0 вот поэтому поэтому нижняя оценка на работу как был алгоритмов вот как бы вот такого характера которые будут работать с такими вот точками Это омега от m на эпсилон в степени d.
Ну, понятное дело, что П сразу подставил просто для своей задачи, и все. То есть у меня на самом-то деле так уж получается, что для такой задачи, где у меня выполнено вот такое условие, для такой постановки, что у меня ограниченное множество, и для такого критерия, это очень важно, что у нас такой критерий, выполнено следующее, лучше перебора ничего сделать нельзя.
Грустно? Конечно, грустно. Потому что если бы мы действительно на этом остановились, то это было бы довольно печально. Представьте, у вас предмет начинается с того, что вы изучаете просто, не знаю, первый метод, самый базовый, и оказывается, что лучше него сделать нельзя.
Это было бы страшно. Но основная проблема здесь заключается в критерии. На мой взгляд, в критерии. В самой задаче она не совсем заключается. Задача, на самом-то деле, нормальная, и метод тоже.
Метод, конечно, можно еще варьировать каким-то образом, вовлушать, действительно можно это делать. Проблема основная заключается в критерии. Вот как бы это парадоксально ни звучало для вас, проблема, на мой взгляд, в критерии.
Всюду того, что у вас функция задается вот таким образом, у вас нет никаких хороших знаний о том, каким образом сама функция может себя вести. Те критерии, которые мы выписывали, там, невязко, по точкам, там, норма, там, x, xn минус x с звездой в квадрате, да, там, разница функций, вот она у нас выписана, там, норма градиента в квадрате.
Эти критерии неравносильны между собой. Они несут в себе некоторую природу, они получаются только тогда, когда у вас выполняются некоторые хорошие, как бы, события для вас, некоторые предположения, можно это так назвать.
Вот. Именно поэтому проблема основная здесь именно в критерии. Если бы я, например, взял и сказал, ты погодите, так давайте я просто рассмотрю вот такой. А разве вот этот пример было малого?
Да нет. Если бы я стартовал при переборе с торжественной функцией равной нулю, у меня там градиент равнялся нулю, да и все, норм меньше, чем xn в квадрате. Я бы тогда вообще не парился по поводу того, что у меня происходило.
Вот. Критерии, конечно, это очень важная вещь, потому что это не от балды, он должен выбираться. Вот. Насчет формальных определений, Стас устал. Вот есть два объекта. Методы, задачи. Вот.
Я уже сказал в целом, когда определение, что на что действует. Верхняя оценка, верхняя оценка строится для метода. Вы берете, вытаскиваете какой-то определенный там метод, метод один, да?
И начинаете этим методом решать абсолютно все задачи, которые у вас есть в этом множестве задач. Смотрите на наихудший вариант. То есть максимальное количество времени, максимальная сложность, которая у вас может быть для решения вообще задачи такого характера, да?
И это будет являться вашей верхней оценкой. Вот. Сколько вообще в самом плохом случае, как бы, у меня там метод этот будет работать? Вот. Глобально, как бы, он, верхняя оценка это формально вот эта вот вещь.
Вторая вещь, это нижняя оценка. Вы берете задачу, задача один, например. Я тут, конечно, еще напишу. Я напишу пункт 2.1, потому что это важно будет. Вы берете задачу один и начинаете эту задачу тестировать на всех методах из множества методов, которые у вас есть, которые вы просто захотели рассмотреть.
Например, там, методы, там, любого перебора, не знаю, там, что угодно, вот. Мы когда будем к методам возвращаться, вы начнете понимать вообще, что такое методы, вот. Вы вот, вот этой задачей атакуете просто все ваши методы.
Смотрите на наихудший вариант. Максимальное количество времени, которое у вас могут затратить вообще эти методы для решения вот этой задачи. Господи, по-моему, я обманул. Вот сейчас вот прям.
Да, конечно, обманул. Вот. Вы, когда берете задачу, вы смотрите на минимально возможное количество времени, которое, как бы, у вас необходимо для решения вашей задачи. То есть, вы взяли задачу.
Например, я взял вот эту задачу. Атакую все свои методы. И, например, для какого-то метода я, так получается, что у меня для решения моей задачи требуется вот такое количество, как бы, шагов.
Итераций. Вот. Поэтому это и нижняя оценка. Вы смотрите на минимально возможное. Вот. Именно на минимально возможное. Почему я сделал сноску 2.1? Потому что иногда бывает так, что вы берете, как бы, не знаю, задача 1 для метода 1.
Задача 2 для метода 2. То есть, на самом-то деле, каждый метод можно атаковать разными задачами для получения нижних оценок. Но это, на самом деле, ни в коем виде не портит формализацию.
Вот. Просто это один из возможных способов, там, закрыть некоторые, как бы, гэпы вообще в существующей литературе. Обычно, как бы, поступают именно так. Для каждого метода можно подобрать, там, обычно свою задачу.
Вот. Как-то так. Как-то так. Ну и да. Последнее, наверное, это, конечно, по поводу предположений. Вот. Я уже сказал, что, там, все зависит от критерия. А критерий будет обусловлен тем, что мы вообще полагаем.
Давайте представим себе, что я, там, захотел решить просто какую-то задачку или, там, теоретически поисследовать. Просто, вот, настроение появилось. У меня появилось настроение, там, не знаю, поисследовать какой-нибудь алгоз.
Да. Не знаю. У меня задача есть. Как я исследовать его буду? Ничего не зная про вот этот вот объект, я ничего и не скажу. Ну, вы мне ничего не даете, я вам тоже ничего не дам. Поэтому надо что-то предполагать.
Вот. Есть довольно классический пул. Он довольно простой. Всего, там, два с половиной предположения, которые, как бы, надо знать. Которые нам сейчас надо знать. Вот. Первое предположение – это μ-сильная выпуклость.
Формально это записывается так. f больше равно чем μ. f от х плюс скалярное произведение градиента f от х на у минус х плюс μ пополам на норму у минус х вторую в квадрате. Вот. Это выполнено для любого у и х, принадлежащего РД, всего того, что тут РД рассматриваю.
И у вас μ больше и равно нуля. Вот. Самые пытливые из вас скажут, что я обманул. И будут правы. Вот. Потому что здесь я неявно предположил, что у меня вообще градиент существует. Не у всех функций градиент существует во всех точках.
Здесь я на самом деле предположил дифференцируемость. Но давайте мы будем жить в мире того, что мы почти всегда можем дифференцировать. За исключением тех случаев, когда тема сама будет подразумевать, что дифференцировать мы не будем.
Почему два с половиной предположения? Потому что из этого предположения сразу вытекает предположение просто на выпуклость. Вот. Я напишу, что это просто предположение один плюс μ равно нулю.
Вот. Интуицию я чуть-чуть поясню. Если у вас есть вот такое вот ограничение, то есть функция удовлетворяет этому свойству, ну сильно выпуклости. Это означает следующее, что ваша функция в любой точке имеет касательный параболоид снизу.
Вот. Ну, представить себе ситуацию можно так, что у вас есть функция. И так уж получается, что, например, вот здесь вот у меня, вот в этой точке, например, какой-то касательный параболоид.
Вот в этой точке у меня там типа касательный параболоид есть какой-то там. Вот. Понятное дело, рисовать я вообще никогда не умел. Вот. Но, как бы, я думаю, параболоиды вы себе прекрасно представляете.
Вот. То есть у вас именно касание параболоида происходит. Если я делаю μ равно нулю, то я этот параболоид выключаю. И это превращается в мою старую добрую выпуклость, которую мы знаем еще со школы.
Что у вас есть функция. Она выпуклая. Если я там, например, в точке провожу касательный параболоид. И моя функция полностью находится выше моей вот этой касательной. Если по-умному, то, конечно, это называется не касательной, а касательной гиперплоскостью.
Вот. И функция у вас должна находиться выше, чем вот эта касательная гиперплоскость. Если у вас μ равно нулю. То есть я закрываю вот это слагаемое. А вот это, на самом-то деле, у меня есть уравнение касательной гиперплоскости.
Вот. Интуиция ровно такая. Второе предположение. Оно немного отличается от того, что написано здесь. Я его напишу сначала в другом формате. Градиент f от y минус градиент f от x. Вторая норма меньше равно, чем l.
Норма y минус x. Вторая норма. Без квадрата. Вот это свойство называется гладкостью. l гладкостью функции. Мы про это предположение будем говорить довольно много. То есть, если про вот эти предположения наш разговор закончится довольно тускло, то про это предположение мы поговорим посерьезнее.
Потому что еще раз у нас направленность на то, чтобы поговорить о более приближенных к современным вещам. Насколько оно выполнено на практике, вообще вот это все добро 1, 1.1, 2 почти не выполнено.
За исключением, наверное, 1.1 в редких случаях. Но в силу того, что у нас вводное занятие, я позволю себе такую вольность вообще говорить об этих объектах. Предположив вот это, уже можно с чем-то работать.
Уже можно какие-то вещи расписывать. И тут я сегодня ночью, в силу того, что не спал, я вообще думал, что рассказывать, что не рассказывать. Потому что... Ну, не хочется, наверное... Не сильно важную информацию вам давать.
Я не хочу, чтобы у вас это просто в голове как-то вот хранилось. Просто каким-то образом. В конспекте, который я вам скину, это будет. Но, наверное, я не хочу заострять на этом прям серьезное внимание.
Там просто будет про один такой, ну, немного важный поинт, но не совсем уж важный. Ну, сейчас я объясню вообще, к чему я. Вот. Нам надо вообще понять... Для начала, каким образом вот это вот использовать-то.
Вот. Ну, то есть, зачем вообще люди стараются вот какие-то вот такие объекты вводить, да? Зачем с ними оперировать? Они вводятся для того, чтобы выписывать... Ну, очевидно, у вас какие-то неравенства выписаны, да?
Ну, видимо, ожидается, что я буду просто использовать эти неравенства и получать какие-то интересные вещи. Вот. Но для того, чтобы получить интересные вещи, нам надо рассмотреть хотя бы один нормальный алгоритм.
Потому что алгоритм перебора не является нормальным. Ну, его никто не использует. Вот. Поэтому давайте поговорим про, ну, самый классический алгоритм, который вообще, наверное, есть. Это градиентный спуск.
Этот концепт... Ну, давайте так. Вот на основе вот этого метода, наверное, образовано практически все, что вообще в оптимизации есть. Да, несмотря на то, что идея, которая заложена сюда, она как бы интуитивна, понятна вроде будет всем.
Но так уж получилось, что анализ вообще вот этого дела... Ну, я уверяю, что, наверное, я практически всех смогу удивить. Вот. По рассказам как бы глобально про вот это и в последующих как бы занятиях.
Ну, метод как бы итеративный, он просто будет... Ну, да, итеративный метод, он будет заключаться в следующем. Я буду брать свою точку. Допустим, я нахожусь в точке ХК. Вот. Я буду брать какой-то шаг гамма К.
Это у меня будет число, например. И вычитать просто градиент в точке ХК. Ну, смотрите, ребята. Идея, да, нельзя простая. Если вы ищете минимум какой-то функции, так давайте я просто, ну, посмотрю на направление убывания своей функции.
У меня градиент, ну, просто это вектор из частных производных, является вектором вообще, ну, который показывает, как функция себя растет. Как она растет. Если вы этот вектор берете с минусом, то тогда вы смотрите на то, как у вас функция убывает.
То есть, если я вычитаю просто градиент. То тогда я просто смотрю на то, как у меня должна убывать моя траектория. Я просто пытаюсь дойти до минимального значения своей функции. То есть, выглядит это приблизительно вот так.
У меня градиент направлен вот сюда. Вот, вот такой функции. Я беру его со знаком минус. Я беру его со знаком минус и шагаю вот сюда. Ну, понятное дело, там куда-то сначала сюда, потом в какую-то точку, потом типа туда, туда, туда и так далее.
Вот. Это, наверное, сам вот, ну, как бы вот, я не знаю. Очень простая концепция, на мой взгляд. Очень легко понимаемая. Вот. Просто пытаюсь из точки смотреть, как бы, направление, по которому у меня функция убывает.
И сюда шагнуть. Вот. Вот хотелось бы сначала расписать вообще какой-то анализ для вот этого всего дела. Вот. Потому что это надо. Первое, что хотелось бы рассмотреть, это, конечно, ну, давайте я скажу вот так вот.
Один плюс два. Давайте я рассмотрю случай, то есть у меня, как бы, идет вот эта задача. Да. Я рассматриваю, как бы, глобально снова. Вот ее. Я от нее никуда не ушел. Вот она у меня сюда идет, идет, идет.
И я хочу рассмотреть на вот эту, посмотреть на вот эту совокупность предположений. Один плюс два. То есть у меня функция будет не сильно выпуклая. Допустим, у меня там, ну, там, больше нуля, предположу.
Вот. Ну, больше нуля. Вот. Еще функция у меня будет так гладкая. И вот тут вот как раз таки я должен был целый... как бы кусочек еще дополнительно рассказать, но его я рассказывать не буду.
Связано это с чем? Вообще говоря, вот этот метод можно проанализировать, если вы, там, не знаете каких-то фактов, неправильно и правильно. Вот. Мы сделаем с вами сразу правильное. В том конспекте, который я вам скину, у вас будет еще и неправильная версия.
Как вообще делать не стоит, когда вы анализируете такой метод. Вот. Каким образом вообще анализ всего этого дела строится? Надо запомнить правила. Вот. Все глобально строится вокруг вот этого вот странного предположения вот один и один один.
Если у вас ну больше или равно нуля, то вы начинаете анализ, как бы, ну, просто дефолтным образом. С рассмотрения вот такого объекта. Вот. Это мое будет правило. А я буду рассматривать, как бы, случай немного другой, к которому мы перейдем.
Вот. Я буду рассматривать другой объект. Вот. Но когда у меня ну больше или равно нуля, я буду начинать вот именно вот с этого. Вот. Что я должен сделать? Если у меня здесь стоит хк плюс один, я должен сначала подставить хк плюс один в явном виде.
Вот. Хк минус грамма к на градиентах вот хк минус х звездой в квадрате. Давайте сгруппирую вот это вот с этим, а вот это слагаемое пойдет у меня отдельно. Получится у меня а минус b в квадрате.
Я надеюсь, вы знаете, как раскрывается а минус b в квадрате. Это, по сути, у вас там, что, а квадрат. То есть это хк минус х звездой в квадрате плюс гамма квадрат на норму градиента f от хк в квадрате.
Ну и получается, что там, минус два гамма к на градиент f от хк на хк минус х звездой. Вот. Я просто раскрыл а минус b в квадрате. Далее, что я делаю? На вот этот вот объект я перестаю смотреть, пусть он у меня будет.
Есть, есть. Вот. А вот с этими двумя объектами, ну, как уж просто сложилось, что они удобно сепарируются, что для одного надо одно применить, для второго второе. Вот. И вот на вот этот объект я буду строить оценку сверху с помощью вот как раз-таки выражения.
Выражение 1. Давайте я просто распишу выражение 1 и вместо у и х подставлю определенные точки. Вот. Только мне надо сообразить, какие. Х, ага. f от х звездой у меня большее равно чем что?
f... Тебе точно видно? Пойдет. Пойдет? Ну, хорошо. f от хк плюс градиент f от хк. х звездой минус хк плюс не пополам на норму х звездой минус хк в квадрате. Я в качестве точки у подставил х звездой, потому что я могу.
И в качестве х я подставил хк, потому что я могу. Вот. Это первое. Это понятно, каким образом вы получили? Ну, то есть, я надеюсь, это понятно. Да, да, нет, нет. Хорошо. Второе, это, конечно, рассмотрение вот этого объекта.
Он является чуть более сложным на самом-то деле, несмотря на то, что он сильно короче. Потому что на него, ну, как бы, неравенство просто надо знать. На него неравенство надо знать. И как раз-таки в этом и поинт был, что каким образом правильно вообще анализировать этот метод.
Я могу оценить, на самом-то деле, норму градиента в квадрате с помощью вот этого неравенства. Ну, очевидно. Я могу просто в квадрат возвести. Вместо х подставлю. Я подставлю х со звездой.
Градиент f от х со звездой у меня будет равняться нулю, потому что у меня вот такая вот задачка. Вот. И по итогу я буду получать просто оценку на норму градиента f от х в квадрате. Вот.
Я бы получил действительно ее. Тут было бы л квадрат, там, на расстояние по точкам в квадрате. Вот. Но эта оценка приводит к плохой оценке итоговой. И поэтому я ее не пишу. Вот. Есть просто одно неравенство.
Есть одно неравенство. Это равносильное как бы вот этому всему делу. f от у больше или равно? Надо подумать чуть-чуть. f от х плюс скалярное произведение градиента f от х на у минус х плюс один перенос один на два л на норму градиента f от у минус норма градиента f от х в квадрате.
Это нетривиальное неравенство. Я сразу вам скажу. Ну, то есть, как бы... Это не меньше или равно? Нет. Вот как раз таки, вот в этом-то и загвоздочка, что нет. Вот. Потому что меньше или равно будет в другом неравенстве, которое мы тоже выпишем.
Здесь именно больше или равно. Ой, ну, сейчас. Тогда будет один на l сильно выпуклый. Нет, это неправда. Потому что здесь точки, а здесь градиенты. Да нет, все нормально. Вот. Да-да-да, здесь неравенство выглядит именно таким образом.
Я всегда, когда буду вам что-то говорить, я буду вам говорить, если что, книжечку, там, допустим, где это посмотреть или статью где-то можно прочитать. Вот. Да, это на самом деле можно просто посмотреть в книжке по выпуклой оптимизации.
Там есть очень много эквивалентных условий вот этой всякой гладкости. Вот. Но конкретно сейчас нам понадобится именно вот это. Вот. То есть это в книжке Нестерова. Вот. По выпуклой оптимизации.
Convex optimization. Буквально гуглите, книжка выпадает вам. Там, по-моему, сайт какой-то китайский, потому что обычно эта книжка платная. Но вот на китайском сайте она бесплатная. Там, по-моему, вторая ссылка.
Вот. Как это вообще использовать? Давайте я в качестве x подставлю x звездой в качестве y xk. У меня получится, что f от xk больше или равно, чем f от x звездой плюс. Я утверждаю, что скалярное произведение у меня будет равно нулю, потому что если вместо x подставить x звездой, то как бы вот это ноль.
Ну, ноль. Вектор нулевой скалярный умножить на что-то. Ну, ноль. Вот. Плюс 1 делить на 2l. А здесь у меня норма, ну, как бы сам градиент тоже будет равняться нулю. И получится, что это норма градиента f от xk в квадрате.
Вот. Но отсюда вытекает, что у вас норма градиента f от xk в квадрате, она будет меньше или равно, чем x. Таким образом, 2l на разность функции f от xk минус f от x звездой. Вот. Равно, чем 2l f от xk минус f от x звездой.
И я советую просто это неравенство запомнить. То есть, типа, вот это не надо запоминать. Запомните лучше вот это. Вот это вам не понадобится, вот это вам понадобится. Вот. Ок-ок. Теперь я просто подставлю вот эти две оценки сюда.
Потому что на самом-то деле, когда я выписал вот это неравенство на скалярное произведение, я могу оценить вот это скалярное произведение здесь со знаком минус сверху. Потому что здесь, на самом-то деле, что у меня стоит-то?
Минус xk. Вот. Я просто поменял вот здесь аргумент и минус вынес. Вот. А это означает, что если я перенесу вот это вот сюда, вот это вот сюда, то тогда у меня будет оценка сверху на минус вот это скалярное произведение.
А ровно на этом мне оценка и нужна. Вот. Мне эта оценка и нужна. Что у нас тогда получится? xk плюс 1 минус x звездой в квадрате получится меньше или равно? Потому что я подставляю xk минус x звездой в квадрате минус.
У меня минус будет меньше или ранее, чем f от x звездой минус f от xk. То есть это на самом-то деле, если с минусом писать, будет вот так. f от xk минус f от x звездой. Вот. И еще у меня коэффициент был 2γk.
У меня просто привычка странная есть. Я просто обычно руками все вытираю, а не тряпкой. Минус 2γk на разность вот такую. Минус. Также у меня будет минус μ пополам умноженное на 2γk на разность по точкам.
То есть это минус минус. 2γk на xk минус x звездой в квадрате плюс 2l γk в квадрате на f от xk минус f от x звездой. Вот. Все на самом деле. Мы выиграли по сути-то своей. Что я хочу теперь сделать?
Я хочу сгруппировать вот это вот с этим. Вот это вот с этим. Вот. Получу, что это равняется 1 минус γk на μ на невязку по точкам плюс 2l γk в квадрате минус 2γk на разность по функциям.
Ну, очевидно, вот это у меня больше равно нуля слагаемое. Так ведь? Ну, у меня же f от xk всегда будет больше равно, чем f от x звездой. Вот. Мне надо просто сделать так, чтобы я вообще не нес это слагаемое.
Мне вообще не хочется с ним работать. Вот. Давайте я скажу для простоты, что у меня γk, оно будет вообще не зависеть от k. Просто будет равно γ. И будет равно, например, ну, я не знаю, 1 на l.
Если у меня γ равняется 1 на l, то у меня вот это слагаемое, оно в точности равняется 0. Ну, например. Да? Тогда у меня получится, что это просто равняется 1 минус γk. Точнее, минус γ просто на μ на xk минус x звездой в квадрате.
Вот. Это один из вариантов сходимости, который можно получить. Но для того, чтобы вы поняли, что это действительно сходимость, я ее дорасписываю, чтобы вообще не смущать вас. Что мы имеем?
Мы имеем, что xk плюс 1 минус x звездой в квадрате меньше равно, чем 1 минус... Ну, получается, там, μ деленное на l, потому что γ это 1 на l, да? 1 минус 1 на xk минус x звездой в квадрате.
Вот. Давайте теперь скажем, что я делаю всего k большой итерации своего алгоритма. Да? k большой итерации. Это будет означать, что я хочу оценить, попробовать вот эту вот вещь. Вот k большой у меня стоит.
Очевидно, если я могу расписать вот это неравенство, я могу написать неравенство, когда у меня здесь k маленькое, а тут будет k маленькое минус 1. Потому что... Потому что это вообще никаким образом не отличается друг от друга.
Вот. Тогда вот это вот у меня будет на самом-то деле меньше равно чего? 1 минус μ деленное на l в степени k большое на x0 минус x звездой в квадрате. Угу. Потому что я просто взял, подставил вот это же неравенство, просто понизив индексы вот сюда.
Получил вот этот множитель в квадрате. Потом делаю еще раз. Вот этот множитель в кубе. Потом еще раз. Четвертый, пятый и так далее, и так далее. И в силу того, что мне всего k большой раз надо так сделать, начиная со стартовой моей точки, я как бы приду к такому неравенству.
Почему это сходимость? Потому что я могу вот это обозначить за r0 в квадрате, начальное расстояние в квадрате. А вот это вот я могу оценить по очень полезному неравенству 1 минус x меньше равно чем экспонента от минус x.
Я получу, что xk большое минус x звездой. В квадрате. Меньше или равно чего? Экспонента от минус k минус деленное на l. Например, 0 в квадрате. Ну, вообще говоря, на этом практически все.
Вот. То есть вот этого результата обычно как бы его достаточно, чтобы понимать, что сходимость есть. Вот. Почему сходимость есть? Потому что увеличивая k большое, очевидно, что вот эта вот вещь будет стремиться к нулю.
Это означает, что если... Если вы захотите достигнуть точности ε, вы, скорее всего, k сможете подобрать довольно простыми математическими преобразованиями. Вы просто говорите, что вот это у вас...
Давайте другим цветом, черным. Вот это у вас будет равняться ε. Вот. То есть суммарно весь объект. Вы приравниваете, отсюда находите k. Вот. k равняется, на самом-то деле, l на ν, на логарифм.
Ну, натуральный логарифм. 0 квадрат, деленный на ε. Ниоткуда. Ну, это вот, вот оно. Нет, мы же не знаем x и z. Нет, это мы не знаем. Я же теоретическую оценку выписываю. Это конечно. Вот. И вот она ваша первая за сегодняшний курс, в целом за курс, нормальная оценка.
Вот. Логарифм. 0 квадрат на ε. Вот. Все. Давайте я просто подытожу с этой оценкой и дам вам перерыв. Потому что перерыв нужен, на мой взгляд. Что про эту оценку мы знаем? Вот. Тут возникают уже некоторые вопросы, там, про скорость сходимости.
Вот. Например, как бы, из тех скоростей сходимости, которые у нас вообще имеют место быть, в семестре мы рассмотрим с вами три всего, как бы, мы знаем их четыре, по крайней мере, мы, типа, работаем с четырьмя.
Но обычно, как бы, их всего три. Вот. Скорости. Первая скорость называется сублинейной. Это когда ваш какой-то критерий, неважно на самом-то деле какой, будьте здоровы, вот, ведет себя таким образом.
Это сублинейная скорость сходимости. То есть, один на k, один на корень из k, один на k в квадрате, один на k в кубе, все это сублинейная сходимость. Что странно. Вот. Потому что линейная сходимость, вы еще больше не поймете, почему это вообще сублинейная называется.
Она называется сублинейной, потому что она хуже линейной. Не более того. Вот. Вторая скорость сходимости – это линейная. Когда вы рассматриваете некий критерий, и он ведет себя как меньше или равно чем, там, давайте я тут поменьше напишу.
Вот. С на q в степени k, где q принадлежит от нуля до одного. Вообще, это как бы экспоненциальной скоростью сходимости должно называться. Потому что это ведет себя как экспоненты. Вот. Это бывает как экспоненты.
Вот. Но просто люди привыкли, и вы, на самом-то деле, еще и в домашке это прочувствуете, что, вообще говоря, обычно в лог-шкале все это строят. Если вы логарифм просто слева и справа возьмете, то у вас, на самом-то деле, линия получится.
Вы когда графики будете строить, от экспонента логарифм берете, вы получите линейную. Просто линейный график. Вот. Третья – это сверхлинейная. Мы за целый курс не работали. Мы сразу с ней не встретимся.
Вот. Потому что это обычная скорость сходимости для определенных методов, похожих на методы более высоких порядков, нежели чем первый. Например, критерий от k меньше равно чем c на q в степени k в степени p.
Вот. У вас получится, что q принадлежит от нуля до одного. Я сейчас постираю все. Давайте, чтобы не путалось ничего. У вас p больше одного. Вот. То есть вместо того, чтобы q в степени k себя вести, вы еще k в степени p возводите.
У вас еще быстрее обывание начинает себя вести. Вот. Но сверхлинейная, вы увидите, что на графиках сверхлинейная ведет себя лучше, чем линейная, очевидно, потому что p больше одного. Вот.
Квадратичную скорость сходимости мы с ней тоже, на самом-то деле, не особо-то и встретимся. Это когда критерий у вас ведет себя как… c на q в степени 2 в степени k. Вот. Ну, q снова от нуля до одного.
Почему квадратичная? Потому что логарифм вы возьмете, на самом-то деле, и там получится довольно забавная вещь. Вот. Но она называется просто квадратичной. Да, будьте здоровы. Как-то так.
Ну, очевидно, если у меня вот такое вот выражение, да, даже вот на такое выражение можно посмотреть. Вот это вот, на самом-то деле, квадратичная скорость. А на самом-то деле у меня q.
Это просто моя q-шка. Вот. Я возложу ее в степень k, а еще у меня есть какая-то константа c. На самом-то деле это тут x0 минус x0 звезды в квадрате. Вот. Поэтому моя скорость сходимости здесь конкретно, она линейная.
Ок. Ок. Давайте тогда перерыв сделаем. Короче, сильно выпуклым случаем мы разобрались. Вот. Мы поняли, что у нас линейная скорость сходимости, потому что это подходило ровно под определение линейной скорости сходимости.
Хотелось бы просто затронуть… Два случая. Ну, давайте так. Линейная скорость сходимости с точки зрения практики именно в ML и DL, он как бы… Он релевантен. Но не всегда. Далеко не всегда.
К сожалению, такова правда нашего мира, что наши функции потерь, которые мы там в нейронках условно, они там вшиты туда, они не являются сильно выпуклыми. Вот. Есть пул работ, наверное, с 19-го по 19-й.
По 25-й годы, в которых показывалось, что выпуклый, например, случай, в ряде случаев… Ну, как бы выпуклый случай, иногда он выполнен. Поэтому хотя бы условие 1 и 1, которое мы здесь писали, оно хотя бы отдаленно похоже на какую-то вот, типа, практическую вещь.
Вот. Понятное дело, самый практический, как бы, вариант – это вообще не использовать предположения ни 1, ни 1 и 1, которые мы писали. То есть рассмотреть просто невыпуклый случай. Ну, собственно, как бы сейчас мы займемся двумя случаями.
Остальными. Нам осталось их просто добить. Мы обсудим одну из тематик, которую мы в будущем просто с вами проговорим. Точнее, не проговорим, но прям пруфанем. Но… Ну, в общем, как бы сильно выпуклый случай.
И он… Он хорош. Он действительно дает, там, линейную скорость ходимости. Все быстро бывает. Но к практике, наверное, сильно меньше у него отношений вообще какое-либо есть. Вот. Второй, как бы, случай, который мы хотели бы рассмотреть – это предположение.
Один точка один плюс два. Вот. Я скорость исходимости могу стереть? Да? Хорошо. Второй случай – это один и один плюс два. Ну, то есть, по сути, это коррелентно тому, что у вас мир равен нулю.
Я вот честно вам говорю, вы можете просто взять, там, кто-то, например… Ну, в тетрадках я любитель, конечно, аналоговых. Там, сплошной, наверное, попроще будет сделать. Вы просто можете сделать все то же самое.
Но просто, ну, ровно те же неравенства выписать и просто подставить нулю на ноль. Чтобы дойти до определенного шага. Вот. Действительно, вам… Ну, вы то же самое будете делать. У вас все то же самое.
Вы начинаете ровно так же. Вы расписываете это дело ровно так же. То есть, это у меня было хк минус х звездой в квадрате, да? Там, плюс гамма к в квадрате на норму градиента f от хк в квадрате, да?
И минус… Что там было? Два гамма к на скалярное произведение градиента на хк минус х звездой. Вот. Я буду использовать те же оценки на вот норму градиента в квадрате и на скалярное произведение.
Потому что тут я у меня равно нулю подставлю. Я напомню, что норму градиента в квадрате мы оценили сверху через 2l на разность функций. То есть, вот это будет меньше или равно… Ну… Меньше или равно, чем 2l гамма к в квадрате на f от хк минус f от х звездой.
Вот. А вот это вот у меня будет меньше или равно, чем что? Минус просто 2 гамма к на f от хк минус f от х звездой. И всё. Буквально. Типа, я просто слагаемое, которое у меня было, смыло и разнулил.
Вот. Теперь, если это скомпоную, то я получаю, что это меньше или равно чего? Здесь у меня будет хк минус х звездой в квадрате минус… Ну, а здесь я напишу, типа, через минус. Мне так будет чуть-чуть поудобнее.
Вот. Здесь будет 2 гамма к минус 2l гамма к в квадрате на f от хк минус f от х звездой. Потерялся? Я вот, честно, тебе точно видно? Ну, я слышу. Ну, я, честно, я постараюсь выбить аудиторию на следующей неделе уже.
Ну, всё равно. Вот, может быть, хотя бы просто семинарскую какую-нибудь. Ну, нет. Я не хочу, чтобы меня там снимали. Почему я сделал так? Я хотел сделать здесь минус, чтобы потом это туда перенести с плюсом.
Вот. У меня, как бы, задумка была такая. Только видите, в чём, как бы, проблема? Я уже не имею права вот это занулять. Я до этого говорил, гамма равна 1 на l. Я поставил бы 1 на l, у меня бы 0 было.
Ну, у меня бы получилось, что у меня там хк плюс 1 минус х звездой в квадрате меньше или меньше, чем хк минус х звездой в квадрате. Вот. Но это, на самом-то деле, ни в каком виде нам не позволяет получить сходимость.
Вот. Если что, я могу побольше писать или почётче. Ну, ну ладно. Вот. Мне важно, чтобы у меня разность по функции, как бы, она была. Вот. Я не могу уже просто её взять и выкинуть. Поэтому давайте я схитрю и скажу, что у меня гамма х будет тождественно равно гамме и равно 1 делить на 2 l.
Вот. Для чего я это сделаю? Для того, чтобы вот здесь у меня не был 0. Если я подставлю 1 делить на 2 l, что у меня будет? 1 делить на l минус 1 делить на 2 l. То есть, вот это вот будет равняться 1 делить на 2 l.
Вот. Теперь, я вот это всё добро перенесу туда. Что у меня было с другой стороны? С другой стороны у меня было вот это. Вот это я перенесу туда. Вот. Тогда у меня получится следующее. 1 делить на 2 l на f от хк минус f от х звездой меньше или равно, чем что?
что xk минус x звездой в квадрате минус xk плюс 1 минус x звездой в квадрате. Тут уже, видите, как бы не совсем такая в явном виде рекурсия у нас есть. До этого я мог просто индекс на 1 понизить и подставить, чтобы просто продолжать наращивать степень того множителя 1 минус 0 деленное на l.
А как бы тут так не получится. Не могу я просто так это сделать. Что я хочу теперь сделать? Я хочу взять и просуммировать по всем итерациям, которые у меня есть. k маленькая у меня от 0 до k большого минус 1.
Суммирование у меня до k большого минус 1, потому что у меня всего должно быть k большое слагаемых. Если я всего делаю k большой итерации, у меня должно быть всего k большое слагаемых.
Если я суммирую здесь вот так, то если вы аккуратно посмотрите на вот это выражение, то поймете. Если я повышу индекс у этого дела на 1 и прибавлю сюда, то вот эти вот вещи у меня сократятся.
Потому что у меня будет xk плюс 1 минус x звезды в квадрате минус xk плюс 2 минус x звезды в квадрате. Здесь оно с минусом, там оно вначале идет с плюсом. Поэтому при сложении оно сократится.
Тогда поэтому вот эта вещь, она будет равняться чему? Это x0 минус x звезды в квадрате минус, ну по-честному, мы должны, что там, xk большое минус x звезды в квадрате, да? Получается так.
Ну, довольно очевидно, что если у меня здесь стоит минус, то я могу как бы и вот так вот это в целом оценить. Я даже не загрублю. Теперь я просто сделаю следующее. Я домножу все это дело на 2l, то есть вот эту вот часть на 2l и вот эту вот часть на 2l.
И поделю вот эту вот часть на k и вот эту вот часть на k. Что у меня тогда будет? 1 делить на k, сумма k от 0 до k большого минус 1 f от xk минус f от x звездой меньше или равно чего?
2l, потому что я на 2l домножил, вспоминаем нотацию, чему равняется x0 минус x звездой в квадрате, мы это обозначали за r0 квадрат, да, и деленное на k. Последний штрих, который надо сделать, он заключается скорее не в том, ну, то есть на самом деле, это все, вот, то есть если вы присмотритесь, то вы увидите, что вы получили сходимость вида c деленное на k в степени p, то есть это сублинейная скорость сходимости, так, согласны, да, да, нет, нет, поспорите, хорошо.
Просто как бы обычно в таком виде это не оставляет по очень простой причине, не совсем понятно, например, что в качестве точки выхода как бы использовать, какую точку как бы выплевывать нашему алгоритму.
То есть мы обычно как бы... Хотели там, например, мы сильно выпуклый случай исследовали, у нас выход наш был понятен. Мы дошли до точки вот этой, и на вот эту вот точку, собственно, гарантии предъявили.
Так ведь? У нас же было вот именно на xk, мы когда писали нашу оценку, она выглядела вот так. xk большое минус x звездой в квадрате меньше равно чем там экспонента от чего-то там на r0 квадрат.
То есть у меня неравенство было именно на... Вот эту точку на xk большое. То есть я сделал k большой итерации, и я нахожусь в точке xk большое. Здесь же, видите, ситуация немного другая.
Немного другая. У вас вот эти точки, на самом-то деле, их можно просто усреднить, потому что у вас функция выпуклая. Если у вас функция выпуклая, то можно применить так называемое неравенство Йенсена.
Знакомы с неравенством Йенсена? Да. Нет? Нет. Неравенство Йенсена в целом говорит о том, что, короче, иногда используют неравенство Йенсена в качестве определения выпуклой функции, иногда его используют в качестве как некое свойство, то есть по-разному.
Все зависит от того, как людям нравится это формализовать. В некоторых книгах я действительно увидел это как определение. Но суть заключается в следующем. Если рассмотреть какую-то выпуклую функцию f, допустим, она выпуклая.
Да. Не смущает иногда, что мне нравится на английском писать, потому что я привык на английском писать. Так уж, если взять просто некоторые веса, допустим, там, альфа и ты, там, и от 1 до n, такие, что альфа и ты больше равны 0, и сумма альфа и ты равняется 1, то для выпуклой функции выполнена следующее.
Только мне надо сейчас вспомнить самому. Угу. f от суммы и от 1 до n. Альфа и ты и x и ты меньше равно, чем сумма и от 1 до n, альфа и ты, f от x и ты. Вот так вот выглядит неравенство Йенсена.
Вот. Что это для нас значит? У меня всего k большое слагаемых. Вес, на самом-то деле, у каждого из этих слагаемых 1 деленное на k. Это означает, что в сумме они дают очевидную единицу. Теперь посмотрим, что у нас в сумме.
Сумма стоит, на самом-то деле, справа в этом неравенстве. Здесь у меня будет стоять 1 делить на k, а здесь у меня просто f от x, там, типа какой-то там, k-той. k малая, там, да? Вот. Я суммирую, и тогда вот эта вот вещь у меня будет больше и равна, чем вот эта вещь.
То есть у меня, на самом-то деле, выполнено вот такое неравенство. Хок. И на самом-то деле, в качестве выхода точки, ну, точка, которая выполняется нашим алгоритмом, это, на самом-то деле, вот это.
На вот эту точку знаем наши гарантии сходимости. Мы знаем, что для этой точки поведение 1 деленное на k. Ну, я надеюсь, довольно очевидно, каким образом можно получить, как бы, типа, верхнюю оценку на k, да?
k равняется, там, получается, o большое, от l, 0 квадрат, деленное на ε. Я просто приравнял вот эти вещи, выразил k через ε. Есть несколько вопросов, я вам задам, для того, чтобы просто понять, поняли ли вы, а если не поняли, то уточнить.
Градиентный спуск, вот этот вот невероятнейший метод, он является методом какого порядка? Первого, потому что используют оракул первого порядка. Отлично. Вот это вот оценка на итерационную сложность или оракульную?
У нас на d-террации один. Превосходно. Градиентный спуск отличается, ну, как бы, у него есть особенность. У него сколько итераций, столько и оракульных вызовов. Вот. На каждой итерации делается всего один.
У него лишь один оракульный вызов у градиента. Поэтому, на самом-то деле, вот это одновременно и итерационная, и оракульная сложность. Ок? Ок. Какая это скорость ходимости? Сублимейная, потому что 1 деленное на k.
Превосходно. О чём теперь хотелось бы по правде поговорить? Для меня, в своей голове, я разделяю вещи на относительно фундаментальные и, наверное, не совсем фундаментальные. То есть какие-то экстеншены мне на самом деле очень нравится обсуждать.
По крайней мере, из того, что здесь написано, мне написано очень нравится. Это бы хотелось обсудить. Давайте подумаем с точки зрения какого-то практического ориентира, потому что методы хотелось бы применять условно.
В самом начале я заявил, что у вас есть, допустим, какой-то метод, он строит итерационный процесс, у вас есть последовательность точек, и я хотел бы, чтобы для точки, которую мы используем, допустим, XMT, у меня как бы выполнено было что-то хорошее.
Я это так заявлял. Заявлял? Да, вроде заявлял. Но видите, в чем дело. Например, я рассмотрел довольно простой сетап с точки зрения оптимизации, потому что это просто дефолтный результат выпуклой оптимизации.
Но та точка, на которую мы гарантии вообще предоставляем, она странная. Но она правда странная. То есть для сильного выпуклого случая точка вообще кайфовая была. Я просто последнюю взял, которую надо было вроде взять, и все хорошо.
А для вот этого результата вроде как-то все не особо хорошо. Это хотелось бы обсудить. Вот такая сходимость, когда вы вместо точки, которую вы по итогу получаете просто в течение продвижения алгоритма, если вы вместо такой точки получаете вот что-то похожее на вот это, или взвешенную по-другому, допустим, с разными весами на разных итерациях, вот такая сходимость называется эргодической.
Это эргодическая скорость сходимости. Почему эргодическая? Потому что этот термин просто из случайных процессов. Это сходимость в среднем. Вот. Это сходимость в среднем. То есть вы берете какую-то вашу траекторию, просто ваши точечки, и вы даете, допустим, вы сделали вот такое количество итераций, или вот такое.
Вот. Вы даете гарантии не на вот этот объект в эргодической сходимости. То есть типа это у вас x0, там, xn. Вот. Вы даете на усредненную траекторию для вот этих вот всех точек. Это странное свойство.
Ну, правда странное. Потому что не совсем понятно, как оно уменьшится, как бы, допустим, с практикой какой-то. Вот. Потому что существуют различные какие-то примеры, где эргодическая сходимость, еще говоря, не особо хороша.
Вот. Давайте себе вот представим довольно простой пример, даже отвлечемся от оптимизации. Вот я предположу, что у меня есть сфера. Да и даже не сфера, давайте без многомерия, одномерия.
У меня есть окружность. Давайте предположим, что я просто на этой окружности равномерно буду, как бы, ну, генерировать точки. Ну, считайте, как равномерная генерация, там, равномерная, там, из равномерного распределения на отрезки, то же самое, просто из окружности.
Я же могу это делать? Могу. У меня просто будут генерироваться какие-то вот такие вот точки. Вот. Где у этих точек находятся средние? Где мотожидание вообще? В центре? Отлично. Несмотря на то, что вроде со средней, как бы, точкой все окей, то все сами точки на вот этой траектории, они могут находиться, вообще говоря, всегда далеко от центральной точки, то есть от среднего.
Несмотря на то, что у вас вроде как для центральной точки все окей, потенциально возможна такая ситуация, что для любой из точек, которая у вас там была в течение градиентного спуска, там, типа, x0, там, x1, там, x2 и так далее, там, xk большое, для всех этих точек возможна вот такая ситуация, что мы будем находиться очень далеко от того места, где находится, на самом-то деле, вот эта точка.
Вы понимаете, о чем я? Поэтому возникает довольно естественный вопрос. Вообще для градиентного спуска вот этот барьер, он возникает или нет? Оказывается, к счастью, оказывается, что, вообще говоря, нет.
Вот, он и не должен был возникать, потому что это самый простой метод, первое занятие наше, он и не должен был возникать. Но каким образом вообще тогда можно бороться вот с такой, с такого рода сходимостью?
На самом-то деле, этому будет посвящено довольно немало времени на нашем курсе, ну, то есть, как бы, понятное дело, там, не 3-4 занятия, но мы об этом сильно подробнее поговорим, вот, очевидно.
Второй пункт, который хотелось бы сказать, с помощью дополнительных фактов можно вообще доказать сходимость по другой точке, не по усредненной, а по другой какой-то точке. Допфакты. Я так и напишу, допфакты.
Что нам хотелось бы иметь в качестве допфактов? На самом-то деле, не совсем, наверное, понятно, что я имею в виду под допфактами. Но под допфактами я имею в виду некоторые просто дополнительные результаты, которые мы получаем, и которые позволяют вот из-за этих вот всех неравенств, получить желаемую оценку сходимости.
На нужную, например, точку. Вот на самом-то деле, если так уж получится, что у меня есть этот результат, мы его доказали, мы молодцы. Если к этому результату добавить факт, в качестве примера к этой сходимости, если у меня будет известно следующее, что значение функции в следующей точке, будьте здоровы, оно не будет превышать значение функции в предыдущей, то есть у меня последовательность этих точек, она будет давать по функции не убывающую последовательность.
Ой, не возрастающую. То получится так, что я вместе с этим фактом получу вот такую оценку сходимости. Смотрите еще раз. Что-то я доказал. Что-то я доказал. Да? Я кокнул, да, чуть-чуть? Надо объяснить получше, да?
Ну, хорошо. Вот смотрите, ребят. Вот мы получили вот такой результат. Вот он. Мы справились. Давайте теперь я просто предположу, что мне известен вот этот вот факт про градиентный спуск. Что я использую шаг, который я брал, 1 делить на 2L.
И у меня для шага 1 делить на 2L выполнено вот это. Что для меня это будет означать? Что вот в этой вот сумме у меня на самом-то деле f от xk маленькое будет больше или равно, чем f от xk большое.
Если вы возьмете просто и просуммируете, вы просто получите f от xk большое минус f от x звездой. Мне страшно, если честно. Вот я не могу понять, понимаете ли вы, вот о чем я. Понятно? Точно понятно?
То есть вы, используя допфакт, получаете вот такую сходимость. Ну, а эта сходимость чуть-чуть, чуть получше для нас, потому что нам не надо считать никакую усредненную траекторию. Мы просто вот запускаем метод, берем последнюю так называемую точку и получаем все, гарантии какие-то сходимости.
Вот. Понятное дело, что люди, как бы, ну, очевидно, не только же градиентный спуск у нас в методах есть. Например, какие-то есть методы по типу, ну, более продвинутых. Третий вариант, каким образом, ну, еще один из вариантов, каким образом можно получить такой же результат, мы сегодня рассматривать не будем.
Он выходит, как бы, за рамки нашего сегодняшнего занятия. Вот. Мы сегодня рассмотрим, ну, не сегодня, мы вообще рассмотрим, что такое потенциалы. Как механизм для, как бы, получения сходимости вот такого формата.
Мы про это будем с вами говорить. Вот. Такое будет. То есть, действительно важно, что, несмотря на то, что есть какая-то сходимость, надо, как бы, понимать, что это за сходимость. Она хорошая, плохая, надо всегда задаваться, как бы, этим вопросом, если вы теорией занимаетесь.
Понятное дело, на практике, вы, как бы, запускаете метод, вот, у вас есть точка, дай бог, сошлось. Дай бог, сошлось. Вот. Но, с точки зрения теории, чтобы какой-то, ну, justification просто, ну, типа, предъявить, для того, чтобы, как бы, с этой точкой все окей, ну, приходится, как бы, идти на ухищрение. Однако, для нас остается вопрос, вообще, это верно или нет.
Мы же это не доказывали. Вот. Но справедливости ради нам дополнительно не придется это доказывать. Последнее, что нам надо сегодня рассмотреть. Последнее нам сегодня, что надо рассмотреть.
Самый реалистичный вариант. Это не выпуклый случай. Потому что, вот, ну, как бы, бывают случаи, когда вот так вот происходит. Это правда, вот. Но, как бы, можно эргодическую не для выпуклой получить.
Ну, вот, да, я о том и говорю. Но, видимо, работаете просто... Смотрите, ребят, тут, как бы, важно чуть-чуть... Для нас вообще никакой нет проблемы считать среднюю. Ну, если вот прям по-честному, как бы, говорить, то, типа, чего ее считать-то? Ну, как бы, там же можно просто тоже рекуррентно задать эту формулу обновления.
Типа, если у меня плюс одна итерация, я там домножил на определенный коэффициент, тогда точку с весом, там, один делить на, там, типа, к маленькое, вот, и, как бы, все. Все окей. Другой вопрос. Почему на практике этого не делают?
Вот, да, в этом вопрос. Вот, как бы, и вопрос. Есть, как бы, некоторые... Есть некоторые, как бы, ну, такие мини-объяснения, почему этого не делают. Потому что, вообще говоря, ну, как бы так объяснить-то?
Просто хотелось бы, конечно, вот на потенциалах об этом поговорить. Просто есть, как бы, разные схемы усреднения. То есть, например, вот эта схема усреднения, которую я показал, да, что, типа, вот мы берем просто среднюю точку по всей траектории. Это, как бы, типа, схема усреднения, которую просто люди не используют.
Вот так вот просто вот получилось. Есть просто схемы усреднения, которые позволяют получать гарантии вот такого же характера, вообще безболезненно. Вот, даже ничего делать дополнительно не надо, там. Проблема иногда бывает в том, что дополнительно память возникает, это раз, потому что иногда приходится хранить какие-то дополнительные, типа, эти, переменные. То есть, тебе придется хранить переменную, по которой ты считаешь градиент, и придется хранить переменную, которую ты хранишь в качестве итогового выхода.
Несмотря на то, что это просто увеличение памяти в два раза, ну, бывает так, что это жестоко. Вот. Это, кстати, тоже странно, но бывает так, что это жестоко. Ну, И не зря же, например, что-то по типу метода Адам его пытались как бы ужать.
Даже несмотря на то, что он просто диагональный, он просто увеличивает память в два раза. Его все равно пытаются ужимать, потому что это все равно проблема. Потому что вектор размера триллион, ну, есть разница хранить вектор размера триллион или два триллиона.
Понятное дело, тысячи нет, но если вектор огромной размерности, то есть. Люди за это воюют, про это статьи пишут. Но получается тогда, она все равно не хуже, чем... То есть нас устраивает, по сути, доказать только для последней точки нашей трансформации, а не любой другой?
Нет, нет, нет. Нас как бы в целом устраивает. На самом-то деле 95% работ, которые выходят, это все-таки исходилось в среднем. Потому что, да, органическая сходимость, потому что в ней-то ничего глобально плохого нет.
На самом-то деле, ну, это нормальная сходимость, просто критический, как бы, вариант, и она не особо хорошо обходит. И на практике так не поступают. Вот, вот, вот, мы же как бы... Как-то не пробовал?
Не, ну, последняя точка ведет себя, очевидно, получше. С точки зрения практики. Ну, если у нас... Хорошо, да. Тут, тут, тут видишь, ты когда усредненную траекторию берешь, ты еще, ты понимаешь, ты с одинаковым, как бы, с одинаковым весом учитываешь конец своей истории и начало.
Ну да, понимаешь, что здесь конец лучше. Да, да, да, конец-то, понятное дело, лучше. Ну, поэтому здесь можно доказать более сильную сходимость, чем органическую, для последней точки можно доказать.
Конечно. А вот, наверное, каждый есть случай, когда мы не можем доказать для последней точки, но доказали органическую. Есть, но для того, чтобы доказать, что так нельзя сделать, надо доказать, что так нельзя сделать.
Ну да, просто у нас какой-то метод. И мы не доказали эргоническую сходимость. Наверное, имеет смысл пробовать на практике тоже считать среднюю, потому что, может быть, мы не могли доказать для последней, потому что это невозможно.
Потому что для последней не лучше. Нет, так люди не поступают. Я тут обманывать не буду, люди так не поступают. Если люди считают какую-то сходимость, допустим, в выпуклом случае, эргоническую сходимость доказали, то на практике они все равно берут последнюю точку.
Ну, тут вот так Собственно, вопрос о последней точке Это наоборот Это не возникновение теории из практики Это наоборот подвязка теории Теория пытается догнать в этом плане практику Потому что для сходимости по последней точке Сильно меньше результатов есть Да и не за что Я наоборот только рад поговорить Последний случай, который надо рассмотреть Это просто Три, это просто два Мы будем рассматривать просто или гладкий случай То есть мы до этого рассмотрели сильно выпуклый У нас был также выпуклый Нам остался только невыпуклый Самый релевантный, самый часто возникаемый Тут уже, конечно, надо начинать немного по-другому И надо начинать с того неравенства Про которое ты как раз таки и говорил Что неравенство в другом Знак в другую сторону Я его, конечно, заново напишу Она будет просто похожа На это, но немного отличаться Для этого нам понадобится Еще одно из эквивалентных определений L-гладкости Вот что F от Y Меньше или равно чем F от X Плюс скалярное произведение градиента F от X на Y минус X Плюс L пополам на норму Y минус X в квадрате Вот после вот этого определения L-гладкости, то есть типа для любого Y и X из RD Вот, выполнено вот это После этого определения должно быть Понятно вообще физически В чем вообще разница Нюсильной выпуклости и L-гладкости Она минимальная На самом деле минимальная Разница только в знаке Если разница в знаке То для нас это означает следующее Когда мы говорили про нюсильную выпуклость Мы говорили про касательную параболоть снизу Но если у меня знак поменялся Значит вот это у меня просто по сути Касательная параболоть сверху Отсюда очевидно, кстати, будет вытекать Почему-то никто мне об этом не сказал Ню больше равно чем L Ой, ню меньше равно чем L Вот так То есть когда у нас был множитель 1 минус ню деленное на L Я просто сказал вам, что это Q Так что мы взяли, что Q-то от 0 до 1 Вот На самом-то деле ровно поэтому Что L всегда не меньше чем ню Потому что это парабола сверху А ню это парабола снизу Вот Мы как раз таки вот этим и будем пользоваться На самом-то деле Все очень сильно проще Мы просто вместо у подставляем Xk плюс 1 Вместо Xk и Xk-t Плюс скалярное произведение Плюс L пополам на норму Xk плюс 1 минус Xk в квадрате Осталось просто подставить Xk плюс 1 Вот в правой части чему равняется На этом доказательство в целом Практически будет такое же Как и для выпуклого случая Вот Это равняется чему?
f от Xk минус гамма k на норму градиента f от Xk в квадрате Это слагаемое у меня возникло из-за того Что вместо Xk плюс 1 я подставил обновление Там был знак минус Вот минус я вынес Гамма k тоже число вынес Но скалярное произведение градиента на градиент Это просто норма в квадрате у градиента Вот L гамма k в квадрате пополам Снова на норму градиента f от Xk в квадрате Давайте вот я по приколу Вот честно Я по приколу Да-да конечно Вот смотри Я по приколу поступлю следующим образом На самом деле мне достаточно здесь было бы взять Гамма ну типа тоже константы равной 1 на L Давайте я просто поступлю немного жадно Вот я жадно поступлю И возьму гамма 1 делить на 2 L Почему жадно?
Потому что вот Давайте гамма k это снова гамма равно 1 делить на 2 L Потому что для выпуклого случая У меня как раз таки гамма равнялась 1 делить на 2 L Я там такую гамму использовал Чему у меня тогда вот это будет равняться?
Это f от Xk минус Ну здесь будет 1 делить на 2 L А здесь получается что там Ой 1 восьмая L да? Ну 1 делить на 8 L 1 вторая плюс 1 восьмая Ну минус 1 вторая плюс 1 восьмая Что там? Господи как я плохо считаю это Минус 3 восьмых что ли?
3 на 8 L Норма градиента f от Xk в квадрате Ох Я просто подставил гамму Давайте здесь отдельно неравенственно напишу что Вообще говоря отсюда вытекает что f от Xk плюс 1 меньше равно чем f от Xk Вот почему так?
Потому что норма вообще говоря не отрицательная всегда У меня f от Xk плюс 1 меньше равно чем f от Xk Минус что-то явно не отрицательное Я могу это оценить сверху просто как f от Xk И получается вот такое неравенство Это означает что для градиентного спуска Шагом 1 делить на 2 L Вот это неравенство у меня выполнено А это означает что у меня будет сходимость по последней точке Вот я поступил просто жадно Я начал другой случай Но видите как Я начал и тут все сразу закончилось Вот Дальше что?
Здесь на самом-то деле надо поступить ровно тем же образом Как и поступали мы с выпуклым случаем Я вот это перенесу снова налево Вот то перенесу снова направо Я получу 3 на 8 L На норму градиента f от Xk В квадрате меньше равно чем f от Xk минус f от Xk плюс 1 Я на всякий случай уточню ребята Точно было понятно почему я вот это показал И вот это выполнил и все?
Я как бы просто перенес одно влево, другое направо Вот Теперь я буду просто снова суммировать Очевидно что если я вот это вот дело просуммирую То у меня снова будет возникать так называемая телескопическая сумма Если я индекс на 1 повышу У меня будет f от Xk плюс 1 с плюсом минус f от Xk плюс 2 Вот Здесь он с минусом f от Xk плюс 1 А там на следующей ступеньке он с плюсом Поэтому сокращаться будет Поэтому вот это вот будет равняться f от X0 минус f от Xk Это немного плохо Это немного плохо потому что В таком виде мы далеко с вами не уедем Потому что я не могу оценить теперь как бы Ну я не могу f от Xk выбросить У меня до этого там норма стояла Я поэтому мог Сейчас не могу Зато я могу оценить это сверху Как просто f от X0 минус f от Xзвездой Понятно почему или не особо Но f от Xk большое у вас больше чем вот эта вот вещь Если с минусом брать Значит с минусом вот это меньше чем вот это Вот и все Ну собственно конец Вот Теперь мне осталось снова домножить как бы на вот этот вот множитель Только инвертированный Поделить еще на k большое И тогда я получу следующее 1 делить на k большое Сумма по k от 0 до k большого минус 1 Норма градиента f от Xk малая в квадрате Меньше или равно чем что 8l f от X0 минус f от Xзвездой Уделенная на 3k Вот Ну давайте я чуть попроще это запишу 8l delta 0 деленное на 3k Вот Delta 0 это вот обозначение за невязку по функции От стартовой точки до оптимальной Вот То есть нотация она всегда как бы такая У вас невязка по точкам Это r0 Невязка по функциям delta 0 В любой литературе это записывается именно так Вот Что со скоростью сходимости Какая она Сублинейная Ну снова, снова 1 на k 1 на k Вот Снова если я сделаю следующий move Я просто как бы приравняю это к эпсилону То у меня отсюда будет выражение просто на k О большое от delta 0 деленное на эпсилон Эпсилон Тут квадрат ведь У нас же норма градиента в квадрате это эпсилон в квадрате Вот критерий такой был Поэтому там эпсилон в квадрате Вот И снова у нас органическая сходимость Вот Тут к сожалению Ну давайте так Когда мы рассматриваем выпуклый случай Выпуклый случай Ну надо понимать что Когда вы позанимаете Если так уж судьба сложится Что вы там позанимаетесь прям плотно какой-то теорией Вы наверное поймете в чем прям Ну просто это какие-то такие вещи еле осязаемые В чем прелесть выпуклого случая В чем его проблема вообще концептуальная Вот потому что они определенно есть И так уж получается что для выпуклого случая Конечно несмотря на то что вот здесь вот у нас получилось Снова эргоническая скорость сходимости Это первое Второе Мы можем дополнительно на самом-то деле Показать убывание нормы градиента Но с точки зрения каких-то продвинутых инструментов Каким образом можно там от эргонической сходимости Переходить в другой Их просто нет Вот на 2026 год не существует механизма Который позволяет получить каким-то определенным просто Ну Техническим просто трюком Сходимость по последней точке именно в невыпуклом случае Вот просто вот так вот Никто пока что этого не придумал Вот так уж вот получилось Почему так Потому что невыпуклый случай Он несмотря на то что В качестве доказательства на мой взгляд один из самых простых Вот потому что я использовал просто один факт и подставил две точки Вот Он как бы сам ландшафт невыпуклых функций Он непредсказуем И поэтому для последней точки вообще непонятно что там говорить Скорее всего это по последней точке Вообще невыпуклые функции там и не сходятся Вот именно с точки зрения каких-то продвинутых методов Но градиентный спуск Градиентный спуск То есть самый простой метод Он действительно может сходиться потому что вот это вот Мы можем гарантировать Вот Но вот этот факт доказывается заведомо сложнее чем для выпуклых функций Дополнительный факт Который там был вот написан Что функцию не возрастает Функция не возрастает доказывается элементарно Вот это было А как доказать вот это Это вообще я говорю не совсем тривиально Вот Это надо Могу вам дать в качестве просто упражнения Надо подумать как вообще можно это доказать Для градиентного спуска Что с точки зрения вообще оценок которые мы получили На самом-то деле мы молодцы в том плане Что мы получили лучшие оценки для градиентного спуска Которые могли бы За исключением того факта что здесь коэффициент 8 третьих Вот Чтобы получить коэффициент получше Я бы конечно должен был взять коэффициент 1 на L Но я решил как бы жадничать Я взял 1 на 2 L Чтобы там 2 зайца сразу убить Вот Я надеюсь это не запутало вас С точки зрения оценок которые мы получили Давайте я их выпишу В целом это последнее что я сегодня хочу сделать То есть оценки на раковую условность у нас выглядят так То есть там типа Mu сильно выпуклый Я иногда буду писать так Если мне прям сильно лень Вот Почему так Потому что mu странный конвекс Mu сильно выпуклый Плюс L смус Это первое Потом у нас был просто конвекс плюс L смус Ну смус гладкий Потом non-conf То есть это не выпуклый случай плюс L смус Для вот этих вот случаев мы какие оценки сходимости получили Что количество там итераций или оракульных вызовов Равняется O от L на mu На логарифм R0 квадрат на Эпсион Я комментарии оставлю когда сначала все выпишу K равняется O от L0 квадрат деленное на K Что-то я прям загнул на Эпсион конечно И K равняется O от L0 деленное на Эпсион квадрат По поводу оценок которые мы получили Нас ожидает следующее По крайней мере мы на следующей неделе попытаемся разобраться хоть чуть-чуть Потому что тема там такая Относительно вязкая Для градиентного спуска вот все вот эти три оценки они не улучшаемы Нельзя получить оценки лучше исходя вот из этих параметров Возможно с точки зрения констант можно да наверняка Вот 8 третьих это вообще не оригинальная константа Просто как бы так получилось у меня Но с точки зрения зависимости от параметров Мы уверенно ставим себе галочки Потому что оценки лучше получить просто для градиентного спуска нельзя В конспекте вы как раз таки увидите что Первое доказательство для градиентного спуска Мы получим оценку L квадрат на μ квадрат Это плохое доказательство для градиентного спуска в не сильно робкном случае Там как раз таки будет показано каким образом это можно получить Как к такому результату можно было прийти Но очевидно что L квадрат на μ квадрат это хуже чем L на μ Ну потому что мы говорили что L больше равно чем μ Значит это больше равно чем 1 Значит вот это вот очевидно больше чем L на μ С точки зрения вообще некоторой оптимальности Мы как бы должны понимать следующее У нас этот метод который мы рассматривали Вы сами мне сказали что это метод первого порядка А методов первого порядка может быть много Да будьте здоровы кто-то чихнул Ну или мне показалось С точки зрения методов первого порядка Не все так радужно для градиентного спуска С точки зрения методов первого порядка Я плюс поставлю только вот здесь Вот потому что для невыпуклого случая Градиентный спуск является оптимальным Нельзя придумать метод просто лучше чем градиентный спуск Для невыпуклого или ладкой задачи Он оптимален в классе методов первого порядка Для выпуклого и сильно выпуклого сценария Тут уже как раз таки возникают некоторые вопросы Насколько это оптимально тут я поставлю минус тут я поставлю минус вот потому что вот эти оценки можно улучшить вот мы как раз таки на следующем занятии поговорим о том как их улучшить можно вот это типа второе такое вводное занятие мы как раз таки познакомимся просто в целом там типа с механизмом моментума ускорение как такового каким образом вообще нижние оценки там строить вот потому что вопросы остаются вот ну а дальше просто используя то что мы сегодня исследовали вот типа глобально pipeline курс это такой я вот это рассказал для того чтобы у вас был бы излайн для понимания всех остальных доказательств и у этого действительно хватает то что были с точки зрения оптимальности необходимы для того чтобы понять чуть более продвинутые техники и там типа связанные вот с инерцией и все глобально этого предназначено именно для этого и если прямо на чистоту говорить вот как-то так
