# Название: Методы оптимизации (доп. главы) 2. Оптимальность. Ускоренные методы и нижние оценки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241930
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T17:53:51Z

У тебя же как бы гладкость-то это что? Это на самом-то деле контроль роста градиента. То есть на самом-то деле, если L сильно меньше, то функция пологая. Если L большая, то функция она такая крутая.
Только так, наверное. Если вот просто рассматривать класс L гладких задач, ну как бы только так, наверное, через L оценим. Тем более мы через L гладкость не сможем... А меня вообще слышно?
Да. Можно еще вопросы? Вот мы оцениваем ходимость, но не оцениваем, куда в итоге мы приходим через какое-то количество итераций. Насколько это минимум максимально? То есть, допустим, у RGD и у...
Еще раз. Ну, мы же куда-то, допустим, с той итерацией мы куда-то пришли. Эти минимумы разные могут быть у одного метода и у другого. Как это? Нет? Или всегда одинаково? Нет, точки, до которых они доходят, они, конечно, разные, но минимум-то у функции всегда одинаковый, если у одной и той же функции.
Это жеibe-самоокarenaс, если я правильно понимаю. Оптимум. Ну, мы даёт нам самокрестность оптимума. Теоретически смотрится это глобально. Да, здесь в этих задачах глобальный смотрится. Конкретно вот эта оценка, естественно, да, типа, это глобальный.
Все, тогда ладно. Потому что эта задача не сильно выпуклая. Сейчас мы про локальные говорим. Мы про локальные на практике. Вот эта оценка, она валидна только для не сильно выпуклых и гладких задач.
Если функция выпуклая, точнее не сильно выпуклая, а не оптимум, лишь один. Больше их быть не может. Если функция не выпуклая, то стационарных точек у нее может быть много. Вот пример с тремя. Там все зависит от того, какие критерии мы рассматриваем. Для такого случая мы рассматриваем разность точек, норму разности точек. Для случая, когда у нас mu равно нулю, мы рассматриваем случай, когда мы по функции меряем наш критерий. Там действительно может быть бесконечное количество, но там есть свойство, что для выпуклой функции множество оптимальных точек является выпуклым. И тем более, оно может состоять только либо из нуля точек, из одной точки, или из бесконечного количества точек. Там просто достаточно примерчики порисовать, чтобы понять, что другого варианта быть не может для выпуклой функции. Вот это для глобальной оценки. И на самом-то деле вот это тоже, если через описанную окрестность писать, как в невыпуклом случае для градиентного спуска, мы тоже какую-то оценку добавим.
Но там для достижения стационарной точки, именно локального минимума. С точки зрения практики, понятное дело, нам стационарная точка не всегда хороша. Хотелось бы вообще поискать, что там еще в окрестностях есть. Вот эффект редукции дисперсии. Что здесь дисперсия?
Дисперсия это просто свойства, которые для вот вот вот эти пункты от 1 до 4, это свойства, которые для тяжелого шага. Выполняются для этого метода. Вот я со звездочкой написал, потому что мы сегодня в лекции 2, а не в лекции 6. Вот потому что в занятии 6 мы будем говорить про редукцию дисперсии.
Ну ладно, ну у стахистического понятно, какой дисперсия здесь. Да-да-да, то есть мы про стахастику-то еще ничего не говорили, но свойства я обязан указать здесь, потому что про метод тяжелого шарика сейчас говорю ведь.
Но он же не стахистический. Он не стахистический, но у него на практике есть такой эффект. А на практике типа? Нет. Имеется ввиду, что если на практике метод применять, у вас все равно будет не градиент, а стахастический градиент.
Если вы прям формально хотите поговорить. Вот у вас будет вот так. Вот да-да-да, на практике это типо просто свойство, то есть метод тяжелого шарика можно не только для детерминированных методов применять, можно применять для стахастических тоже если стахастический, то там просто стахастический тяжёлый шарик будет.
С хабаров. АБ так и называется. С освойствами понятно, да? Или еще какие-то вопросы есть? Вот. Ну, плохо, конечно. Потому что, во-первых, я не вижу тряпку, а во-вторых... Не, во-первых, давайте я со тряпкой все-таки разберусь.
Кто-нибудь видит ее? Ребята, это важный вопрос сейчас. Нету, да? Ладно. Ну, я не знаю, как это. Я не знаю, просто блики на камере. Ну, если... А где выключаем? Можете выключить лампу? Лампу?
Там просто блики на доске. Ну, так и было. Сейчас. Лампы не видно. Да. Ну, вообще же видно, нет? Там нету прям. Ну, я не увидел. В общем и целом, беда в том, что... Ну, в чем проблема? В чем проблема?
Проблема в том, что этот метод не является теоретически ускоренным. А изначально я, как бы, что говорил? Я говорил, что вообще существуют методы, которые будут называться действительно ускоренными.
То есть метод тяжелого шарика, несмотря на то, что он использует концепцию инерции, ну, или моментума, он не является ускоренным. Хотя эта попытка была очень хорошая. Но, справедливости ради, Борис Теодорович, он, как бы, эту работу написал, ну, он в аспирантские свои годы ее написал, то есть он относительно молодым еще тогда был.
И непонятно было, каким образом вообще именно на весь класс это обобщить, потому что было только для квадратичной задачи что-то сделано. И каким образом изменить сам метод. Вот. То есть много вопросов на самом деле стояло после той работы.
Третий вопрос, офф-топом, если прям сильные теоретики из вас какие-то, прям фанаты теории есть. Прикол вот этой оценки, которую Борис Теодорович, получил в том, что она не совсем честна.
Вот. Если, например, опираться на анализ для квадратичных задач, там, для, ну, которые мы сильно выпуклили, гладкие, к сожалению, эта оценка является асимптотической. Вот. Что это для нас означает?
Это означает, что вот те оценки, которые мы получили, ну, на первом занятии, они не асимптотические, они честные. А асимптотическая оценка, она выполняется только в пределе приказа стремящимся, ну, там, бесконечно, что такая оценка, она будет выполнена.
Вот. Потому что, к сожалению, там, функанские какие-то теоремы использовались. Возможно, кто-то из вас функан какой-то помнит. Вот. Там есть, там, формула Гельфанда, так называемая. Вот.
Просто о предельном переходе, там, нормы оператора через спектр. Вот. Ну, поэтому вопросов после этой работы всё равно было много, и каким образом их закрывать было непонятно. Вот. Но потом наступил 1983 год.
Как раз-таки ученик Бориса Теодоровича, это вот Юрий Нестеров, если я не забыл отчество, вот, Нестеров, он предложил ещё один метод на основе инерции. Ещё один метод на основе инерции. Концептуально, если я напишу просто формулу, будет больно, возможно, её запомнить.
Потому что её можно записать иногда в одной большой строчке, иногда можно через две, там, какие-то непонятные строчки записать. Вот. Поэтому мне нравится её объяснять с точки зрения того, каким образом устроен был тяжёлый шаг.
И потом просто, как будто бы, один шажочек дополнительный сделать и получить вот как раз-таки ускорение Нестерова. Вот у нас как тяжёлый шарик выглядел. У нас изначально было так. xk плюс 1 равняется xk.
Давайте теперь вот здесь вот я запишу просто вот этот эффект инерции. xk минус xk минус 1 минус γk на градиент f от xk. Так ведь? Я просто переставил слагаемые местами градиенты градиенты.
Вот эту инерцию. Так ведь? Это был тяжёлый шарик. Теперь вот здесь я вот скобочку стираю и пишу вместо xk, которая стояла у меня вот здесь, теперь вот эту точку. Вот. Вот эта вот схема называется ускорением Нестерова.
Ускоренный градиентный спуск Нестерова. На самом деле, с точки зрения графика, который мы будем рисовать, вообще практически ничего не изменилось. То есть, для того, чтобы понять, каким образом работает этот метод, по сравнению с Хариболом, ну, не надо прикладывать много усилий.
Вот. Смотрите, вот давайте, допустим, снова нарисую вот эти вот уровни. Вот, допустим, вот у меня есть. У меня снова первый шаг, очевидно, он будет просто градиентным. Вот это вылегает по антиградиенту.
Градиент f от x0. Я нахожусь, допустим, вот в этой точке. Вот. Вот. Как мы делали, до этого, в Хариболе. Я из этой точки одновременно, считайте, что одновременно, провожу вектор, который является антиградиентом, и провожу вектор, который является инерцией.
А теперь я говорю следующее. Я сначала просто толкну свою точку. Вот. И я на самом-то деле получу тогда что? Вот как раз-таки вот эту вещь. Вот это вот у меня будет, получается, x1 плюс tau, там, 1, x1 минус x0.
Вот я толкнул сюда. Рядно, да? Что толчок я сделал. Собственно, как и для метода тяжелого шарика. А после уже вот в этой точке я буду считать градиенты по нему шагать. И то бы результирующая вещь, по которой я шагнул, она вот она.
То есть в методе тяжелого шарика я одновременно делаю эти два действия, на как, ну, как бы, учитываю толчок и направление, в котором я должен шагнуть из текущей точки. А в ускорении Нестерова я должен сначала сделать толчок и уже потом в этой точке посчитать направление свое.
То есть там параллельно, а здесь просто последовательно. Вот. Важное уточнение, что не работает так, что я как бы сначала посчитаю градиент, а потом как бы толчок какой-то добавлю. Нет, так не работает.
Вот. Именно важно, что я сначала толкаюсь, а потом в той точке, куда я толкнулся, уже буду считать свою скорость. Вот. Как будто бы. Почему вот это вот, по сравнению с тем, должно давать вообще хоть какие-то хорошие результаты.
Сильно ничего не поменялось. Я поменял просто, ну, параллельно последовательность. Однако, с точки зрения описания движения предметов, странное объяснение, удивительно, что я на методах оптимизации про физику чуть-чуть говорю, да? Вот.
С точки зрения описания движения предметов, вот такая динамика при переводе в непрерывное время дает более правильное описание, движения, вот, тяжелого шарика по желобу. Так уж получается, что как раз-таки, вот, на основе вот того, что здесь написано, на основе метода тяжелого шарика, можно составить репренсиальное уравнение, которое как раз-таки и описывает движение предмета.
Это просто его динамика. Здесь и там. Но вот эта динамика для движения шарика, она является более правильной. Вот. По крайней мере, это одно из объяснений, почему вот этот метод будет лучше, чем метод тяжелого шарика.
Вот. Ну, движение, как бы, мы же, как бы, когда описываем движение просто шарика, мы, как бы, составляем, ну, и там говорим, например, что у него там, может быть, не будет ускорения никакого, да, может, есть какое-то ускорение. Вот. Если я буду говорить про шарик, что у него нет никакого ускорения, это будет неправильное. Когда я опускаю шарик по желобу, он начинает ускоряться.
Вот. Тут то же самое, но тут, как бы, именно разница вот этих вещей, она более тонкая. Просто вот единственное, что стоит знать, действительно, что вот эта динамическая система описывает движение шарика по желобу, Она является правильной динамикой Для описания А метод тяжелого шарика Он придумывался не исходя из той динамики Поэтому с ним Не так все хорошо Скажем так Удивительно Что на вот этом классе Для вот такого метода Для метода ускоренного Градиентного спуска Иногда его называют действительно Просто сокращенно АГД Потому что Accelerated Gradient Descent Иногда просто Градиентный спуск Называют градиентным спуском С ускорением Нестерова Для него в плане свойств Выполнено следующее Что у него всегда оценка Корень из L на μ На ln R0 квадрат на y Притом как бы На L гладких И μ сильно выпуклых задачах Вот То есть если там Мы получали ускорение Только в случае квадратичных Задач Которые ль гладкими Сильно выпуклые И притом мы не могли получить Ускорение на общем классе задач То здесь сразу было доказано Ускорение на всем классе задач Вот Конечно это звучит Вообще превосходно для нас Да Ускорили и ускорили Но у этого метода есть довольно много Недочетов Первое Из недочетов что можно сказать Он неправильно реализован на Pytarche Вот То есть ускорение Нестерова Оно некорректно работает По Pytarche Оно там немного другое Это не ускорение на самом деле Нестерова Это как бы важно знать И более того Вот этот метод Сильно более требователен К тому каким образом выбираются параметры Вот Если для метода тяжелого шарика Я могу как-то промазать параметрами Поварьировать Разница там будет возможно не сильно велика Вот То для метода вот как раз таки вот такого Выбор параметров он может быть критичен Потому что этот метод Вообще говоря Потенциально может быть там Ну как бы это правильно сказать На практике для него довольно частая картина Это когда он вроде быстро сходится Потом он начинает расходиться просто Вот потому что параметры Они как бы не особо хорошо выбраны Вот требователен параметрам Из такого забавного минуса Еще бы я выделил крайне сложное доказательство Потому что Доказательства даже вот этого метода Я наизусть не помню Ну то есть Как бы я знаю что этот метод доказывается С помощью обобщенных последовательностей Но это жесть Вот Сложный пул На практике используются конечно сильно реже Потому что ну вот Несмотря на то что он является правда ускоренным Он получает оценку корень из льна мю Он все таки Ну он и не используется практически нигде Вот Почему в ПТРЧ не исправили Ну потому что в ПТРЧ довольно сложно Как бы вот с этой вещью проработать Типа тебе придется Это же не просто как бы градиент в точке посчитать Тебе придется Тебе точку предыдущую сохранять Тоже ее прокидывать Вот потом как бы Бэквард по вот этому всему еще делу Еще раз делать Просто градиент там считается не по этой точке Вот в ПТРЧ не по этой точке Градиент считается Бывает там еще одна из проблем А это чьи?
ну я к сожалению мне придется сторону рукой видимо вытирать если салфетка вытру я потом не смогу просто писать даже мокрая будет да не ребят да все нормально я уже кучу раз рукой все вытирал это переживать я потом просто после занятия руку поможет конечно мне еще потом даже задавались вопросами если еще похожие методы ну то есть у нас гранитный спуск давал там фактор аль на мю там тяжелый шарик дает аль на мю иногда корень из аль на мю если нам повезет с задачей допустим вот этот метод дает корень из аль на мю вот и тогда возникают вопросы сразу два можно ли эту уже оценку улучшить и существуют ли другие методы которые получают ту же оценку вот сожалению ускоренные методы они обладают таким странным свойством что вот на практике и стараются особо-то и не применяется вот удивительно что тяжелый шарик он по применимости сильно выше чем вот такой метод и на самом деле сильно выше чем остальные ускоренные подходы вот какие еще примеры таких вот методов есть вот давайте на всякий случай условия все вот это название оно правильное но иногда как бы его называют по-другому его называют нестеров ту-поинт метод вот нестеров ту-поинт потому что его можно записать в виде двух точек вот что yk t равно xk t плюс tau k t на xk t минус xk минус первое а xk плюс первое равняется y то есть этот метод вот странный ну то есть у меня его объяснил вам вроде понятно все должно быть его можно просто переписать вот так почему то есть я вот эту точку которую когда я толкнулся я просто обозначаю за y и просто в этой из этой точки по градиенту шага собственно я так и сказал вот существует просто как бы методы которые ведут ну записываются не так возможно у них итерации по-другому выглядят и точки другие получаются не но они тоже являются ускоренными из таких примеров наверное можно выделить линейный каплинг вот я объясню почему это называется так давайте с итерациями три строчки этапа про tested he 1 2 метод 1 метод 3 метод 1 метод 3 метод Но он тоже будет давать на самом-то деле оценку от корень из L на μ на ln R0 квадрат делённое на ε.
У меня сколько, кстати, оценок. То есть, на самом-то деле, линейный капельник будет давать точно такую же оценку. Почему этот метод называется так, как он называется, и вообще применяется ли он?
Начнём со второго вопроса. Он вообще не применяется. Вот этот пример является, скорее, теоретической игрушкой, обычно на третьем курсе, иногда на четвёртом курсе, для того, чтобы понять, каким образом могут работать некоторые механизмы.
В частности, если начать доказывать всё это дело, я тоже это могу доказать вам, если прям сильно хотите, могу это расписать. Но для доказательства вот такого метода потребуется знание того, что такое рестарты.
То есть, концепция доказательства вот этого метода, она следующая. Мы как бы на какое-то констатное количество шумов... Шагом запускаем метод, показываем, что наш критерий падает в два раза.
Потом мы начинаем снова с этой точки просто как будто бы идти, потом через такое же констатное количество итераций у нас критерий упадёт в четыре раза. Потом в восемь, в шестнадцать и так далее, и так далее.
И таким образом можно доказать сходимость этого метода. Почему линейный капельник? Ну, давайте по словам. Линейным он называется, потому что вот здесь, на самом-то деле, берётся просто линейная комбинация.
Это вот поэтому... Линейный. Почему капельник? Тут уже сложнее. Тут уже надо знать, что есть такой удивительный предмет, как случайные процессы. Вот. И как раз-таки капельник подразумевает смешивание двух процессов.
Это просто название такое капельник. Ну, капл. Вот. Объединю какой-то. Я думаю, вы поняли. Да, афинитное объяснение, да? Как раз-таки это смешивание просто двух процессов. И здесь как раз-таки два процесса, они присутствуют.
Вот это вот называется первым процессом, вот это называется вторым. В чём концептуальная разница этих процессов? И почему этот метод по итогу вообще будет ускоренным? Вот первый процесс, если посмотреть на точность и написать для этого процесса, у меня просто хк минус, ну, там, шажочек на градиент f от хк.
По сути, это в точности итерация градиентного спуска. Поэтому для первого процесса как раз-таки и говорят, что это у нас будет равняться... ...один делить на l. И процесс, исходя из этого, будет называться спокойный.
Спокойный процесс. Это обычный неуклонный процесс, который ведёт к результату вот l на μ, который мы в целом уже знаем. Второй процесс, прошу подвинуться, вот здесь находится точка ми и хк, тут уже zk находится, вот.
Вот этот процесс у нас более странный, потому что для некоторых гамм отберётся порядка один делённое на корень из l на μ. l умноженное на μ именно. Вот. Вот этот процесс, который будет сопоставляться как раз-таки к второму, он называется экстремальным.
Почему он называется экстремальным? Здесь итерация в каком-то виде похожая на градиентный спуск. Ну, вот этот вот шаг, он берётся для того, чтобы протестировать, насколько вообще экстремально большим я могу взять шаг.
Вот этот шаг, очевидно, он больше, чем вот этот, потому что μ меньше. Вот. То есть вот этот шаг меньше, чем вот этот. Этот шаг большой. Вот. И вот именно этот шаг приводит нас к ускорению.
Мы позволяем себе в ряде случаев брать экстремальный шаг, чтобы ускоряться. То есть у нас два процесса, один ускоренный, один спокойный, и как раз-таки с помощью вот этого каплинга линейного мы ищем некий баланс между этими двумя процессами, приходя к ускоренному процессу.
Идея как бы у этого метода такая. Второй метод, который в качестве аналога. Аналога я могу как бы записать, и, на самом деле, доказательство для этого метода в конспекте приведено. Это Нестеров 3-поинт.
Вот. Нестеров 3-поинт. Тут тоже как бы будут... Только давайте я, наверное, напишу повыше. В чём суть? Я хочу получить некую похожую конструкцию интерфейса, но только я буду уже использовать как будто бы три точки.
И индексация у этих точек... Ох, вор ребёнок. У этих точек, у них индексация, она будет немного, ну, как бы своеобразная. Это же не x, y, z будет. Тут будут везде иксы, но с определёнными структурами.
Вот. Так. Первое, что мы будем делать, ну, первый шажочек. Я хочу надеяться на то, что я всё вспомнил. Равняется xg минус, ну, гамма на капли n, xg. xk плюс 1. Будет задаваться как... Ну, давайте я задам его так.
θx f плюс 1 плюс 1 минус θx f. Я просто хочу название параметра как бы сохранить с точки зрения конспекта. Потому что, если я напишу по-другому параметры эти, это будет больно. И это будет...
Будет, наверное, вот так. Тут будет θ стоять. θ kt 1 минус... θ kt. Ну, это правильно. Вот. Потом третья точка. Я сейчас отойду, ребята. Я сейчас отойду, и вы всё увидите. Я там с индексаркой сейчас всё напутал.
Давайте я просто вам напишу сначала всё. Ой-ой-ой-ой. Тут индексов много будет. Тут будет k плюс 1f. af. k плюс 1g. равняется tk. На x. Плюс 1 минус ttk. k плюс 1. Я надеюсь, что в этом я не промазал.
Блин, какой я молодец. Ау. Гамма дозаметрия с индексом k. Ну, можно гамма k написать, но для доказательства этого метода мы константно будем использовать. Здорово, ребята. Ну, места вроде есть.
Вот. Видно, что написано, или по новой написать? Нет. А, ребята? Не видно? Ну, забирай, конечно. Я могу по новой написать. Да нет, я вижу, как вы шуритесь, поэтому по новой. Всё равно ты стереть уже будешь.
Ох. Сначала мы обновляем точку f. Снизу у меня индексация и операция. Точек. Тут будет k плюс 1. Сверху у меня существуют только три индексации. Пустая индексатор, буква g английская и буква f английская.
Вот. Я объясню, что они означают дальше. x, k, g минус гамма k. Ну, или гамма просто. На градиент с точки f от x, k. Это первое. По сути, я делаю градиентный шаг просто по точке x, k, g. Потом я делаю первое смешивание.
И считаю точку x, k плюс первую просто без какой-либо операции, с пустой. У меня там было значение tau. Значит, так. tau, k, t на x, k плюс 1, f. И плюс 1 минус tau, k, t на x, k, f. Вот.
То есть я точку x, k плюс первую только на основе точек с индексом f считаю. Вот. Потом третью точку для того, чтобы закончить всю эту итерацию. x, k плюс первая, g. Прямо если честно, не знаю как.
t, k, t на x, k плюс первая, f. И плюс 1 минус t, k, t на x, k плюс первая. То есть еще раз. Здесь градиентный шаг по точке g. Потом я смешиваю точки с индексами f с текущей итерацией, на которой я все читаю, и предыдущей.
А потом я для того, чтобы посчитать точку g, из которой я буду брать градиент, на той же итерации вот эти две точки я просто усредняю между собой с какими-то весами. Итерация странная.
Очевидно. Но у этой итерации есть даже другой смысл. И даже эта итерация, она обозначена. Вот. Вот здесь есть в этих трех точках три итерации. Тоже самое. g, f. Эти три точки, они означают, к какому критерию они относятся.
По самому табелям. Вот эта точка будет относиться к критерию, и мы будем строить вот такой критерий. Исходимости этого метода. Только тут у меня буква g. Она, собственно, поэтому называется здесь, выкрицаем g.
У которой индексация f, это точка, которая будет для анализа стоять именно вот здесь. То есть вот с этим точком, где f стоит, у меня будут возникать конструкции вот такого вида. Точка f обязательно будет относиться к точке, и нет никакой индексации.
Это вторая норма. Именно поэтому эти ленточки таким образом обозначены. Вот. Единственное, 3-поинт он записывал. Здесь два параметра момента. tg и tk. Параметры инерции. Какая структура встречается, наверное, более часто?
Обычно, ну, как бы Нестеров 3-поинт. На удивление, это одно из самых простых доказательств, которые есть в исследовании ускорения. Но он все равно является сложным. Потому что все методы, которые завязаны на ускорение, они доказываются, ну, как бы не в два шага.
Давайте скажем так, не в два шага. Придется делать, как бы, какие-то усилия. Ну, я, собственно, могу записать за 20 пунктов. Вот. Я как раз-таки в начале говорил про то, что у меня была не особого расписывать этого Нестера.
Потому что, опять же, есть. А я просто писал. Писать. А потом вы будете говорить в какие-то моменты. А, Сав, мы поняли. Точно. Вот. И здесь Мюссель на уху есть применил. Вот. Конечно. Конечно.
Вот. Поэтому об этом не хотелось бы просто, как бы... Ну, я не хочу чаком рассказывать, если в конспекте вашим это будет. Да и мне не особо-то важно, чтобы вы знали именно это доказательство.
Вот. Доказательства градиентного спуска, ну, я считаю, что вы должны знать. Поэтому это и рассказываю. Доказательства вот этой вещи, ну, сомнительно. Вот. Это пример всего лишь примера. А надо было разобраться, как это работает.
Первый вопрос, который вы ввели в личное мнение. То есть, первый вопрос, который мы после введения ускорения Нестерова, который мы тебе задавали. Мы его частично, ну, как бы обработали.
Можно так, наверное, это назвать. Существуют ли какие-то другие ускоренные процедуры? Да, существуют. Вот. При том, если копать всегда лучше. И отлетев от того, что мы там лекцией номер два сейчас находимся.
То ускоренных процедур еще много. Не возникает. Не возникает не только в рамках. Не ввели ни разу в эту атрибутацию. Тут вот атрибутация самая стандартная. Я никаких случайных градиентов не вводил.
Я не вводил никакой постановки задачи. Не специализировал ее. Для таких постановок существуют ускорения. В том числе. Когда мы будем проходить редукцию Нестерова. Очевидно, мы упомянем метод Катюша.
Вот. Ну, он так и называется буквально. Катюша. И так. Вау. Он ускорен с точки зрения уже каких-то других вещей. Вот. Но в данной постановке вот тех методов, которые мы перечислили, будет достаточно, чтобы понять, что такие методы есть.
Вот. Притом они, кстати, разнятся уж точно по форме. Вы видите, что они не эквивалентны между собой. Нужно спросить. Конечно. Им не нужны методы. Это и ТАУ? Нет. Ну, вот там выпуклая комбинация.
Плюс один Ж. Внизу. И там выбрала свою личную строчку. Ну, от 0 до 1. Ну, просто любых методов. Нет. Для теории там определенный параметр нужен. Мы когда будем доказывать необходимость, теоретический параметр этот известен.
Чему он равняется. Вот. То есть, он там на самом-то деле завязан на L, mu. Вот. В выпуклом случае, когда mu равно 0, он будет зависеть там действительно от K. Вот. Может быть, что-то порядка 1 на K это будет.
Вот. То есть, какие-то другие параметры. То есть, это не какая-то догадка. Ну, вот. Теоретически, да. Нам теоретически известны, в общем, значения. В общем, какие они должны быть. Вот. Который час?
21 час. Вам перерыв нужен? Нет. Мне нужен. Мне нужен перерыв. Ну, давайте тогда просто анонсируем, что будет дальше. Дальше мы уже что-то будем доказывать. Дальше мы поговорим именно про нижние оценки.
Вот там мне придется действительно историю вам некоторую рассказать, каким образом это делать. Потому что я на прошлом занятии говорил, что нижние оценки и их построение это прям такое практически чистое творчество.
Так уж вышло, что получилось формализовать для таких вот классов задач, каким образом нижние оценки строить. Именно, то есть, концепт уже известен. Но на самом-то деле, когда там, я сам, когда нижние оценки для каких-то статей строил, я в целом от этого концепта и плясал.
Да, конечно, приходилось о чем-то там думать, своеобразном. Но суть остается. То есть, существует некий концепт, каким образом выводить нижние оценки. Как раз-таки хотим разобраться, чем уравняется нижняя оценка.
Просто я везде сегодня писал. Так вот, да. Не знаю. Но нам надо понять, является ли этот концепт оптимальным. Потому что это был наш второй вопрос. Первый вопрос, какие методы существуют.
Существуют ли они вообще еще ускоренные. И для него ответили. Вопрос, получается ли это оптимальный, пока что мы не закрыли. Мы уже раз-таки про это поговорили. И на этом, в целом, наше введение с первой лук-лекции, оно будет закончено.
То есть, у нас будет, на самом деле, все, что нам надо для того, чтобы следующие какие-то задачи. Нет, давайте перерыв сделаем. С точки зрения нижних оценок, они, на самом-то деле, были предоставлены сразу, когда был предоставлен ускоренный метод.
Это, конечно, я вам так исторически рассказываю. О, там есть методы, люди еще думали. Нижние оценки, они также были. С 1993 года. Он предоставил, на самом-то деле, эти нижние оценки. Нижние оценки, потому что...
Это наша цель. Вот. Ту нижнюю оценку, которую я вам предъявлю, она является стандартной, но не той, которую предъявлял, как раз-таки, Нестер в своей статье. Потому что Нестер, когда предъявлял эту оценку, ну, понятное дело, 1983 год, там...
Это немного с другой точки зрения. Там все-таки рассматривали какие-то задачи для неименного программирования. Или конического программирования, по большей части, такие. Поэтому в плане вот таких задач, ну, позволялось много вольностей с точки зрения рассматриваемых задач.
В качестве нижней оценки, ну, в качестве задач, которая нам позволяет нижнюю оценку достигнуть, в оригинальной статье использовалась задача бесконечно мерная. Но мы не хотим этого делать.
Мы хотим как будто бы не бесконечно мерную задачу взять для того, чтобы Нестер прочувствовать и оценку еще не исполнить. Поэтому, как бы, эта оценка, она просто была чуть-чуть компенсирована на конечномерную задачу.
Первое, о чем хочу поговорить, это о каких-то функциях, которые обладают каким-то хорошим свойством. Так уж вышло, что даже на 2026 год, те функции, которые используются для построения нижних оценок, именно детерминированных, это класс 0.
Их, возможно, есть. И говорят, что для этой функции выполнена zero-chain пропорция. Вот, она просто была zero-chain, если бы она не включилась. Я думаю, что какой-то... Я думаю, что его...
Ну, скажем так, или как... Ну, да. Светлые... Светлые... Светлые... То у градиента этой функции в точке x будет максимум a плюс 1. Возможно, определение для меня ничего страшного. Представьте, что у меня есть какой-то вектор, там, не знаю, пример, да?
1, 2, 0, 0, 0, 0. Типа, шестимерный вектор, вот. Первые две координаты это 1 и 2, остальные нули. Если я возьму функцию такую, что она вот как бы zero-chain, то если я посчитаю градиент у этой функции, то у градиента этой функции будет максимум 3 ненулевые координаты, притом они первые.
Понятно, да? То есть у вас, в данном-то деле, при почете градиента раздаваются только следующие координаты. Вы не можете получить последний квадрат и дальше пока что. Вот. И, конечно, хотелось бы еще найти какие функции могут нам под это подойти.
Давайте я еще пример, чтобы было. 1, 2, 0, 0, 0, 0. 1, 2. 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0. 1, 0, 0, 0, 0, 0. Ну такая вот функция. Ну и понятно, где вот эти координаты. В диагонали у меня будут стоять двойки.
А на побочных диагоналях, сверху и снизу... А у меня есть как раз ещеlift, да? Извините. Убочных диагональках у меня будут стоять Минус единицы Если я рассмотрю функцию Которая будет задаваться Например как 1, 2 X транспонировано А с волной X И скажу что например У точки X Первая координата только не нулевая То если я посчитаю Градиент у этой функции Я надеюсь вы помните Как считать градиенты То есть градиент этой функции Он будет равняться А он будет на самом деле Чему равен Какие координаты у него будут Не нулевые Первая и вторая Вот Потому что если вы начнете Эту матрицу умножать 2-1-1 2-1-1 Умножать на вектор Получается 1-0-0-0 И так далее Вы будете получать вектор следующего характера Первая координата у этого вектора будет 2 А вторая координата будет Минус 1 Если я все правильно посчитал Согласны?
Я просто умножу матрицу на вектор Тут сложно мне согласиться Как раз таки функции, которые удовлетворяют этому свойству Они называются ZeroChain Теперь Теперь с точки зрения концепта Того, какие методы Я заранее там говорил Что мы на самом деле Будем рассматривать какой-то класс методов Потому что нижние оценки Они заключаются в чем?
Мы именно задачей будем бомбардировать Класс методов То есть мы не берем какой-то конкретный метод А именно класс методов будем бомбардировать Для того, чтобы определить класс методов Нам понадобится следующее определение Довольно простой, на мой взгляд Это просто класс методов первого порядка Определить Вот давайте за M0 Я обозначу Ну и можно на самом деле Метода Вот МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК МК Далее Где Шлифы Они принадлежат просто предыдущему множеству Вот этому M0 Вот на самом деле Вот это задает класс методов первого порядка Почему функции я не стал включать Потому что они нам даже не понадобятся Класс методов Методов Первого Порядка Вот Что это на самом деле означает для нас? У меня метод первого порядка это просто какая-то линейная комбинация всех возможных точек, которые вы получите. Очевидно, градиент от этих точек.
Вся идея. Потому что градиентный спуск это просто в каком-то виде тоже вариация того, что здесь написано. Метод тяжелого шарика тоже вариация того, что здесь написано. Просто частный случай.
Метод Нестерова, который был первый, тоже линейный каплинг, тоже Нестеров трипоинт, тоже. Все эти методы удовлетворяют вот этому классу. Это просто класс методов первого порядка. Что это для нас означает?
Для нас это означает то, что если мы будем делать каким-то образом градиенты, какие-то... ... ... свойство разворачивать некоторые градиенты. То есть сделать их неулюбимыми. То есть ровно для этого все это затевается. Вот это возняться с zero-chain функцией.
Вот этот класс определяется так, что удобно. То есть идея будет следующая. Я буду стартовать. То есть план. Первое. Сказать, что стартовая точка для меня это просто допустим все нули. Отличный план. Почему я могу сказать, что у меня стартовая точка всегда это 0?
Почему? Да потому что если я хочу сказать, что у меня стартовая точка не 0, я смогу сместить свою функцию просто на эту точку. Поэтому я буду как будто бы стартовать с 0. Потому что определение функции стартовой 0 это на самом деле система координат откуда определяется.
Второе. Надо сказать, что у меня есть какая-то функция R под крипс, что она zero-chain. На самом деле все будет примитивно. Всего того, что я... Ой, что-то меня оглушило. Всего того, что я привел вам пример zero-chain функции, то как будто мы от этого примера писать и будем. Он довольно удобный.
Это квадратичная функция. Все довольно просто. Третье. Сказать, что если я буду минимизировать эту функцию по х просто на fd, то х со звездой будет иметь в тени нулевые координаты. Что это для меня будет означать?
Если я буду использовать в качестве информации свой градиентик и вектор у меня как бы лежит, в силу того, что стартовая точка ноль, а конечная точка, к которой я хочу прийти, она содержит все ненулевые координаты, то мне как минимум для оптимизации, ну, с точки зрения тех свойств, которые мы будем выписывать, понадобится деинтерации. Для того, чтобы просто все координаты сделать ненулевыми, и они, возможно, будут совпадать с оптимальными действительно значениями.
То есть в этом будет как раз-таки задумка. Что вся информация, которую я располагаю, она позволяет обновлять одну координату. Значит, не надо будет обновить, ну, для того, чтобы все координаты ненулевыми сделать, ну, дератство.
То есть я деинтерации как будто как минимум буду делать. Вот. Этот концепт изначально в 1983 году до ненула был описан. Он был описан это не давно, ну, я бы сказал, в 2017 году он был описан. Вот.
Как раз-таки это статья Ярона, вот, в которой с помощью вот этой концепции были нижние оценки, где не было случая. То есть, на самом-то деле, оптимальность метода именно градиентного отпуска, где не было случая, она была доказана очень недавно, было всего 9 лет назад.
Мы в это ровно и будем целиться. Мы будем говорить, что стартовая точка 0 функция, она будет удовлетворять... Мы будем, на самом деле, плясать от того, что каждый подсчет градиента, как вся информация, которую мы будем располагать, вот в этом стане, она будет позволять обладать только на всем геймпаде.
Идея понятна, каким образом мы будем это делать. Понятное дело, я еще это не сделал, возможно, не так сильно понятно. Но все же. Если есть вопросы, лучше сразу задать. Потому что сейчас нам надо...
Ой-ой-ой-ой-ой. Давайте в качестве функции, которой я буду атаковать весь мой класс методов, первого порядка, я возьму l-mu, деленное на 8, на x, транспонированное ax, плюс, видимо, mu пополам на норму вектора x в квадрате, вторую, и минус...
ой-ой-ой-ой, l-mu на 4 на e1, транспонированное. Я буду иногда себя проверять, чтобы у меня константы совпадали. Потом проблем не будет иметь. Так. Вот такую функцию взяли. Давайте скажем, что стартовая точка у меня будет действительно задаваться через нули.
Вот. Через нули. А матрица А будет задаваться... Я не так же сам. Это будет матрица 2-1, минус 1, 2, 2-1, минус 1, и так далее, и так далее. И вот здесь будет стоять дельта у этой матрицы. То есть в конце на диагонали везде двойки, кроме последнего элемента, там будет стоять некоторое дельта большое.
Вот. Пока вам поставим вопрос, потому что на этот вопрос нам придется ответить с вами, чему равняется эта дельта. Зачем эта дельта нужна? Сам Нестера в своих нижних оценках использовал матрицу, которая как бы... Ну, на диагонали всегда стояли двойки, но она была бесконечной. Это была бесконечная матрица.
Вот. То есть у него просто на диагонали везде стоят... Ну, а сама матрица это бесконечность на бесконечность. Вот. Если мы хотим конечный случай рассматривать, то нам придется рассматривать некая дельта. Вот.
А дельта нам необходима будет с точки зрения просто информативности, никакой это не несет дельта. Она будет нужна только для того, чтобы рекуррентное соотношение, которое мы будем сейчас выписывать, мы просто очень просто решали. Вот.
Не более того, на самом-то деле. Вот. Что теперь мы хотим сделать? Если я стартую с нулевой точки, да, то единственный информатор, который у меня есть, ну, то есть из определения методов первого порядка, это на самом-то деле градиент нулевой точки. Вот.
Градиент нулевой точки что нам дает? Если я посчитаю просто градиент на нулевой точке, у меня получится, что тут будет, ну, константа на x, тут будет μ на x, то есть это на самом-то деле два нуля, вот. А вот здесь будет просто вектор, у которого первая компонента, ну, один. Вот. То есть на самом-то деле градиент равняется минус мю деленное на 4 на е1.
Если на 1, то это вектор. Да, да, это вектор. Вот, вот, собственно, вот. Это вектор, у которого первая компонента один. То есть на самом-то деле, когда я посчитаю градиент на нулевой точке и постараюсь какую-то линейную оболочку на x0 и градиент x0 построить, то я смогу обновить только первую координату.
Согласны? Вот. Потом, если я предположу, что у меня вектор x, это вот просто какие-то, ну, я напишу вот так, давайте, не знаю, вот так вот многоточие, многоточие, что это ненуревые значения, а потом с какого-то момента начинается вот так.
Так что у меня до какого-то момента идут не нули, а потом нули. Давайте я назначу вот так вот. Вот так. Снова пытаюсь убедиться, что градиент в этой точке на данном счету вот, но не удастся.
Ну, по тем же ровным причинам, на самом-то деле. Считаю, у меня будет снова x, вот. Как раз-таки вектор будет содержать на одну больше ненуревых координат. Здесь будет первый к ненуревых координат, но тут, очевидно, только будет первая ненуревая, ну, первая ненуревая координата. Это означает, что у градиента в градиенте, ну, как бы, у градиента в точке x, его максимум, максимум k плюс 1 не изменится.
Ровно по той же причине, потому что слишком уж похоже на то, что я до этого написал, вот. А слагаемые, которые я добавил, они на самом деле не дадут особого прогресса. Вроде первая итерация, но первую итерацию я как бы расписал. Таким образом, градиент ведет себя.
Вот. Поэтому вот эта функция, она действительно зерочей. Она удовлетворяет свойства. Теперь давайте просто еще раз, я хочу, чтобы это было точно понятно. Если вы обладаете информацией о градиентах во всех точках и самих точках, да, то есть у вас как бы есть какой-то набор точек, там, неважно на самом деле, это именно не итерации, я не знаю, там, а, б, ц, д, е, там, эти точки, и вы на самом деле еще обладаете, как бы, ну, теми, как бы, линейными комбинациями этих точек и градиентами от всех этих линейных комбинаций, возможно, этих.
Вы на самом деле в качестве градиента из-за этого свойства не сможете ни одним образом получить количество координат ненулевых первых больше, чем максимальное количество этих координат ненулевых среди всех.
Я хочу, чтобы этот момент точно был понят. Вот. То есть, если вы обладаете, допустим, у первой точки, там, две ненулевые первые координаты, у второй точки семь первых ненулевых координат, да, там, у третьей, допустим, три. Если вы начнете считать все линейные комбинации этих самих точек, вы снова будете получать, что только первые семь ненулевых координат могут быть. Вот.
Если вы будете брать градиенты от этих всех, как бы, линейных комбинаций, то вы, на самом-то деле, получите по этому свойству максимум, восемь первых ненулевых координат вот именно поэтому комбинация zero-chain функций и zero-chain функций и как раз таки методов первого порядка она очень удобна на самом деле линейная оболочка ни на что не влияет в плане обновления информации вот то есть все равно будете знать что массовому координату каким-то образом обновлять что теперь что теперь теперь по плану было такое что я должен x и звездой найти просто именно для этой задачи нам надо бы найти x и звездой чтобы значение например чему равняется x0 минус x и звездой например да или там выразить значение например x карта минус x и звездой для того чтобы понять каким образом ведет на себя наш критерий вот поэтому x и звездой нам конкретно в этой ситуации он нужен вот но в частности я не выпуклого случая но если x и звездой не потребует критерий но как это здесь нам это надо каким образом это искать нам x и звездой оправдательно надо найти чтобы с критерием нашим сланец хоха но просто найти то что у надо решить уравнение вот градиентах от x и звездой равно нулю вопрос вам почему этого достаточно для нашли больше скажу на самом деле задача у меня задача является или гладкой выпуклой функции проверить силу того что для поиска оптимального значения мне действительно достаточно взять градиент потому что это стационарная точка которая является ну как бы точкой глобального минимума тогда глобальный минимум сильно выпуклой функции является глобально вот что я тогда был ну градиент беру минус мю деленное на 4 для сек porch плюс 15 плюс и минус и их плюс ick x минус минус минус и 4 и 1 ну 1 давай здесь либо Hillary p1 е1 khôngibe потому что чтобы решить векторный нуам не придется брать обратную матрицу я этогоyeah совершенно не хочу вот давайте A hundred pounds для наиболее Garden 3注егов.
справиться с давлением 4 если вектор x ну давайте сказать это просто x1 нет вот так вот я буду бы означать x1 и так далее xn вот xd вот сделаю это для того чтобы не путаться именно с итерациями которые у меня могут быть вот если я рассматриваю первую строчку того что у меня есть не получится что здесь будет x1 да получается это вот отсюда x1 потому что мне там два да потому что на диагонали 2 потом будет минус минус четыре на их 2 до плюс мю на х1 минус l минус мю на 4 равно нулю.
Разно с этим? Это вот я взял векторное уравнение, взял первую координату и посмотрел на то, что они равны. Не видно? Где квадрат должен быть? Где квадрат должен быть? Вот тут? Тут я же градиент мю на х.
Я там только написал это просто мю на х. Вроде так, да? Мне тоже так кажется, что так. Если я просто с х1 и х2 скомпоную, тогда у меня получится l плюс мю пополам на х1 минус l минус мю на 4 на х2 минус l минус мю на 4 равно нулю.
Просто скомпоновать. Чем не уравнение? У нас уравнение... Только у нас помимо этого уравнения еще есть длинная одна штука. Вот. Как будет выглядеть промежуточное уравнение? Ну это будет получается минус l минус мю на 4 на х.
Ну допустим l минус 1 плюс l минус мю пополам на хн минус l минус мю на 4 на хн плюс 1 равно нулю. А, значит, конечно... Да, да, да. Плюс мю, да, да, конечно. Спасибо большое. Вот так. Вот это в случае, когда у вас l не равно 1 и не равно d.
Вот. Это именно случай, когда больше 1 и меньше d. Это промежуточное уравнение, которое у вас есть. Последнее уравнение записывается как минус l минус мю на 4 на х d минус 1 плюс дельта умноженное на l минус мю на 4 на хd плюс мю на хd.
Вроде так, да? Давайте предположим, что у нас было 1, athan.. И у нас получилась такая оценка, 4 на 2, она была нормативная. Мы больше или меньше 47, мы уже понятны в приключениях, и это дwei.
Лучше, чем 5. Нужно встречаться со своей женщиной, здесь будет на самом деле плюс мю плюс мю плюс l минус мю пополам это будет мю пополам вот тогда ну давайте я составлю второй основник это будет минус 1 плюсunun пополам делить на l минус на 4 xn да это еще 1 вот это рекуррентное соотношение соотношение второго да да составляем минус r квадрат плюс минус r квадрат минус 1 ради поэтому как бы если обратно пропорционально туда судлюсь ради может даже понадобится дискриминат считать до 4 вы проверяете за счетах плюс минус квадрат и в квадрате того что изменяю отлично вот тогда равняется беда в письме на и минус минус минус спорим в квадрате цвет на zweite ая порталом слышали глобам ребята Okeeast договомициоза способом вот ну это равно ну это равно плюс муж comments на и минус плюс минус на и минус плюс давайте я как бы сначала с плюсом risbush ну давайте я как бы сначала с плюсомrisbush вот если раздей взглядом с плюсом was good с плюсом то я буду понимать кстати который всегда тоcem Wein не за Intro каким образом с минусом. Потому что если я получу, чем уравняется корень с плюсом, я просто 1 поделю на этот корень, и этот корень будет на самом-то деле вторым.
Потому что произведение еще раз 1. Вот. Корень из L плюс μ в квадрате на L минус μ в квадрате минус 1. Вот. Можно принести дробь, там сверху есть квадраты. Средний и передний. Из них просто парень на сопряженном домножить?
Нет, парень просто вот эту единичку нанести наверху, внутри, то, что в корень. И там получится красиво. Ну, давайте попробуем. Здесь будет разность квадратов, да. Это не будут все квадраты, это останется только...
Ну, я согласен, да. Я просто, если честно, на сопряженном будет домножить. Но так вот можно спросить, что это будет. Здесь будет что? Четыре L μ, да, вверху. Четыре L μ. Равно L плюс μ на L минус μ плюс 4 L μ деленное на L минус μ.
Вот это вот будет равно... Точно так будет. Где квадрат? Вот эта штука в аквариуме... Нет, сверху квадрат, да. Мне нижняя смущает чуть-чуть. Вот, что... Ну, здесь будет корень из L плюс корень из μ, да, в квадрате.
А вот здесь будет... Да, корень из L плюс корень из μ. Вот, да. Да, спасибо огромное. На корень из L минус корень из μ. Вот. Ну, вот это сокращается. Получится 10. Это то, что надо. Корень из L плюс корень из μ.
На корень из L минус корень из μ. Проходу маркера заканчивается. Понятно, каким образом вот это получилась вещь? Или прям сомнительная? Я поверил. Я понял. Отлично. Это хорошо. Хорошо. Чтобы маркер какой-нибудь был.
Тоже было бы замечательно. Вот, видимо, синий. Это что касаемо первого уравнения. На самом-то деле, можно это обозначить за Q. Вот. Тогда второй корень, то есть это на самом деле R1. Вот.
А второй корень на самом-то деле будет у нас равняться 1 деленное на Q. Вот. И у этого рекуррентного соотношения тогда какой корень-то будет? Если просто сказать, что первое вот, второе будет.
Решением вот этого рекуррентного соотношения это будет... Давайте я сотрудник. Вот здесь. Вот. Если вы получили два корня, у вас у рекуррентного соотношения решение будет такое. Мы, получается, Xn обозначаем как C1 на Q в степени n.
Плюс C2 на 1 деленное на Q в степени n. Вот. Ну, то есть, если у вас у рекуррентного соотношения уравнение характеристического два корня. X1 и C2. У вас тогда там Xn будет равняться C1 на X1 в степени n.
На C2 на X2 в степени n. В сути, я это и записал. Вот. Теперь давайте задумаем. Мы можем разобраться с C1 и C2. И можно разобраться вообще вот с этой вот вещью. Вот. Потому что если я... Если я...
Ну, из какой-то из этих вещей. Ну, то есть, я хочу, чтобы у меня... У меня не... Не выглядело таким образом. Вот. Я хочу, чтобы у меня... Ну, допустим, локсин в бурларе. Для того, чтобы там ограниченность какая-то была.
Возможно, что-то там получу. Вот. Первое уравнение, к чему у нас будет приводить. Мы можем поставить, чем уравняется X1 и X2. Для того, чтобы понять, какая у нас будет константа. Ну, потому что это первое ограниченное условие.
Это начало рекуррентного соотношения. Знаю-то на самом деле, что вот. То есть, у меня дописывается... Как следующее уравнение. Что там плюс X1, да? То есть, первое уравнение выглядит так.
L плюс μ пополам на X1. Минус L минус μ деленное на 4 на X2. Минус L минус μ на 4. Равно 0. Давайте я выделю все. Ну, на что удобно поделить? Ну, наверное, на L минус μ на 4 удобно поделить.
Вот. 2 умноженное на L плюс μ деленное на L минус μ на X1. Только вот так вот. X1 минус X2. Минус 1 равно 0. Нет, синим тоже плохо. Хотя, в ходу там мастера получше не уйдется. Да, что написано? Или не особо?
Я поделил просто все это на L минус μ деленное на 4. Вот, здесь получу вот так. Здесь просто будет X2. А тут будет просто единица. Вот. Ну, давайте подставим. Ну, точнее, давайте пока, может, и не подставим.
Но, как бы, вот. С этого соотношения мы будем получать, чем уравняются константы, в частности. Вот. А Δ будем выбирать таким образом, чтобы одна констант занулялась. С1 и С2. Я хочу Δ взять именно таким образом.
У меня логика. Она будет такая. Третье уравнение у меня написано вот. Вот это я все стираю. Но вот это я, пожалуй, оставлю. Давайте просто подставим. Вот, как бы, все это дело сюда. Минус.
Да, синим еще. Минус. Минус 4. Умноженное на что? На С1. На U в степени D. Минус 1 плюс С2 на 1 на Q в степени D минус 1 плюс Δ умноженное на L минус μ на 4 плюс μ умноженное на, ну, получается, С1 на Q в степени D плюс С2 на 1 на Q в степени D минус 11.
Это равно 1. Мне надо просто вспомнить, каким образом это точно. Ну, иметь в виду, сам решаю ведь задачу тоже с вами, но с таким уравнением бороться не особо удобно. А в матричном виде не проще ли было бы?
В матричном виде? А как в матричном виде это проще сделать? Ну, вот у нас же есть радиемы, да? Ну, да, да, да. Но просто, типа, обратную матрицу взять? Так как обратную матрицу посчитать?
Ну, я не хочу обратную считать. Нет. Не, ну можно, конечно, через обратную это сделать, но... Обратная матрица онлайн. А? Обратная матрица онлайн. Там... Не-не-не, с помощью рекуррент делается.
Я просто думаю, что не так я делаю. Ну, давайте так, решение точно как бы рекуррентного соотношения, оно вот такое. Вот, в общем виде. Мне надо сделать так, чтобы у меня одна из этих констант занулилась.
За счёт чего эта константа может занулиться? За счёт чего эта константа может занулиться? Не будем сказать для первого уравнения, мы же его выслушали. Первое, вон оно. Не будем пока это уравнять.
Но я боюсь, что это уравнение нужно, чтобы просто подбить вот константу, которая останется на единице. Чтобы она на единице уравнялась. Да, да, да. Нужно сделать таким образом, надо выбрать дельта, чтобы уничтожить просто либо q, либо 1 на q.
Скорее всего уничтожать мы будем q. Вот. Я вот и задумался. Вот, а как нам уничтожить это всё дело. А вот сегодня констант называется q? Не, можно, конечно, да. Не сложно. Так, q это у нас, ещё раз, это корень плюс корень, делённое на корень минус корень.
Так ведь? Да? Мы за q обозначили именно сумму, делённую на разность. Это его сразу. Да. Отлично. Ну ладно, чё уж теперь. Минус c1, l-mu на 4 на q-степени d-1, c2 на l-mu на 4 на q-степени d-1.
Плюс c1 на q-степени d, умноженное на дельта, l-mu на 4. Плюс c2, ну снова на этот коэффициент, да, на дельта. Примерно на 4. Плюс mu, да, на 1 на q-степени d-1. Вот так. Я просто расписал как бы уровни.
Чтобы действительно что-то у меня получилось уничтожить, давайте я сделаю так. Мне надо подобрать дельта таким образом, чтобы q-степени d уничтожилось. Вот. Исходя из этого я буду плясать.
Да. Мне надо именно таким образом это всё сделать. Мне надо уничтожить вот это q-степени d. Это означает, что суммарно вот это вот должно вычитаться вот с этим. Согласна? Угу. Вот. Ну и понятное дело там что-то будет.
Понятное дело там что-то будет оставаться, чтобы приравнять как бы вот это вот всё к нулю. Потому что там не совсем так это работает. Но давайте то, что с q, именно, ну как бы не один на q, а q, мы попытаемся уничтожить.
Вот. Блин, ну это конечно тоже вопрос. А который час? 12. Отлично. 16. Это не маркер, а ужас какой-то. 16. У нас в начале был дельта d1. Мы хотим только явно получить важное до дельты. Да. Да.
Мы хотим понять, чему равняется дельта. Притом дельта мы, ну как бы, мы же можем просто по-разному сами дельта выбрать. Вот. Мы хотим дельта выбрать так, чтобы у меня в уравнении вообще q-степени, чтобы c1 равнялась нулю.
Вот. Ну там много выражается. Ну да, да, да. Да, да, да. Ну конечно, да, да, да. Но дельта будет от q зависеть. Оно должно зависеть. Вот. Вот. Давайте я скомпоную сначала. Еще. Ну я думаю, что все.
Это умножить его около q в степени d-1. Я просто одну q-шку закинул сюда, а коэффициент остался, он вроде так. Вот. Плюс минус c2 на l-1 на 4. Плюс c2 на дельта. l-1 на 4. Плюс ню. И все это деленное на q.
И умноженное на 1 на q в степени d-1 равно нулю. То есть я выделил два множителя q в степени d-1 и 1 на q в степени d-1. Вот коэффициент первый. Вот коэффициент. q у меня не равно нулю.
Вот. q у меня не равно нулю. Ну я могу тогда умножить все это на q в степени d-1, например. Могу. Да, вроде могу. Вот так. А здесь, получается, вот так. У меня просто есть ощущение, что чего-то не вижу.
Простите, ребята. Что вы пытаетесь сделать? Я хочу сделать так, чтобы я подставил равнодонная дельта, чтобы здесь вот, вот у решения рекурренты, коэффициент c1 стал равен нулю. Ну ладно, ладно.
Ну а с этого уравнения мы разве что-то получим? Сейчас. А в чем проблема? Просто у меня коэффициент равен 2 в степени d-1. Рядом с коэффициентом c1 и приравнять. Ну, можно просто поставить.
И от каких коэффициентов приравнять? Ну вот, рядом с коэффициентом c1 и коэффициентом c1. Ну тогда там c сократятся, от c ничего зависеть не будет. И тогда дельта будет выражаться через...
Ну типа вот это вот минус l минус 0 на 4 умножить на c1 равно вот этому дельту на l минус 1 на 4 плюс 1. А, типа по сути дорогому. Приравняет вот этот коэффициент 0? Не, не, он не приравняет его к нулю, он сократится, если приравнять.
Не, не, он же не сократится, там же у q разные степени. Да, но если мы будем выражать дельты через q, сократится q в степени d минус 1, там останется q в первой степени. А, ну так это вот собственно...
Тогда получается вот это коэффициент 0 можно приравнять. Ну да, да, да. Ну да. Ну какой он не путевой преподаватель для вас. Тогда действительно я могу его приравнять, потому что дельта выбираю, да?
Просто сделать так, чтобы коэффициенты просто 0 равные были, да? Да. Ну давайте попробуем. Ну нет, так не подойдет, потому что... Ну c у нас не 0 определение. Сейчас, ну... Нет, нет, нет, нет.
Система двух или иных уравнений. Просто вот когда ищем... Система двух или иных уравнений. Первый, второй, первый и третий соответственно. Если вы поставите 0, то вы найдете значение, при котором...
Возьмем такую дельту, при котором эта штука равна 0. И вот останется как раз единица на х. Тогда все равно 1. А ушки уйдут. Нет, смотрите, ребята, вот у меня есть х. Вот он задается таким образом.
Я хочу, чтобы х корня вот этой вещи не было. Ну так если мы приравняем к 0, у нас не будет х, а будет только единица на х. Ну что, х корня? 1 просто к 0. Ну нет, х1 к 0, да. 1 ровно. Просто мы же выражаем дельты, соответственно, у вас система двух или иных уравнений.
Существует единственное решение. И тогда, если мы х1 поставим 0, тогда мы найдем то, что надо. Просто уравнение из х1 в х2 перейдет в уравнение из дельт. То есть из первого уравнения выразить х2 и поставить его в третий уравнение.
Получится дельта. Уравнение на дельта уже линейное. Блин, может быть, да. Ну то есть сканать просто. Логически, что c1 равное 0. И выразить дельта. Блин, вот она. Благодарю, ребята, за терпение ваше.
И как бы план такой, чтобы мы говорили, что c1 равное 0. И при c1 равное 0 мы просто дельта выразим, да? Да. Ну действительно, наверное, так можно сделать, если уравнение связи между ними есть.
Ну да. Ну да. Соглашусь. Наверное, соглашусь я. Вот. Как там у нас последнее уравнение выглядело? Я уже все постирал здесь. Четыре. Так вроде, да? Ну, вроде как так. Я говорил, что тогда у меня при c1 равное 0 это просто c2 на ту штуку, да?
Блин, да. Грустно. Очень грустно. Ну, с 1 плюс дельта на 1, ну, на c2, на минус, на минус, на минус, на минус, на минус. Вообще ничего не видно, да? Грустно. Что могу сказать? Вдвойне грустно.
Можешь пока микро вырубить? Я пойду хоть за маркером кинешь. И тогда нам, наверное, будет всего лишь такое уравнение решить, да? Ну да. Да, спасибо огромное, ребята. Сглупил. Сглупил. Можно действительно было c1 0 просто заранее положить в чайник.
Что, мы на q тогда в степени d минус 1 домножим, да? Получится 1 на q, да? Это будет корень из l минус корень из mu. На корень из l плюс корень из mu. Домножим. Дельта l минус mu на 4 плюс mu.
И это равно 0. Так ведь? Вы меня теперь вдвойне проверяете. Согласны? Я просто подставил q. Вот. Если я домножу, ну как бы просто по порядку, да? Здесь получаю минус l минус mu на 4. Плюс. Домножаю.
Тут будет дельта. Здесь l минус mu на корень из l плюс корень из mu. Дельта l минус mu на 4 минус. Уже не плюс сразу? Плюс, да, плюс. Ну, у меня там плюс написан, но я не переписал. Здесь 4.
Здесь дельта. Вот это, домножая на это, получаю корень из l минус корень из mu. Получится корень из l минус корень из mu в квадрате, да? На 4. Плюс mu на корень из l минус корень из mu.
На корень из l. Плюс корень из mu. Вот это равно нулю. Тогда дельта у меня будет равно l минус mu на 4 минус. Корень из l минус корень из mu. Корень из l плюс корень из mu. И все это деленное на корень из l минус корень из mu.
И домноженное на 4. Тут 4 будет. Тут корень из L минус корень из μ в квадрате. Так ведь? Вроде как так. Это я стираю. Ну, 4 на 4 это 1. Корень из L минус μ на вот эту разницу корней в квадрате, это будет просто вверху сумма, снизу разность.
Получится Δ, что равно корень из L плюс корень из μ на корень из L минус корень из μ. Ну, смотрите, в первую очередь... Минус 4 на 4 μ на... А здесь, если я подведу на вот эту вот вещь, я получу 4 μ деленное на...
Или минус μ. Так ведь? Вот это у меня будет равняться... Надо какому-то удобному привести. Но можно, в общем, знаменательно снова привести. Я снова... Подомжаю на сумму. Здесь получится L плюс μ, да?
Плюс 2 корень из L μ. Потому что я домножил на корень из L плюс корень из μ. Минус 4 μ на корень из L плюс корень... Минус корень из μ. Нет. На просто L μ. Вычитаю 4 μ, получаю минус 3. А вот это...
Это будет равно... Вот, смотрите, как я разложил, да? Да, можно. На корень из L минус корень из μ. Деленное на L минус μ. Но корень из L лучше, что не корень из μ. Деленное на корень из L.
Или я что-то напутал тогда. И можно сказать, что это просто 1 плюс 2 корень из μ на... Корень из... Корень из... Ну, либо сказать, что это 3 минус... Да на самом деле, ладно. Дельта и дельта.
Просто для меня важно было понять, типа, что с этой дельтой, что про нее можно сказать, что она какой-то меньше какого-то хотя бы значения. Вот. И каким образом-то, откуда она зависит.
Но она как-то тут откуда зависит. Вот. Вот она, дельта, в общем-то, и в целом. Вот. И которая-то выполнена. Это означает, что в третьем уравнении... Нам надо просто сказать, что у нас там...
У нас есть вот такое решение. Найти на c2. Третьим 2 на L плюс μ. На L минус μ. Ну, стоп. Первое, да. 1 на Q. Минус 1 на Q в квадрате. Минус 1 равно 0. Вот. Вроде так. Подставляю Q. Q у меня равняется...
Это сумма на разность. То есть Q это больше 1. Если Q это больше 1... А вы там c2 не забыли? C2 не забыли? Забыли. Конечно, забыли. Вот. Если я Q подставлю, это сумма корней, деленная на разность корней.
Вот. Подставляю сюда. Я получу, что... Ну, плохо то, что этот маркер плохо стирается. Скажи. Здесь будет... Ладно. Здесь будет... Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот.
Вот. Вот. Вот. Вот. Ну, больше 1. Но вы знаете, что это unlevel. Это сюда придумали, левую часть. Поэтому левую часть 2 на L плюс μ минус 2 квадрата не будет снизилась. Вот. Вот. И сумма. Вот это. Означаю, что мне надо, чтобы числитель у меня был равен 0.
Ой, да, числитель. Если я C2 вот ставлю равное 1, я могу по-честному решать это уравнение, да? Но если я подставлю C2 равно 1, я что получу? Здесь будет просто L плюс μ удвоенное, да? Здесь у меня будет в квадрате L плюс μ минус удвоенное произведение. Здесь будет L плюс μ плюс удвоенное произведение.
Удвоенное произведение вот из этих двух слагаемых, они означают, что у меня остается просто 2L плюс 2μ. Значит, при C2 равно 1, это равно 0. Я просто не хочу решать это уравнение. Но имеется в виду, что я вижу, что при C2 равно 1, это действительно 0.
Вот. Но если по-честному решать, я могу выразить, и вроде будет то же самое. Это означает, что при таком дельта и при таком c2 у меня решения это уравнения никакие. У меня тогда просто xn, оно всегда задается как корень из l минус корень из mu на корень из l плюс корень из mu в степени, получается, n.
Вот. Вот мое решение уравнения. Таков? Ну, при таком дельта я действительно могу сказать, что у меня решение такое. Согласны? Ну, отлично. Теперь осталось сделать немного. Теперь надо осталось оценить критерии.
Вот. Блин, это жестко. Без тряпки и нормальных маркеров сюда не получится прийти. Что мы теперь хотим сделать? Давайте посмотрим, чему уравняется расстояние на лоточке. Хочу вот на вот это посмотреть.
xn. Точнее, даже не xn, а даже xk большое минус x со звездой квадрате. Вторая норма. Вот. Для того, чтобы сказать, чему это равно, я должен определить размерность своей задачи. Вот. И когда зерочей напределяют, хитрят следующим образом.
Определяют размер задачи больше, чем количество итераций, которые мы хотим сделать. То есть мы определяем количество итераций k. То есть k это... Количество сделанных итераций. Сделанных итераций.
А размерность задачи d мы хотим определить как функцию от k, которая 100% больше, чем k. Чтобы оставить как минимум одну нулевую координату, которую мы не обновили. Вот. Я для последствий скажу, что у меня d равняется 2k.
Вот. Конкретно для нашей задачи мне подойдет d равно 2k. Вот. Теперь скажем, что я сделал несколько итераций, и мне надо оценить снизу, каким образом себя ведет вот эта невяткая парочка.
Только перед тем, как это сделать, давайте я хоть чуть-чуть доску протру. Извините за звуки. Ну да. Стирается это отвратительно. Вот. Да. Довольно. Смотрите, ребята. Если у вас всего размерной задачи 2k, и вы сделали k итерации, то формально это расписывается.
Вот так. Это просто сумма по всем координатам, которые у меня есть, от 1 до 2, ну, как бы, до d. Вот до всех координат. Сумма по координатам. Это будет xk-t минус x со звездой и т координата в квадрате.
Просто определение. Теперь я говорю, что у меня d равно 2k. И если я сделал k итерации, то у меня d равно 2k. И если я сделал k итерации, то у меня d равно 2k. Я не знаю, каким образом 1k координаты у меня обновились.
Просто исходя из моей тупизны, потеряли темп. Вот. Поэтому я на всякий случай напомню. Если вы делаете k итерации, у вас 1k, ну, как бы, 1k компоненты вы, собственно, и обновите. Одну итерацию сделали, одну компоненту всего обновили.
Ну, максимально. Это означает, что у вас, как бы, совпадающие с оптимальным значением могут быть только 1k координат. То есть, вы сделали 1k итерации, и самый лучший исход для вас — это когда эти координаты совпали с оптимальными значениями тех координат, которые вы ищите.
Это означает, что вот это тут больше равно, чем сумма i от k плюс 1 до 2k, оставшихся. То есть, координаты у меня, возможно, совпали с оптимальными, я про них ничего не знаю, а остальные, я знаю, что я ничего не сделаю.
Что у меня вот эти координаты… как бы по гибрид координаты равны нулю а вот здесь вот я знаю что вино поэтому одна сумма лет к плюс 1 до 2к ну давайте обозначим как это у нас было 1 1 деленное ну потому что мы стартовали с нулевой точки у нас все нули мы делаем одну итерацию мы обновляем только одну координату максимально градиент будет приводить к тому что мы уже делаем каплю в первую операцию на кайта рация всего как ординат не нулевые первые вектор из нулей мы делаем первую итерацию мы читаем градиент с нулевой точки получаем первые координаты первые 3 остальные славеня поэтому ту�� что мы знаем чего равняется и fix с витой это вот это вот значит он обозначалась вот он вот это я так могу обозначать Значит, давайте я напишу у к.
Это 1 на у в степени к. Сумма и от 1 до к. 1 на у в степени к. Вроде бы вынес один и тот же множитель из каждого слагаемого. Что я также могу сказать про то, чему равняется х0 минус х звездой в квадрате.
Я знаю, что это в точности равняется сумма и от 1 до 2 к. 1 деленное на у в степени и. Потому что изначально все координаты были 0 и 2. А вот это. Это 1 плюс 1 деленное на у в степени к.
Это большое. И можно было сумму от 1 до к. 1 деленное на у в степени и. У меня сумма просто разделена на две суммы. У меня сумма с первым координатом. Сумма с последним координатом. Если я множитель вообще вынесу.
Сумма равняется сумме. Поэтому. Поэтому. Я могу сказать, что вот это. Равняется чему? Это равняется. Так, это мне надо поделить. Вот это. Ну да. 1 деленное на у в степени к. Деленное на 1 плюс 1 деленное на у в степени к.
На х0 минус х звездой в квадрате. Потому что я просто подставил. Ну как-то про крайность. Понятно, да? Как это получилось? Или не особо. Что теперь я могу сказать про вот этот глупый множитель.
Который странно стоит перед х0 минус х звездой. На самом-то деле я могу сказать, что это больше или равно. Чем 1 на 3. На у в степени к деленное пополам на х0 минус х звездой в квадрате.
Вот эта вот вещь. Вот эта вот вещь. Она у меня меньше одного. Потому что это если я подставлю. Это разность корней деленная на сумму корней. Это меньше одного. Это означает, что вот это вот меньше двух.
Это означает, что вот эта вот дробь больше чем вот эта деленная на 0. Потому что вот это вот меньше двух. Я как бы делю. Поэтому у меня знак меняется в 2. Вот. Ну практически все готово.
Единственное, что нам надо сделать с каким-то образом понять. Почему вот это может быть. Не бывает. Согласен. Ну не хотите. То есть вот это вот у меня будет равно. Вот это у меня будет равно.
Я подставляю чему равняется. Это равняется. Ну как я уже сказал. Это просто. Разность корней. Деленная на сумму корней. Будет по итогу. Но если я приведу. Ну или единицу делю. То получится 1 минус 2 корень из мю.
Деленная на корень из л плюс корень из мю. Степени к. Деленная пополам. И умноженная на x0 минус x с звездой в квадрате. Я снова подставил у. У равно корень из л плюс корень из мю. Деленная на корень из л плюс корень из мю.
Есть неравенство которое говорит на самом деле следующее. Это просто вспомогательное неравенство. Но чтобы его получить нам надо сначала взять логарифм. Нам надо взять логарифм. Нам надо взять логарифм.
Нам надо сказать сначала следующее. Из-за того что я строю нижнюю оценку на количество итераций для этого класса. То я же все равно пытаюсь сделать так чтобы я достиг. Эпсимом. Тот. Это у меня.
Я. Отписал. У. А. Мус. Х. С. В. В. А. А. Это должно быть меньше или равно чем эпсилон. Это означает. Что. Я. Не. Стою. В. В. В. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У.
У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. У. логарифм 1 минус 2 корень измены и не за эту спорим измены логарифм потому плюс 0 минус x звездой в квадрате делены на и все меньше или равно 0 потому что оттуда будет получаться что так как логарифм вот этого значения это отрицательная вещь у меня на самом-то деле к будет но я просто переношу вот это сюда и вот это вот туда вот к будет больше или равно чем минус логарифм от x0 минус x звездой квадрате деленные на 2 и все потерял вот а вот тут вот будет логарифм от 1 минус 2 корень измены корень и z плюс корень и змеи вот согласна с этим но я вот это перенес направо делю теперь все на вот эту вещь на эта вещь отрицательная поэтому знак неравенства будет в другую сторону смотреть вот получил вот такую вот вещь ну здесь можно по-разному здесь можно сначала минус залезти в этот логарифм и получить логарифм 1 деленное на вот это значение можно и так но на самом-то деле можно и по-другому можете сначала просто этот логарифм пошибись каким-то образом, все равно этот минус потом будет улетучиваться.
Но я как бы могу действительно сказать, что это логарифм от x0 минус x с звездой в квадрате, деленный на 2 ε, деленный на логарифм от. Ну здесь получится на самом деле корень из L плюс корень из μ. Корень из L минус корень из μ.
Существует просто неравенство, которое вот этот логарифм может приблизительно отсидеть снизу. Потому что вот этой оценки на логарифм вы можете получить, что это больше или равно некоторая константа на корень из L на μ. Ну там не совсем так, там будет вот так.
Минус 1 на логарифм R0 квадрат, деленный на ε. Я напишу еще раз, потому что там уже все вкомкалось. У вас существует неравенство, которое приводит к тому, что если k больше или равно чем логарифм R0 квадрат, это начальное расстояние на 2 ε, деленное на логарифм корень из L плюс корень из μ на корень из L минус корень из μ.
Вот это вот можно оценить снизу, как некоторая константа численная на корень из L минус. Ну, на корень из L на μ минус 1 на магнифон, равное на квадрат, деленное на ε. Просто по численному неравенству.
Ну а вот эта вещь как раз таки и считается, что она равна омега от корень из L на μ на ln R на 0 квадрат, деленное на ε. Маркер ужасный. Мне надо свои маркеры, видимо, притаскивать, чтобы все.
Мне страшно. Что-то понятно хоть на доске? А, ребятки? Ну хорошо. То есть приводя оценку к такой, вы можете с помощью численного неравенства это оценить таким образом. А это как раз таки не является определением омега.
То есть на самом-то деле это является честной нижней оценкой. Ну, за исключением того факта, что я 15 минут тупил, каким образом c1 равен 0. Да. На самом деле, исторически так получилось, что вот такая методика, ну, не неравенство сами, а именно концепция зерочей довольно часто используется в доказательствах.
То есть рассматриваются функции. Для выпуклого и сильно выпуклого случая рассматриваются как раз таки квадратичные функции, в которых вот на, ну, по сути трехдиагональная матрица это называется.
Вот именно на основе такой матрицы составляется квадратичная форма. В случае невыпуклого функция принимает вид интеграла, минус бесконечности до икса. Вот. Я даже эту функцию выписывать не буду.
Вот. Но в 17-м году эта функция была приведена. Первые такие нижние оценки были построены. И даже получается так, что вот такая концепция, она довольно, ну, ее просто очень часто используют для построения детерминированных.
Вот. Сказать по правде, не только такие нижние оценки бывают. Все, на самом деле, с писаниной мы на сегодня закончили. Можете расслабиться. Вот. Вот. Существуют даже нижние оценки для стокастических случаев.
Там оценки, они строятся совершенно на другом концепте. И, наверное, для стокастического градиентного спуска они строятся крайне просто. Это крайне простые нижние оценки, если по-честному говорить.
Вот. Даже практически не используется концепция вот этого зерочейна, потому что там используется теоретико-информационный какой-то метод. Вот. Ну, который мы немного даже с вами обсудим.
Ну, это уже на следующем занятии будет. В общем, нижние оценки, они, как бы, получаются вот такие. То есть, в 83-м году оптимальный результат уже был заранее получен. Вот. Конспект с этим всем добром, нормально расписанным, я, естественно, скину вам.
Вот. Ну, и если есть вопросы, то задавайте. Вот. Мы закончили глобально с первыми двумя введениями. Вот. То есть, больше таких занятий уже не будет, где я буду рассказывать то, что люди в целом знают.
Вот. Дальше будет, ну, подробнее. По-другому. Вот. Я заранее скажу, дальше по-другому будет. Я могу показать, что там вас ждёт. Вот. Но, как бы, просто по-другому там будет. Вот. Наверное, на этом всё.
Спасибо за субтитры Алексею Дубровскому!
